Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-256 ممضي في 25 غشت 1998
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم بعض أحكام الجزء التنظيمي من الأمر رقم 75-89 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1975 والمتضمن قانون البريد والمواصلات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-257 ممضي في 25 غشت 1998
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 5
  Summary: يضبط شروط وكيفيات إقامة خدمات "أنترنات" واستغلالها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-307 ممضي في 14 أكتوبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 15 أكتوبر 2000، الصفحة 15
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-257 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت سنة 1998 الذي يضبط شروط وكيفيات إقامة خدمات "أنترنات" وإستغلالها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 فبراير 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 03 مارس 1999، الصفحة 20
          Summary: يحدد مبلغ التكاليف المتعلقة بدراسة ملف طلب الترخيص بإقامة خدمات "أنترنات" وإستغلالها

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-258 ممضي في 25 غشت 1998
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل الديوان الوطني للأرصاد الجوية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-157 ممضي في 08 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 18 مايو 2014، الصفحة 4
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-258 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت سنة 1998 والمتضمن تحويل الديوان الوطني للأرصاد الجوية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-259 ممضي في 25 غشت 1998
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-253 المؤرخ في 11 صفر عام 1411 الموافق أول سبتمبر سنة 1990 الذي يحول ملحقات المركز الوطني لإعلام الشبيبة وتنشيطها إلى مراكز لإعلام الشبيبة وتنشيطها.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 24 غشت 1998
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم بالأكاديمية الجامعية في مدينة وهران.

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 24 غشت 1998
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين رئيس دراسات بمجلس المحاسبة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 24 غشت 1998
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الاتصال والثقافة.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 1998
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 21
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

  Title: قرار ممضي في 04 غشت 1998
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل المهني.

  Title: مقرر رقم 98-04 ممضي في 27 يوليو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إعتماد بنك.

  Title: مقرر رقم 98-05 ممضي في 08 غشت 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 26 غشت 1998، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إعتماد مؤسسة مالية.
      1 Cancelled By:
          Title: مقرر رقم 02-07 ممضي في 26 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 23 يوليو 2003، الصفحة 43
          Summary: يتضمن اعتماد بنك.


Content:

Year: 1998, Number: 063
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 256 مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 9 الموافق 25 غشت سنة 1998., يعدل ويتمّم بعض
أحكام الجزء التُنظيمي من الأمر رقم 75 - 89 المؤرَّخ في 30 ديسمير سنة 1975 والمتضمن قانون اليريد

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 257 مؤْرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت سنة 1998: يضبط شروط
وكيفيّات إقامة خدمات * أنترنات * واستغلالها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 258 مؤرَّخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت سنة 1998., يتضمّن تحويل
الديوان الوطني للأرصاد الجوية إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 259 مؤرَّخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت سنة 1998 يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 253 المؤرخ في 11 صفر عام 1411 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1990 الذي يحول
ملحقات المركز الوطني لإعلام الشبيبة وتنشيطها إلى مراكز لإعلام الشبيبة وتنشيطها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998.: يتضمن إنهاء مهام القنصل العام
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بفرانكفورت (المانيا الفيدراليّة)

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998, يتضمّن ضمن إنهاء ء مهام نائب مدير 1
بالمديرية العامة للحماية المدنية

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير الحماية
المدنيّة في ولاية تيزي وزو

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
بالأكاديميّة الجامعيّة في مدينة وهران

مرسوم تنفيذي مؤْرَّغ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غغشت سنة 1998: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الصحة والسكان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 9 الموافق 24 فغفشت سنة 1998. يتضمن إنهاء ء مهام المدير العام
للمكتب الوطني لأشغال الغابات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 9 الموافق 24 غشت سنة 1998: يتضمن إنهاء ء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية بشار

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غغشت سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس قسم
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة


مرسوم رئاسي مؤرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التعليم
والبحث بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998: يتضمّن تعيين مدير المغرب
العربي بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998., يتضمن تعيين رئيس دراسات

مرسومان رئاسيّان مؤرْخان في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غفشت سنة 1998,: يتضمّنان تعيين مديرين
للدراسات بالمجلس الأعلى للشياب

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, تتضمّن تعيين نؤاب مديرين
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
يوان الوطني للإحصائيات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 9 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمّن تعيين الكاتب العام
لولاية وهران

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998؛ يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غفشت سنة 1998, يتضمن تعيين مدير النُشاط
الاجتماعي في ولاية البيّض

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998: يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديرية العامة للصيد البحري

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديرية العامّة للقايات

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998. يتضمّن تعيين المدير العام
للمعهد التّقني لتنمية الزّراعة الصحراويّة


مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998: يتضمّن تعيين مديرين للمصالح
الفلاحيّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998., يتضمن تعيين مدير السّياحة
والصناعة التقليديّة في ولاية الطّارف

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 مشت سنة 1998. يتضمن تعيين المدير العام
لديوان الترقية والتّسيير العقاري في ولاية تامنغفست

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير المعهد

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين
للشباب والرّياضة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 جمادى الأولى عام 9 الموافق 24 غشت سنة 1998,: يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتصال والثقافة

وزارة الشؤون الخارجية

قراران مؤرخان في 5 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 2 أبريل سنة 1998: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير. .
وزارة التجهيز والتهيئة العموانية

قرار مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 4 غشت سنة 1998,: يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنيّة

مقرّر رقم 98 - 04 مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 27 يوليى سنة 1998, يتضمّن اعتماد بنك

مقرر رقم 98 - 05 مؤرَخ في 15 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 8 غشت سنة 1998., يتضمّن اعتماد مؤسسة ماليّة..


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 256 مؤرخ في 3
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25
غشت سنة 21998 يعدّل ويتمّم بعض
أحكام الجزء التنظيمي من الأمر رقم
5 - 89 المؤرخ في 30 ديسمبسر سنة
5 والمتضمّن قانون البريد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في27

ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
: والمتضمن قائون البريد والفواصلات, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 71 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم المادة 359 من الجزء
التنظيمي من الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. في نهايتها
بالفقرة الآتية :

'ج ) مؤسستين أو عدة مؤسّسات يمتلكها
أشخاص معنويّون لاستغلال خدمات المعطيات ".

المادة 2 : تتممالمادة 360 منالجزء
التتنظيمي من الأمر رقم 75 - 89 المؤرّخ في 30
ديسمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. في نهايتها
بالفقرة الآتية :

- تطبّق هذه الأحكام على زبون خسدمات

المادة 3 : تعدّل الفقرة القّانية من المادّة 396
من الجزء التنظيمي من الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ

' غير أنه لا محل لهذه الأحكام عندما :

- يخدم الاتّصال الخاص بين منشأتين هاتفيّتين
رئيسيّتين واقعتين في نفس دائرة الرّسم وليس لهما
اتّصال مع منشآت أخرى واقعة في دوائر رسم أخرى
وليس لها خط ارتباط استثنائي»

-لا يخصص ربط الاتّصال الخاص بالشبكة العامة
إلّلخدمات المعطيات ".

( الباقي بدون تغيير ) .
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 25 غشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 257 مؤرّخ في 3
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25
غشت سنة 1998. يضيط شروط
وكيفيّات إقامة خدمات ' أنترنات *

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»,


- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات, الممعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 07 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990

والمتعلّق بالإعلام المعدّل والمتمم,
1 - وبمقتضى الأمر رقم 22-90 المؤْرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 10-97 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأوّل عام 1403 الموافق8 يناير سنة 1983
الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40
المؤرخ في 9 رمضان عام1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997والمتعلّق بمعايير تحديد التّشاطات
وتأاطيرهاء

3

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يضبط هذا المرسوم شروط

وكيفيات إقامة خدمات ' أنترنات " واستغلالها.
المادة 2 : تعرّف خدمات ' أنترنات *
يأتي :

-خدمة ' وا ب ' الواسعة الثطاق

: 18010315067565 ) 17.17.75. 188 ١

خدمة تفاعلية للا طّلاع أى احتواء صفحات متعددة
الوسائط ' 34111:11041(14 ' ( نصوصء رسوم بيانية,
صوت أو صورة ) موصولة بينها عن طريق صلات
تسمّى نصوص متعددة * عادهاروم 159 *.

- البريد الإلكتروني .81411 .5 :

خدمة تبادل رسائل إلكتروتية بين المستعملين.

- تلنات * 78120181 * :

خدمة النقفان إلى حواسب متباعدة بنصيفة
المحاكاة الطرفية.

-بروتوكول تقل الملقفّات
(112) " 280106001 511812الهه1 18 " :

- مثبر التّحماور " 218159561017858 " :

خدمة تسمح بتبادل المعلومات بين مجموعة من
المستعملين ذوي اهتمام مشترك حول موضوع معيّن.

المادة 3 : تقدّم خدمات ' أنترنات ' من موقع
يتوفّر على وسائل للإعلام الآلي والاتّصالات.

ويقصد بالموقع أي مكان يحتوي موزها أو عدة
مورّعات للمعطيات الضّروريًّة لتقديم خدمات


المائة 4 : لايرخص بإقامة خدمات ' أنترنات *
واستغلالها لأغراض تجارية ضمن الشّروط المحددة
أدناه؛ إلا للأشخاص المعنويّين الخاضعين للقانون
الجزائري. المدعوين أدناه ' مقدّمو الخدمات *
وبر أسمال يملكه فقط أشخاص معنويّون خاضعون
للقانون العام و / أى أشخاص طبِيعيّون من جنسيّة
جزائرية.

المادة 5 :يرس لإلىالوزيرالمكلئّف
بالاتّصالات طلب التّرخيص بإقامة خدمات ' أنترنات "
واستغلالهاء بالتُسبة لكل موقع يحدّد مسبّقا.

الآتية:

- طلب يحور على نموذج تعده لجنة خدمات
'أنترنات ' المنصوص عليها في المادة 15 أدناه,

- نسخة من القانون الأساسي الذي يخول
الشّخص المعنوي تقديم هذه الخدمات,

- نسخة من النشرة الرسميًّة الخاصة بالإعلانات

- إثيات تسديد تكاليف دراسة الملّف المحدد
بالماليّة والاتّصالات»:

- عرض مفصل عن الخدمات التي يقترح الطالب
تقديمها وكذلك شروط وكيفيات التفاذ إلى هذه
الخدمات.

- دراسة تقنيّة حول الشبكة المقترحة وحول
التجهيزات والبرامج المعلوماتية التّابعة لهاء مع
تحديد هيكلتها ى كذلك صيغ الوصل بالشبكة العموميّة
للاتّصالات»:

- التزام من المصالح المختصة في الوزارة
المكلّفة بالاتّصالات . يثبت إمكانيّة إقامة الوصلة
المخصصة , الضّروريّة لنقل خدمات "أنترنات”.

يخضع الأشخاص المعنويون الرّافبون في
استغلال خدمات "أنترنات ' لاحتياجاتهم الخاصة ,
انطلاقا من موقع موصول مباشرة بالخارج» لنفس هذه
الشروط . باستثناء الشروط المتعلّقة بقانونهم
الأساسي الذي يخولهم تقديم هذه الخدمات.

يجب إيداع ملف طلب التّرخيص لدى المصالح
المختصة فى الوزارة المكلّفة بالاتّصالات مقابل وصل
استلام.

المادة 6 :يأمر الوزير المكلّف بالاتّصالات
المصالح المؤهلة بإجراء تحقيق تأهيلي فور استلام
طلب التّرخيص بالاستغلال.

بالطّلب على اللّجنة المنصوص عليها في المادّة 15
أدناه.

المادة 7 : يسلّم الوزير المكلّف بالاتّصالات
رخصة الاستغلال بناء على موافقة اللّجنة المذكورة.

المادة 8 : تسلّم رخصة الاستغلال لمدة فير
محددة ولايمكن التّنازل عنها.

المادة 9 :يجب على الوزير المكلّف
بالاتّصالات أن يبور قرارات رفض الرّخصة وأن يبِلّغها

المادة 10 : في حالة رفض الرّخصة , يمكن
الطّالب تقديم طعن مكتوب إلى الوزير المكلّف
بالاتّصالات قصد :

- تقديم عناصر معلومات أو إثباتات جديدة لدعم

- الحصول على دراسة تكميليّة,

غير أن طلب الطّعن يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالاتّصالات في أجل ثلاثة ( 3 ) أشهرء ابتداء

المادة 11 : على الطالب القيام بتركيب
التّجهيزات والبرامج المعلوماتيّة الضتّروريّة لإقامة
الخدمات واستغلالهاء في أجل أقصاه سنة: ابتداء من

المادة 2 1 : يجب أن تبلّغْ إلى الوزير المكلّف
بالاتصالات في أجل شهرين ( 2) كل التّعديلات الطارئة
على القانون الأساسي الخاصُ بمقدم خدمات

00

أنترنات".


المادة 13 : يمكن أن يتم سحب الرَّخصة مؤقتا
أى نهائيًا في الحالات الآتية :

- حل الشّهص المعنوي أو إفلاسه أى تصفيته

- الإخلال بأحكام هذا المرسوم,.
خدمات ' أنترنات"' . بالتّشريع والتّنظيم المعمول

المادّة 14 : يلتزم مقدّم خدمات 'أنترنات "
خلال ممارسة نشاطاته بما يأتي :

- تسهيل التفاذ إلى خدمات أنترئات . حسب
الإمكانيات المتوفّرة إلى كل الراغبين في ذلك
باستعمال أنجع الوسائل التّقنية,
بحياة مشتركيه الخاصة وعدم الإدلاء بها إلا في
الحالات المنصوص عليها في القانون,

- إعطاء مشتركيه معلومات واضحة ودقيقة حول
موضوع الثفاذ إلى خدمات ' أنترنات' وصيغة
مساعدتهم كلّما طلبوا ذلك»

- عرض أي مشروع خاص باستعمال منظومات

- احترام قواعد حسن السيرة بالامتناع خاصة عن
المستعملين أى تجاه مقدّمي خدمات "أنترنات”
الآخرين,

- تحمل مسؤولية محتوى الصفهات ومورّعات
المعطيات التي يستخرجها ويأويهاء طبقا للأحكام

- إعلام مشتركيه بالمسؤوليّة المترتّبة عليهم
وفقا للأحكام التّشريعيّة المعمول بها,ء

- اتّخاذ كل الإجراءات اللآزمة لتأمين حراسة
دائمة لمضمون الموزّعات المفتوحة لمشتركيه؛ قصد
منع التّفاذ إلى الموزّعات التي تحتوي معلومات
تتعارض مع النّظام العام أو الأخلاق.

المادة 15 : تشكّل لجنة تتولّى ما يأتي :

- دراسة طلبات التتّرخيص باستغفلال خدمات

- تقديم توصيات في مجالات تطوير خدمات
' أنترنات ' وترقيتها وتأمينهاء

- البت في كل المسائل المعروضة عليها

المادة 16 : تتشكل اللّجنة من الأعضاء الآتي
ذكرهم:

- ممثّل الوزير المكلّف بالاتّصالات : ركيساء

- ممثل وزير الدقاع الوطني»

- ممثّل وزير الشؤون الخارجيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية,

- ممثّل الوزير المكلّف بالاتّصال والحّقافة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي واليحث
العلمي»

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة:

- مدير مواد المواصلات السلكيًّة واللأسلكيّة
ومصالحها في الوزارة المكلّفة بالاتّصالات.

المساهمة في مداولاتها.
تتولّى مصالح الوزارة المكلّفة بالاتّصالات أمانة
المادة 17 : يكون الوزير المكلّف بالاتّصالات
موهلا لإجراء كل المراقبات حول احترام شروط
استعمال الرّخصة . بالاتّصال مع المصالح والهيئكات
المائة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجر

يدة
59

حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 25 غشت سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 258 مؤرّخ في 3
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25

غشت سنة 1998, يت

ن تحويل

الديوان الوطنيّ للأرصاد الجؤية إلى

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الثقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائّتان 85 -4
وى 125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 25 المؤرّخ في 17
ربيع الثّاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمّن إنشاء المكتب الوطني للأرصاد الجويّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في
7ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمن المقطّط الوطنيّ للمحاسية,
المعدّل:

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
22 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهى للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, المعرل, لا سيّما الموادٌ من 44
إلى 47 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165

المؤرخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 فشت

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوقمير
الحسابات بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصناعي والتّجاري ومراكز البحث والتّنمية وهيئات
الضمان الاجتماعي والدواوين العموميّة ذات الطابع

- ونظرا للأحكام الدستوريّة التي تقضي بأن'
إنشاء المؤسّسات العموميّة وتنظيمها وسيرها ليس
من اختصاص المجال التّشريعي بل هو من اختصاص

المادة الأولى : يحول هذا المرسوم الديوان
الوطني للأرصاد الجوية الذي تم إنشاؤه بمقتضى
الأمر رقم 75 - 25 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
5 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمذكور أعلاه,
إلى مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاريء طبقا
للقوانين المعمول بها والأحكام الآتية :
الفصل الأول
الموضوع - المقن
المانئة 2 : يعتير الديوان الوطنى للأرصاد
الجويّة. مؤسّسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري
ويتممّع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»
ويدعى في صلب النص " الدّيوان ".
المائة 3 : يخضع الدّيوان للقواعد المطبقة
على الإدارة في علاقاته مع الدولة, ويعدٌ تاجرا في
المادة 4 : يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
المادة 5 : تتمثل مهمة الديوان في تنفيذ
السياسة الوطنيّة فى ميدان الأرصاد الجويّة وهذا
بالاتّصال مع المؤسسات المعنيّة.

وبهذه الصفة يكلّف بضمان ما يأتي :


- اكتساب معطيات الأرصاد الجويّة الملتقطة على
المستوى الوطني والدولي ومعالجتها واستغلالها
وتوزيعهاء
والمناخيًّة الوطنيّة وكذا شبكات الاتّصالات السلكية
واللأسلكيّة للأرصاد الجويّة الخاصة بالديوان
وتسييرها وصيانتهاء

- توقّع خطورات الطّقس على المستوى الوطني
وكذا بث إنذارات الخطر لدى العموم والمستعملين»

- الحفاظ على أرشيف الأرصاد الجويّة والمناخيّة
واستغلاله,

- إنجاز الدّراسات المناخيّة والمساعدة في مجال
الأرصاد الجويّة,

- تقديم خدمات تقنيّة لتعيير الأجهزة ومعدات
الأرصاد الجوية.

المايئة 6 :يضمن الديوان مهمّةالخدمة
العمومية طبقا لدفتر الأعباء وتبعات الخدمة العموميّة
الملحق بهذا المرسوم.
المادة 7 : من أجل إتمام مهمّته وتحقيق أهدافه
يؤهل الديوان للقيام بما يأتي :
- ينشىء ملحقات على مستوى الثّراب الوطني»
-يأخذ مساهمات في المؤسّسات الأخرى:
- يبرم كل الاتتفاقيّات مع الهيئات الوطنيّة
- يشارك في الجزائر أو في الخارج في
المؤتمرات والنّدوات والاجتمامات واللّقاءات
والتظاهرات التي لها علاقة بهدفه,
والمنقولة والعقاريّة المرتيطة بنشاطاته والّتي
تساعد على تنميته.
القفصل الثاني
الدنظيم والسير

المادة 8 :يدير الديوان مجلس إدارة ويسيّره

مجلس الإدارة

المادة 9 : يتكوّن مجلس الإدارة من الأعضاء
الآتين :

- ممثّل وزير الثقل: رئيساء

- ممثّل وزير الدّفاع الوطني»

- ممثل الوزير المكلّف بالبيئة,

- ممثل الوزير المكلّف بالبحث العلمي»

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة والصّيد

- ممثل الوزير المكلّف بالري.

يحضر المدير العام للديوان اجتماعات المجلس

ويمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأيّ شخص من
شأنه أن ينيره في مداولاته حول المسائل المسجلة في
جدول الأعمال.

تسند أمانة مجلس الإدارة لمصالح الديوان.

المادّة 10 :يعيّن أعضاء مجلس الإدارة

المفوضون قانونا بقرار من الوزير الوصيء باقتراح
من السلطات المنتمين إليها لمدّة ثلاث (3) سنوات

وفي حالة انقطاع فترة انتداب أحد الأعضاء يعيّن
عضو جديدء حسب نفس الأشكال حنَّى نهاية الفترة.

المادة 11 : يجتمع مجلس الإدارة باستدعاء
من رئيسه في دورة عاديّة مرتين (2) في السنة على
الأقل.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بطلب من
رئيسه أو بطلب من ثلثي ( 2 ) أعضائه.

3

المائة 12 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول
أعمال الاجتماعات.

توجه الاستدعاءات المرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة على الأقل خمسة عشر (15) يوما


قبل تاريخ انعقاد الاجتماع. ويمكن تقليص هذه المهلة
بالنسبة للدورات غير العاديّة على ألا تقل عن ثمانية
(8) أيّام.

المادة 13 :لاا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي ( > ) أعضائه على الأقلّ وإذا لم يكتمل
التّصاب يعقد اجتماع جديد خلال الثّمانية (8) أيَام
وتصح المداولات حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

تتّخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبيّة البسيطة
بأصوات الأعضاء الحاضرينء: وفى حالة تعادل الأصوات

المادة 14 : يتداول مجلس الإدارة. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء في كل المسائل
المرتبطة بنشاطات الديوان: على الخصوص فيما يأتى:

- مشاريع مخططات الثّنمية القصيرة
والمتوسطة والطويلة المدى للديوان»:

- برنامج التشاط السنوي للديوان والميزانيّة

- الحصائل وحسابات التّتائج»

- التُنظيم الداخلي للديوان»

- النظام الداخلي للديوان»

- الشروط العامة لإبرام العقود والاتّفاقيات,

- قبول وتخصيص الهبات والوصاياء

- اكتتاب القروض.

المائة 15 : تسجل مداولات مجلس الإدارة في
عليه من طرف الرئيس.

ترسل محاضر المداولات التي يوقّع عليها أعضاء
مجلس الإدارة خلال الخمسة عشر (15) يوما الثّالية
إلى الوزير الوصي من أجل المصادقة عليها.

الفرع الثاني

المدير العام

المادة 16 : يعين المدير العام للديوان

بمرسوم تنفيذي باقتراح من الوزير المكلّف بالتقل.

المادة 17 : يتولّى المدير العام تنفيذ قرارات
مجلس الإدارة ويكلّف بضمان تسيير الديوان

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي

الديوان»

- يعيّن مستخدمي الديوان في إطار القوانين
الأساسية السارية عليهم,

- يمثّل الديوان أمام العدالة وفي كل أعمال

الحياة المدنيّة,

-يأمر بميزاتيّة الديوان طبقا للشروط
المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به؛ وبهذه
وإيرادات الدّيوان ويأمر بهاء

- يبرم كل الصّفقات والعقود والاتّفاقيات
أى الاتّفاقات المرتبطة بمهامٌ الديوان وهذا في إطار
التنظيم المعمول يه

- يسهر على ت

- يسهر على احترام نظام الأمن والنّظام الداخلي
للديوان»:

تحقيق الأهداف الموكلة للديوان»

وزيادة على ذلك يقوم بإعداد ما يأتي :

- البرامج العامة للنّشاط,

- مشاريع المخطّطات وبرامج الاستثمارات»

-الحصائلء»

- حسابات النتائج,

- التّقارير السنويّة للتشاط والوضعية السنويّة
والتقرير الخاص حول الديون والمستحقّات,

- مشاريع الاتّفاقيّات الجماميّة والقانون
الداخلي؛ والمخطّط التنظيمي»


الفصل الثالث

الأحكام الماليّة
المادة 18 : تفتتح السينة الماليّة للديوان
ابتداء من أوّل يناير وتنتهي يوم 31 ديسمبر من كل

نة.

المادة 19 : تمسك محاسية الديوان حسب
الأشكال التّجاريّة. طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول
بهما.

المادة 20 : تشمل ميزانيّة الديوان بابا
للإيرادات وبابا للنّفقات.

- عائدات الخدمات المرتبطة بنشاط الديوان»:

- الإعانات التي تقدّمها الدولة لتغطية تكاليف

- الهبات والوصايا المحتملة,

- القروض المحتملة.

قي باب الثفقات :

- نفقات التّجهيزء

- كل الققات الأخرى الضّروريّة لتحقيق أهداف
الديوان.

المادة 21 : يخضع الحساب المالي التّقديري
للديوان. بعد مداولة مجلس الإدارة. إلى موافقة
السلطات المعنيّة طبيقا للشروط المنصوص عليها فى
التنظيم المعمول به قبل بداية السينة الماليّة التي

المادة 22 : ترسل حصيلة وحساب نهاية السنة
وكذا التّقرير السنوي عن أنشطة السُنة الماليّة
المنصرمة مرفقة بآراء وتوصيات مجلس الإدارة إلى
السلطات المعنيّة حسب الشّروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادة 23 : يخضع الديوان للرقابة المنصوص
عليها في التّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 24 : يضمن رقابة الحسابات محافظ
الحسابات الذي يعينه وزير الماليّة.

يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويًا عن حسابات
المؤسّسة ويرسله إلى الوزير الوصي ووزير الماليّة
ومجلس الإدارة.

المادة 25 : يرسل المدير العام للديوان
الحصيلة وحسابات التائج ومقرّرات تخصيص
النتائج والتّقرير السنوي للنّشاط مرفقا بتقرير
محافظ الحسابات إلى السلطات المعنيّة, ومصحوبة
بمداولات مجلس الإدارة.

المادة 26 : تلغفى أحكامالأمر رقم25-75
المؤرخ في 7 ربميع الشّاني عام 1395 الموافق 29
أبريل سنة 1975 والمذكور أعلاه.

المائة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 25 غشت سنة 1998.

الملحق
دفتر الأعياء الذي يحدّد تبعات الخذمة
العموميّة المفروضة على الديوان الوطني
للأرصاد الجوية

المادة الأولى : يشكّل الديوان الوطني للأرصاد
ميدان الأرصاد الجوية.

تهدف المهامٌ المحدّدة في إطار دفتر الأعباء هذا
إلى المساهمة في أمن القطاعات الاجتماميّة

المادة 2 :يكلف الديوان» في إطار قيامه
بمهمّة الخدمة العموميّة. على الخصوص بما يأتي :

- تسيير وصيانة شبكات المراقبة,

- وضع مختلف شبكات الاتّصالات السلكيّة
واللأسلكيّة الخاصة بالديوان واستغلالها قيد التّنفيذ,


- اكتساب ومعالجة واستغفلال وتوزيع المعطيات
المحصل عليها على المستوى الوطني والدولي»

- إعداد احتمالات تطور الطّقس على المستوى
الوطني وكذا بث إنذارات الخطر لدى العموم
والجماعات المحليّة,

- صيانة معدات الأرصاد الجوية,

- مراقية التّغيّرات المناخيّة وتأثيرها على
النشاطات الاقتصاديًّة والاجتماعيّة,

- تكوين أرشيف الأرصاد الجوؤية والمناخيّة

المادة 3 : يتعيّن على الديوان» في بداية كل
سنة: إعداد برنامج عمل وتقديمه للوزير المكلّف
بالتقل من أجل المصادقة عليه.

المادة 4 : يتعيّن على الديوان القيام بالعمليّات
الضّروريّة لتحقيق الأهداف الموكلة له على أساس
البرنامج المذكور في المادة السابقة.

المادة 5 : توضع أداءات خدمة الديوان قيد

المادة 6 : يلتزم الديوان فصليًا بتقديم عناصر
الإعلام المتعلّقة بنشاطات الأرصاد الجوية واستعمال
الأموال التي تمنحها الدولة للوزارة الوصيّة.

المادة 7 : يقدم الديوان, عن كل نشاط إلى
وزارة الشّقل قبل 30 أبريل, تقدير المبالغ التي يجب
التّبعات الموضوعة على عاتقه طبقا لدفتر الأعباء هذا.

يحدد الوزير المكلّف بالثقل بالاتّقاق مع الوزير
المكلّف بالماليّة تخصيص الاعتمادات عند إعداد

المادة 8 : تدفع الهبات الماليّة التي تمنحها
الدولة إلى الديوان طبقا للإجراءات المنصوص عليها
في إطار التّشريع المعمول به.

المادّة 9 : تتكفل الدولة بتمويل المساهمة

النهائيّة للاستثمارات التي صادقت عليها الحكومة في
إطار مخطّطات الدّنمية الوطنيّة.

تخص هذه الاستثمارات عمليات الدّراسات
وتسيير المشاريع والإنشاء وتجديد أو تحديث
المنشآت والمعدّات وكذلك تجهيزات الأرصاد الجوية.

تشمل منشآت وتجهيزات الأرصاد الجوية
الينايات وتجهيزات محطات الأرصاد الجوية
وتجهيزات المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة ودراسة
المعطيات, وكذا جميع المعدات الأخرى المرتبطة
مياشرة بتنفيذ العمليّات التّقنيّة لاستغلال الأرصاد
المادئّة 10 : تضمن الدولة الإمكانيئتات
الضّروريّة والشّروط الملائمة للديوان لتنفيذ مهام
الخدمة العموميّة الموكلة له.
طخي

مرسوم تنفيذي رقم 259-98 مؤرخ في 3
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 25
غشت سنة 1998. يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 253 المؤرخ في
1 صفر عام 1411 الموافق أوّل
سبتمير سنة 1990 الذي يحول ملحقات
المركز الوطني لإعلام الشتبيبة
وتنشيطها إلى مراكز لإعلام الشّبيبة
وتنشيطها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, لاسيّما المادّتان 23
و26 مئهء


- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤْرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 357 المؤرخ
في 16 شعبان عام 1384 الموافق 21 ديسمبر سنة
15364 الذي توضع بموجبه فنادق الشّبيية ودور
الشباب والنّوادي الريفيّة تحت سلطة وزارة الشبيبة
والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أول رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 12
المؤرخ في 8 رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير
سنة 1989 والمتضمّن إحداث مركز وطن للإعلام
والوثائق الرياضيّة وتنظيمه وسيره,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-89
المؤرخ في 8 رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير
سنة 1989 والمتضمّن إحداث مركز وطني لإعلام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1413 الموافق 30 أبريل سنة
0 المتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 90 - 284
المؤرّخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 22 سبتمير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -234
المؤْرّخ في6 محرّم عام 1410 الموافق 28 يوليو سنة
0 الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير مصالح ترقية
الشبيبة والرياضة للولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 253
المؤرّخ في 11 صفر عام 1410 الموافق أول سبتمبر

سنة 1990 الذي يحول ملحقات المركز الوطني لإعلام
الشبيبة وتنشيطها إلى مراكز لإملام الشّبيبة
وتنشيطها.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 283
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتضمن تغيير تسمية مصالح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 85
المؤرخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998 والمتضمّن تحويل المركز الوطني لإعلام
الشباب وتنشيطه والمركز الوطني للإعلام والوثائق
الرياضيّة إلى مركز وطني لإعلام الشباب والرياضة,

المادة الأولى : تتممالفقرة 2 من المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 253 المؤرخ في 11
صفر عام 1410 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه » كماياتي :

' وتوضع تحت وصاية وزير الشباب والرياضة ".

المادة 2 : تعد لالمادة 3 من المرسوم
التتنفيذي رقم 90 - 253 المؤرخ في 11 صفر عام
0 الموافق أوّل سيتمبير سنة 1990 والمذكور
أعلاهء كما يأتي :

' المادة 3: يحدد مقر كل مركز لإعلام الشبيبة
وتنشيطها الذي يدعى في صلب النص * المركز *
بقرار من وزير الشباب والرياضة بناء على اقتراح

الوالي '.

المائة 3 : تعد ل المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90 - 253 المؤرخ في 11 صفر عام
0 الموافق أوّل سبتمير سنة 1990 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

' المادة 4 : تتمثل مهمّة المركز في المساهمة
في إعلام الشبيبة وتوجيهها وتنشيطها.

وبهذه الصفة. يكلّف بالاتّصال مع الجمعيّات
والمؤسّسات والهيئات المعنية, لاسيّماالمركز
الوطني لأعلام الشباب والرياضة: بما يأتي :

- يضع تحت تصرف الشبان عن طريق وسائل
إدماجهم في الميادين الاجتماعيّة والاقتصاديّة والكقافيّة,


مشاريعهم,.

- يقوم بأعمال في محو الأميّة والاستدراك
المدرسي لفائدة الشباب»
واستماع بسيكولوجي لفائدة الشباب,

- ينظم وينمّي الأنشطة الجوارية,

- يقوم بكل تحقيقات, ودراسات وسبر الآراء
المتعلّقة بمجال تدخلاته,

- ينظم ويشجّع أنشطة الهواء الطّلق والسّياحة

- يشارك فى إحياء ذكرى الحفلات والأحداث
البيداغوجي لطلاب مؤسسات التّكوين,

- يشجع لقاءات الشياب في إطار التّبادلات
الوطنيّة والدوليّة وكذلك التّظاهرات الثقافيّة والعلميّة
والزيارات ودراسات الوسط.

يمكن المركز أن يستقيل دورات تكوين
وتجمّعات وكذا جميع الحفلات والأشغال والخدمات
المت لمتعلّقة بهدفه '.

المادة 4 : تعدلالمادة 5 من المرسوم
الثُنفيذي رقم 90 - 253 المؤرخ في 11 صفر عام
0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه, كما يأتى :

' المادّة 5 : توضع تحت تصرف المركز قصد
تحقيق مهامه دور الشباب وفنادق الشبيبة والبيوت
القروية الموضوعة تحت سلطة وزارة الشّباب
والرّياضة بموجب المرسوم رقم 64 - 357 المؤرخ
في 16 شعيان عام 1384 الموافق 21 ديسمبر سنة
4 والمذكور أعلاه, والمركّبات الرياضيّة الجوارية
وهياكل الشّباب القاعديّة المنجزة بمساهمات
ميزانيّات الدولة خارج المخططات البلديّة للتّنمية
وكذا الهياكل القاعديّة مهما كانت طبيعتها الّتي حولتها

البلديّات والولايات أو تنازلت عليها لوزارة الشّياب
المعمول بها.

كما يمكن المركز أن يسير كل المنشآت
الرياضيّة المرتبطة بأنشطة القطاع المخولة له
صراحة من قبل السلطة الوصيّة ".

المادة 5 : تعدل المادّة 8 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 - 253 المؤرّخ في 1 صفقر عام
0 الموافق أول سبتمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 8 : يرأس مجلس التّوجيه الوالي

ويتشكل كالآتي :

- مدير الشبيبة والرّياضة,

- المدير المكلّف بالتّشغيل والتّكوين المهني
على مستوى الولاية أى ممثّله, :

- مدير النّشاط الاجتماعي على مستوى الولاية
أى ممثله,

- المسؤول المكلّف بالتّعليم العالي على مستوى
الولاية أى ممثله.

- المدير المكلّف بالتّربية على مستوى الولاية
أو ممثله.

- المدير الولائى المكلّف بالسّياحة والصّناعة
التّقليديّة أى ممثّله, 1

-المدير الولائى المكلّف بالمجاهدين أو ممثّلهء

- المدير الولائي المكلّف بالشؤون الدينيّة
أى ممثّله,

- المدير الولائي المكلّف بالصّحة أو ممثّله,

- المدير الولائي المكلّف بالثّقافة والاتّصال أى
ممثله,

- الممثل المحلّي أو الجهوي للوكالة الوطنيّة

- ممثّل المرصد الولائى للرياضة.
والرّياضة,

- رئيس مصلحة الرياضة لدى مديرية الشبيبة
والرياضة,


الموجودة في الولاية,

- ممثّل منتخب للرابطات الرياضيّة الموجودة
في الولاية,

- ممثل معهد تكوين إطارات الشبيبة والرّياضة
الموجودة فى الولاية عند الاقتضاء.

يشارك المدير والعون المحاسب للمركز في
الاجتماعات مشاركة استشاريّة ويتولّى المدير أعمال
يراه مفيدا نظرا لكفاءته في المسائل المدرجة في
جدول الأعمال.

وفي حالة غياب أو حصول مانع للوالي: يرأس

المادة 6 : تعدّل الفقرة الأولى من المادة 15

من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 253 المؤرخ في 11
صفر عام 1410 الموافق أوّل سبتمير سنة 1990
والمذكور أعلاه . كما يأتي :

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام
9 الموافق 24 غغهشت سنة 1998,
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشتعبيّة بفرانكفورت (ألمائيا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998
تنهىء ابتداء من 15 سبتمير سنة 1997 مهام السيد
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بفرانكفورت (ألمانيا
الفيدرالية).

' المادّة 15: ( الفقرة الأولى) :

يعيّن مدير المركز بقرار من وزير الشّباب
والرياضة بناء على اقتراح مدير الشبيبة والرياضة".

( الباقي بدون تغيير ).

المادة 7 : تعدّل المطة 3 من المادّة 17 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 253 المؤرًخ في 11
صفر عام 1410 الموافق أوّل سبتميرسنة 1990
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 17 : ( المطة 3 ):

- خمسة (5) ممثّلين للجمعيّات المتعاملة مع

( الياقي بدون تغيير ).

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 25 غفشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي مورخ في 2 جمادى الأولى
هام 1419 الموافق 24 غشت سنة
8 . يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للحماية المدنيّة.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 تنهى
للمواصلات والادّصالات الميدائيّة بالمديريّة
العامة للحهماية المدنيّة. لإاحالته على
الدقاعد.


مرسوم تنفيذي موْرَخ في 2 جمادى الأولى
عام 9 الموافق 24 نحشت سنة
8 : يتضمن إنهاء مهام مدير الحماية
المدنيّة في ولاية تيزي وزى.

الأولى مام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 تنهى
مهامٌ السيّد عبد الثّور إبتيوان؛ بصفته مديرا للحماية
المدنيّة في ولاية تيزي ونّوء لإحالته على التّقاعد.

-

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 غفشت سنة
8 ,. يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم

بالأكاديميّة الجامعيّة في مدينة وهران.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 تنهى

مهام السيّد عبد الباقي بن زيان» بصفته رئيس قسم,
مكلّفا بالدّراسات العليا والبحث العلميء بالأكاديميّة
الجامعيّة في مدينة وهران: بناء على طلبه.

2

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 غشت سنة
8 ؛ يتضمّن إنهاء مهام ثائب مدير
بوزارة الصّحة والسكان.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 تنهى
مهام السَيّد عيد الحق حدادي. بصفته نائب مدير
للوثائق والأرشيف بوزارة الصحة والسكان: لتكليفه

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 غهشت سنة
8 , يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمكتب الوطني لأشفال الغابات.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998
تنهىء ابتداء من أول سبتمبر سنة 1988. مهام السيد
عبد المالك سعيدي. بصفته مديرا هاما للمكتب
الوطني لأشغال الغابات.

جار

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 فشت سثةة
8ه يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحيّة في ولاية بششار.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 تنهى
مهام السيّد أبن عمرى بالطّيبء؛ بصفته مديرا للمضالح
جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 2 جمادى الأولى عام
9 الموافق 24 غشت سنة 1998
الوطني للدراسات الاستراتيجيّة
الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السّيّد رابح مزاح رئيسا لقسم البحث في العلاقات
الدوليّة والدفاع بالمعهد الوطثي للدّراسات


مرسوم رئاسي موْرخ في 2 جمادى الأولى عام
9 الموافق 24 لغشت سنة 2.1998
الاعمتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة

الأمازيفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيد عمار قرفيء مديرا للتّعليم والبحث بالمحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة
الأمازيفيّة.

جار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام
9 الموافق 24 غشت سنة 2.1998
يتضمن تعيين مدير المغرب العربي
بوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعين
السيّد محمد نذير العرباوي. مديرا للمغرب العربي
بوزارة الشؤون الخارجيّة, ابتداء من أوّل مايى سنة
1.7
4

مرسوم ركاسي مرخ في 2 جمادى الأولى عام
9 الموافق 24 نحشت سنة 1998,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بمجلس

بموجب مرسوم رئاسيْ مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد محمد راشديء رئيسا للدراسات بمجلس

مرسوم رئاسي مرخ في 2 جمادى الأولى عام
989 الموافق 24 غشت سنة 1998,

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرًخ في 2 جمادى

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن

السيّد حيفظ حلاح, نائب مدير للإعلام الآلي بمجلس
جار

مرسومان رئّاسيّان مؤرخان في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة
8.؛: يتضمئان تعيين مديرين
للدراسات بالمجلس الأعلى للشباب.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
السيد خليفة بوراسء مديرا للدّراسات بالمجلس الأعلى

5

بموجب مرسوم رئاسي موؤرًخ في 2 حجصادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد لخضر سلاطنية:؛ مديرا للدراسات بالمجلس
الأعلى للشياب.
ا
مراسيم تنفيذية موّرّخة في 2 جمادى الأولى
عام 1419 المواقفقق 24 فشت سنة
8 ؛ تتضمن تعيين نواب مديرين
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصصلاح
الإداري والوظيف العموهي.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السيد مسعود بوعافية, نائب مدير لرقابة الحسابات
والمراقبة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف


الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد شريف رابية, نائب مدير للميزانيّة بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
الأساسيّة للشّغل العمومي والأعوان العموميين بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي.

الأولى عام 1419 الموافق 24 مشت سنة 1998 يعيّن

السيّد محمد الطاهر راشديء نائب مدير للتّكيّف مع

الإصلاحات الاقتصاديّة والاجتماعيّة بالإدارة المركزيّة

للوزير المنتبدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.
11633300

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 فشت سنة
8 ,. يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 تعيّن

السيّدة حساين زهية؛ زوجة بومغارء رئيسة للدّراسات

بالديوان الوطني للإحصائيات.
ات

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 فشت سنة
8 ., يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة العدل.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعين
بوزارة العدل.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 قشت سنة
8 ,. يتضمن تعيين الكاتب العام
لولاية وهران.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
السيّد حسان الزّياتء كاتبا عامًا لولاية وهران.
عار

مرسوم تنفيذي مورخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 فشت سنة
8 ,. يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الماليّة.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد جمال خزناجيء نائب مدير لتنظيم المصالح
والمناهج والمحفوظات في المديريّة العامّة للأملاك
الوطنيّة بوزارة الماليّة.

د

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 فشت سنة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد صالح بيراشء نائب مدير للأرشيف بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 فشت سنة
8 .»: يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التكربية الوطنية.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد رشيد بركانيء نائب مدير للدّراسات
المستقبليّة بوزارة التربية الوطنيّة.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 غهشت سنة
8,.؛ يتضمن تعيين مدير النّشاط
الاجتماعي في ولاية البيّض.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السيّد عبد القادر بكّيء مديرا للنّشاط الاجتماعي في
ولاية البيّض.

2

مرسوم تنفيذي مِؤْرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 فشت سنة
8ه يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للصيد البحري.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن

السيّد الهادي عفيان» نائب مدير لترقية الاستثمارات

بالمديريّة العامة للصيد البحري.
م1033

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 9 الموافق 24 غفشت سنة
8:.: يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامّة للغابات.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعين
بالمديريّة العامة للغابات.
تتش 1

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 غهشت سنة
8 . يتضمن تعيين المدير العام

الصدحراويّة.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
السّيّد اسماميل زين , مديرا عامًا للمعهد التّقني
لتنمية الزّراعة الصّحراويّة.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 جمادى الأولى
هام 1419 الموافق 24 فشت سنة
8 , يتضمن تعيين مديرين للمصالح
الفلاحيّة في الولايات.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيِّد
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للمصالح الفلاحيّة في
الولايات الآتية :

- أحمد بلعينيء في ولاية الأغواط,

- رابح قرابسيء في ولاية البويرة:»

- شريف مصباح.ء في ولاية جيجل»

- صافي تلّيء في ولاية سيدي بلعبّاس,

- عبد اللّه زايريء في ولاية عثابة,

- حمداوي لعبيديء في ولاية قالمة,

- مصطفى بلحنينيء في ولاية وهران»

- بوجمعة زروقء في ولاية تيندوف»

- نصر الدّين عياطء في ولاية تيبازة:

- أحسن أومعمرء في ولاية ميلة,

- بن عمرى بالطّيبء في ولاية عين الدفلى,

- عبد القادر حاج خليفة: في ولاية النُعامة,

- مسعود حيمرء في ولاية عين تموشنت.

جار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 المواقق 24 غشت سنة
8 ,؛: يتضمن تعيين مدير السياحة
والصنامة التقليديّة في ولاية الطارف.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد السعيد تيطاح, مديرا للسياحة والصناعة
التقليديّة في ولاية الطارفء ابتداء من 20 يوليو سنة
8..


مرسوم تنفيذي مورخ في 2 جمادى الأولى
8 .: يتضمن تعيين المدير العام
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري في

ولاية تامنغست.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد الأمين خالدي. مديرا عامًا لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري في ولاية تامنغست.

2

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 نحشت سنة
8 :,؛: يتضمن تعيين مدير المعهد
العالي للبحريّة.

الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد فوزي ممور أوعياشء, مديرا للمعهد العالي

قراران مؤرّغان في 5 ذي الحجّة عام 1418
المواقفق 2 أبريل سنة 1998. يتضمنان
تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الشؤون الخارجية,

مرسومان تنفيذيّان موؤْرخان في 2 جمادى
الأولى عام 1419 المواقق 24 غشت سنة
8 . يتضمئان تعيين مديرين
للشباب والرياضة في ولايتين.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السيّد أحمد بتيرةء مديرا للشباب والرياضة في ولاية

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد صديق عثامنة, مديرا للشباب والرياضة في
ولاية قسنطينة.

ار

مرسوم تنفيذي همِوْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 24 غهشت سنة
8 ,.؛ يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الاتّصال والثقافة.

الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة 1998 يعيّن
السيّد نور الدين لرجان , نائب مدير للفنون الغنائيّة
والتشكيليّة بوزارة الاتصال والتّقافة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التتّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد عبد القادر عزيرية,
نائب مدير لافريقيا الشرقيّة والجنوبيّة بوزارة
الشؤون الخارجيّة,


يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السسيّد عبد القادر
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشّؤون
الخارجِيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات باستكناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 5 ذي الحمجّة عام 1418
الموافق 2 أبريل سنة 1998.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الشؤون الخارجيًّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 4 ذي الحمّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة
8 والمتضمن تعيين السّيّد مناد حباكء؛ نائب
مدير للحصانات والامتيازات بوزارة الشّؤون

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السيد مناد حباك»:
نائب مدير الحصانات والامتيازات, الإمضاء في حدود

صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 2 أبريل سنة 1998.

قرار مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 4 فشت سنة 1998. يتضمن

بموجب قرار مرخ في 11 ربيع الثاني عام
9 الموافق 4 غشت سنة 1998 يعيّنء عملا بأحكام
المادة 23 من المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 252
المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتعلّق بالشهادة الوطنيّة للتأهيل
السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم:

- العربي بغدلي, ممثل وزير التّجهيز والتّهيئة

- السبتي قيسوم. ممثل وزير الداخليّة
والجماعات المحلّية والبيئة,

- عبد المليك شطارة. ممثّل وزير الماليّة,
- جعفر شعيبء ممثّل وزير الصحة والسكان.
- عبد النور حاجيء ممثل وزير التّجارة»


مقرار رقم 04-98 مورَّخ في 3 ربيع الثاني
8 , يتضمّن اعتماد بثك.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 90 - 10 الموّرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدلء لا سيّما المواد 44
و45 و49و110 إلى 114و116 إلى 119و125
و1126 و128و129و132 إلى 137و139و140
و1613156و1623و166و167و170 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤْرخ في 28
ربيع الأول عام 1419 الموافق 22 يوليو سنة 1998
الجزائري.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 114
و137 من القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. يتم اعتماد ' الخليفة بنك ' شركة

يوجد المقرٌ الاجتماعي ل ' الخليفة بنك ' شركة
أسهمء بحي ابن حدادي سعيد.ء رقم 61 - الشّراقة -
محافظة الجزائر الكبرى.

يخصص لهذا البنك رأس مال اجتماعي قدره
خمسمائة مليون ( 500.000.000 ) دينار جزائري.

المادة 2 : يمكن أن يقوم ' الخليفة بتك *
شركة أسهم, تطبيقا للمادة 114 من القانون رقم

10-0 الموؤْرخ في 19 رمضان عام 1410 الموافق
4 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه, بكل العملّيات
المعترف بها للبنوك.

المادة 3 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

- بطلب من البنكء طبقا للمادّة 140 من القانون
رقم 10-90 المؤرًخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

- للأسياب الواردة في المادة 156 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يجب أن يبِلّعْ بنك الجزائر بكل
تغيير في أحد العناصر المكونة لملفْ طلب الاعتماد.

المادة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 27 يوليو سنة 1998.
عبد الوهاب كرمان
جار
مقرّر رقم 98 - 05 مؤْرّخ في 15 ربيع

الثاني عام 1419 الموافق 8 غشت سنة
8 ,: يتضمن اعتماد مؤسسة ماليّة.

إن محافظ بنك الجزائّرء
- بمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في

9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض, المعدلء, لاسيّما المواد


4 و45 و49 و91 و95و111 (الفقرة 2 )و112
و113و115 إلى 119و125و126 و1128 و129
و132 و133 و134 و137 و139 و140 و156
و161و162و166 و1167 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1419 الموافق 22 يوليو سنة 1998
الجزائري:

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 115
و137 من القانون رقم 10-90 المؤرًخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه» يتم اعتماد ' منى بنك ' شركة أسهم ,

يوجد المق الاجتماعى ل ' منى بنك ' شركة
أسهمء. بشارع بوجلال أحمد رقم 2 حي المجاهدين -
وهران.

يخصّص لهذا الشركة رأس مال اجتماعي قدره
مائتان وستّون مليون ( 260.000.000 ) دينار

جزائري.

تطبيقا للماذة 115 من القانون رقم 10-90 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14 أيريل سنة
0 والمذكور أعلاهء أن يقوم بكل العمليّات
المعترف بها للمؤسسات الماليّة.

المادة 3 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

- بطلب من المؤسسة الماليّة. طبقا للمائة 140
من القانون رقم 90 -10 المؤْرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

- للأسباب الواردة في المادة 156 من القانون
رقم 10-90 المؤرًخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

تغيير في أحد العناصر المكوتة لملفْ طلب الاعتماد.

المادة 5 : ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني مام 1419
الموافق 8 غشت سنة 1998.

عبد الوهاب كرمان


