Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-470 ممضي في 12 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 3
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المزايا الجبائية والجمركية الممنوحة للاستثمارات المنجزة من طرف البطالين ذوي المشاريع البالغين مابين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-471 ممضي في 13 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-450 المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد قواعد إنشاء مراكز وطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم وتنظيم هذه المراكز وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-472 ممضي في 13 ديسمبر 2005
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بإجراءات جرد المواد المحجوزة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-473 ممضي في 13 ديسمبر 2005
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 15
  Summary: يحدد شروط تنظيم نشاطات مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات وكيفيات ممارستها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 17 يناير 2007، الصفحة 25
          Summary: يحدد نماذج اعتماد مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات وبطاقة القيد في سجل مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات وكذا كيفيات مسك هذا السجل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-474 ممضي في 14 ديسمبر 2005
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 18
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 91-64 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين، المعدل والمتمم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-475 ممضي في 14 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب العربية المدرسية السادسة عشرة بالجزائر.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-298 ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 03 سبتمبر 2006، الصفحة 31
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 05-475 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1426 الموافق 14 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب العربية المدرسية السادسة عشرة بالجزائر.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 14 مايو 2006، الصفحة 24
          Summary: يحدد تشكيلة الهياكل والأجهزة واللجان الدائمة للجنة تنظيم الألعاب العربية المدرسية السادسة عشرة بالجزائر وسيرها وصلاحيتها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 09 غشت 2006، الصفحة 36
          Summary: يحدد مبلغ وكيفيات منح التعويضات لمدير الألعاب والأمين العام وأعضاء اللجان وكذا المستخدمين الموضوعين تحت تصرف لجنة تنظيم الألعاب الرياضية العربية المدرسية السادسة عشرة بالجزائر.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 24 غشت 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 03 سبتمبر 2006، الصفحة 32
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لرؤساء وأعضاء لجان لجنة تنظيم الألعاب العربية المدرسية السادسة عشرة بالجزائر.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 12 غشت 2009، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات تخصيص الأموال المنقولة المكتسبة من لجنة تنظيم الألعاب العربية المدرسية السادسة عشرة بالجزائر.

  Title: قرار ممضي في 23 أكتوبر 2005
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 8 صفر عام 1425 الموافق 30 مارس سنة 2004 والمتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية العام للوظيفة العمومية.

  Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 22
  Summary: يتضمن حل بعض اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 10 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إعادة تشكيل بعض اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 17 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تنظيم امتحان مهني للالتحاق بأسلاك الكتاب الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيين.

  Title: قرار ممضي في 26 أكتوبر 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 14 ديسمبر 2005، الصفحة 25
  Summary: يحدد نموذج بطاقة التعريف المهنية لعون المراقبة للضمان الاجتماعي.


Content:

Year: 2005, Number: 081
ل ع ل ل 2 ذو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 81 14 1 سنة 2005م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 470 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1426 الموافق 12 ديسمبر سنة 2005, يحدّد كيفيات 5ت
المزايا الجبائية والجمركية الممنوحة للاستثمارات المنجزة من طرف البطالين ذوي المشاريع البالغين
خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة

مرسوم تنفيذي رقم 471-05 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1426 الموافق 13 ديسمبر سنة 2005 يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم450-94 المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد قواعد
إنشاء مراكز وطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم
وتنظيم هذه المراكز وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 472 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1426 الموافق 13 ديسمبر
المواد المحجوزة

مرسوم تنفيذي رقم 473-05 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1426 الموافق 13 ديسمبر سنة 2005, يحدّد شروط تنظيم
نشاطات مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات وكيفيات ممار

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 474 مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1426 الموافق 14 ديسمبر سنة 2005, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدّد قائمة مراكز التكوين المهني
والتمهين: المعدّل والمتمّم

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 475 مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1426 الموافق 14 ديسمبر
تنظيم الألعاب العربية المدرسية السادسة عشرة ب

- 011 6.6.

قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1426 الموافق 23 أكتوبر سنة 2005 , يعدّل القرار المؤرخ في8 صفر عام 1425 الموافق 30
مارس سنة 2004 والمتضمّن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للوظيفة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1426 الموافق 8 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن حل بعخ
بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1426 الموافق 10 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن إعادة د
الأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

وزارة الشوون الخارجية

قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005, يتضم
الكتّاب الدبلوماسيين والمستشارين الديلوماسيين

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1426 الموافق 26 أكتوبر سنة 2005: يحدّد نموذج بطاقة التعريف المهنيّة لعون المراقبة


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 470 مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 12 ديسمبر سنة 2005, يحدّد
الممنوحة للاستثمارات المنجزة من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس
وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة.

إِنْ رئيس الحكومة,
ووزير العمل والضمان الاجتماعي»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

-و بمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون التسجيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 1991: لاسيما المادة
5 منه المحدثة لقانون الرسوم على رقم الأعمال,

- و بمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004. لاسيما المادة 52
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005. لاسيماالمادة 54
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف البطالين
ذوي المشاريع البالفين مابين خمس وثلاثين (35)
وخمسين (50) سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرّم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
لذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004
لذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
لمشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين (35) وخمسين
(50) سنة ومستوياتهاء

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق
أحكام المادة 52 من قانون المالية لسنة 2004 والمادة 54
من قانون المالية لسنة 2005 والمتعلقتين بالمزايا
طرف الأفراد المؤهلين للاستفادة من نظام دعم إحداث
أنشطة إنتاج السلع والخدمات المسير من طرف
لصندوق الوطني للتأمين على البطالة.

المادة 2 : الاستثمارات القابلة للاستفادة من المزايا
لمذكورة هي الاستثمارات التي لها طابع الإحداث أي
لإنجاز الجديد لكيان اقتصادي يكون موضوعه إنتاج

المادة 3: تستفيد الاستثمارات المؤهلة لنظام
لدعم المذكورء خلال فترة إنجاز الاستثمارء من المزايا
لمنصوص عليها في المادة 52 من قانون المالية لسنة
4 والمذكور أعلاه.'

كما تستفيد هذه الاستثمارات خلال فترة الشروع
في الاستغلال من المزايا المنصوص عليها في المادة 54
من قانون المالية لسنة 2005 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادة 4: يجب أن تحصل الاستثمارات القابلة
للاستفادة من المزايا الجبائية والجمركية المذكورة أعلاه
على تأهيل الصندوق الوطني للتامين على البطالة.

ترسل الطلبات المرتبطة بذلك والمرفقة بالوشائق
والشهادات المثبتة لشروط التأهيل المنصوص عليها
في المواد من 2 إلى 6 من المرسوم التنفيذي رقم 02-04
المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة
4 والمذكور أعلاهء إلى الصندوق الوطني للتامين
على البطالة الذي يبت فيها خلال فترة لا تتجاوز
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إيداعها.
الاستفادة لصالح صاحب المشروع من طرف الصندوق
الوطني للتامين على البطالة.

المادة 5: تمنح المزايا الجبائية المذكورة في المادة 3
أعلاه على مرحلتين اثنتين :
على صاحب المشروع لمنحه المزايا المعنية أن يلبي

- قبول الصندوق الوطني للتامين على البطالة
لاستثمارء

- تبليغ قبول منح القرض من البنك أو المؤسسة

- دفع صاحب المشروع الحصة الشخصية في
لحساب المفتوح من أجل ذلك»
لصندوق الخاص بضمان مخاطر القروض في الحساب

بالنسبة لمرحلة 'الشروع في الاستثمار" تمنح
لمزايا الجبائية بعد معاينة البدء الفعلي للنشاط من
قبل الصندوق الوطني للتامين على البطالة.

تسلم قرارات منع المزايا وفق النموذجين المبينين
في الملحقين الأول والثاني لكل من المرحلتين المذكورتين

يتوجب على الصندوق الوطني للتأمين على
لبطالة؛. في هذا الصدد تبليغ صاحب المشروع قرار
لا تتجاوز خمسة عشر (15) يوماابتداء من تاريخ
إيداع طلب المزاياء وفق النموذج المبين في الملحق
لرابع.المرفق بالوثائق المثبتة للشروط المنصوص
عليها أعلاه.
لمزايا المتعلق بمرحلة الشروع في استغلال الاستثمار
وذلك ابتداء من تاريخ معاينة البدء الفعلي للنشاط

2 ذو القعدة عام 1426 ه
14 ديسمبر سنة 2005 م

يرفق القرار الخاص بفترة 'إنجاز الاستثمار”"
من الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة ومن تطبيق
لمعدل المخفض للحقوق الجمركية عند الاقتضاء.

المادة 6 : يتوجب على المستثمرين لتطبيق المزايا
لجبائية المرتبطة بالحصول على التجهيزات والخدمات
لتي تدخل في إنجاز الاستثمارء أن يقدموا للمصالح
لجبائية المختصة قرار منح المزايا المعني بالمرحلة مرفقا
بقائمة التجهيزات المرجو اقتناؤها.

يسلم لهم؛ لهذا الغرضء شهادة إعفاء وفق النموذج
لمبين في الملحق الثالث تقدم إما إلى مورديهم المحليين
لتلك التجهيزات وإما إلى مصالح الجمارك في حالة
لاستيراد. ‎١‏
‏ستغلال الاستثمار بطلب يقدمه المستثمر للمصالح
بهذه المرحلة.

المادة 7: تخضع الاستثمارات المستفيدة من
لمزاياالمذكورة فى المادة 3 أعلاه خلال فترة الإنجاز إلى
متابعة الصندوق الوطني للتأمين على البطالة.

باستثناء حالة القوة القاهرة: يؤدي عدم احترام
لالتزامات المقررة في دفتر الشروط المنصوص عليه
في أحكام المادة 25 من المرسوم التنفيذي رقم 02-04
لمؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير
سنة 2004 والمذكور أعلاه الذي يربط أصحاب المشاريع
بالصندوق الوطني للتأمين على البطالة؛ وبعد
ستشارة الهيئات والإدارات المعنية, إلى السحب
لجزئي أو الكلي للامتيازات الممنوحة دون الإخلال
بتطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية الأخرى المعمول
بها.

المادة 8: إن الحقوق والواجبات التى تربط
أصحاب المشاريع بالصندوق الوطني للتأمين على
البطالة؛ في إطار هذا التنظيمء: هي تلك التي تكمن في
دفتر الشروط المذكور في المادة 7 أعلاه وفي الاتفاق
الممضى من صاحب المشروع عند حصوله على القروض.

المادة 9: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.


12 ذو القعدة عام 1426 امه 2و ووه تق
14 بر سنة 702005 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

الملحق الأول

ولاية :
وكالة :
رقم المقرر :

إن المدير العام للصندوق الوطني للتامين عن البطالة,

- بمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2004 لا سيما المادة 52 منه المتعلقة بالامتيازات الجبائية خلال مرحلة الإنجاز:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف البطالين ذوي المشاريع البالفين ما بين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50)

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 المتمّم
للمرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن القانون الأساسي
للصندوق الوطني للتامين عن البطالة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي
يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالفين مابين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة
ومستوياتهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1412 الموافق 9 أكتوبر سنة 1991 الذي

- وبمقتضى المقرر رقم 102 المؤرخ في 23 مارس سنة 2005, المعدل والمتمّم للمقرر رقم 218 المؤرخ في 27 نوفمبر
سنة 2004 والمتضمن تفويض الإمضاء للسادة والسيدات المديرين الجهويين»

- وبمقتضى شهادة قابلية الاستفادة رقم

- وبمقتضى الشهادة رقم
لضمان الأخطار المسلمة للسيد (ة).

- وبمقتضى طلب منح الامتيازات المودع في

المادّة الأولى : يعد هذا المقرّر في إطار الاستثمار القابل للاستفادة من جهاز دعم إحداث النشاطات من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة.

المادة 2 : تعيين المؤسسة :

اسم المؤسسة أو عنواتها: مل

عنوان المقر الاجتماعي (أو المحل الجبائي) .

رقم السجل التجاري أو وصل الإيداع


500 5 5 5-5 2زو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81 4 ديسمبر سنة 2005م

المادّة 3 : تعيين صاحب أو أصحاب المشاريع

يقوم بالاستثمار المذكور في المادة الأولى أعلاه وينجزه صاحب أو أصحاب المشاريع المعينون أدثاه :

صاحب المشروع المسيّر :
للقب: ممم ممم مهمه ممم مه ممم ممم مم ممه مم ممم مم مم ممم ممم 0000600 0000| الاسم :

المادة 4 : الامتيازات والمساعدات الممنوحة

تمنح للمشروع المستفيد منه السيد (ة) (اسم ولقب صاحب المشروع المسيّر) في نطاق مرحلة إنجاز الاستثمارء
الامتيازات الجبائية والمالية الآتية :


2 ذو القعدة عام 1426 تو 2و ووه تق
4 ديسمير سنة 762005 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

الامتيازات الجبائية :

- الإعفاء من رسم نقل الملكية بالنسبة للاقتناءات العقارية المنجزة في إطار عملية الاستحداث:

- الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة بالنسبة للتجهيزات والخدمات المتعلقة مباشرة بإنجاز الاستثمارء

- تطبيق المعدل المخفض ب 65؟ فيما يخص الحقوق الجمركية بالنسبة للتجهيزات والخدمات المتعلقة مباشرة
بإنجاز الاستثمار.

المساعدات المالية :

- قرض غير مكافا محدّد من طرف هيئة الاستثمار:

- تخفيض معدلات الفائدة (بالنسبة للتمويل الثلاثي الأطراف).

المادّة 5 : لا تعفي الإعفاءات الممنوحة بموجب هذا المقرر المؤسسة وأصحاب المشاريع من التزامات التصريحات
الجبائية في نطاق مراعاة الآجال القانونية المقررة.

المادّة 6 : تعد نسخة ثانية من هذا المقرر لدى الإدارات والمؤسسات ال مكلّفة بتنفيذ هذه الجهاز.

ولاية :
وكالة :
رقم المقرر :
مقرر منح الامتيازات الجبائية الخاصة بمرحلة الاستغلال

إن المدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة,

- بمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2004, لا سيما المادة 52 منه والمتعلقة بالامتيازات الجبائية خلال مرحلة الإنجاز:

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2005, لا سيما المادة 54 منه المتعلقة بالامتيازات الجبائية الممنوحة خلال مرحلة الاستغلال»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50)

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004»المتمّم
للمرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن القانون الأساسي
للصندوق الوطني للتامين عن البطالة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي
يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين مابين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة
ومستوياتهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1412 الموافق 9 أكتوبر سنة 1991 الذي

- وبمقتضى المقرر رقم 102 المؤرخ في 23 مارس سنة 2005, المعدل والمتمّم للمقرر رقم 218 المؤرخ في 27 نوفمبر
سنة 2004 والمتضمن تفويض الإمضاء للسادة والسيدات المديرين الجهويين»


500 5 5 5-5 2زو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81 4 ديسمبر سنة 2005م

- ود دمقتضمه ‎١١‏ لشهادة رقم
لضمان الأخطار المسلمة للسيد (ة)

- وبمقتضى المقرر رقم
بمرحلة الإنجاز للسيّد ()

- وبمقتضى طلب منح الامتيازات المودع في

المادّة الأولى : يعد هذا المقرّر في إطار الاستثمار القابل للاستفادة من جهاز دعم إحداث النشاطات من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة.

المادة 2 : تعيين المؤسسة :

اسم المؤسسة أوعنوائها: 00

عنوان المقر الاجتماعي (أو المحل الجبائي)

رقم السجل التجاري أو وصل الإيداع : 00
رقم التعيين الجبائي : ا

رقم المادة : 00
المادة 3 : تعيين صاحب أو أصحاب المشاريع

يقوم بالاستثمار المذكور في المادة الأولى أعلاه وينجزه صاحب أو أصحاب المشاريع المعينون أدثاه :


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادة 4 : الامتيازات الممنوحة:

تمنح للمشروع المستفيد منه السيد (3) ( اسم ولقب صاحب المشروع المسيّر) في نطاق مرحلة الاستغلال,
الامتيازات الجبائية الآتية :

- الإعفاء من الرسم على الدخل الإجمالي أو من الرسم على أرباح الشركات (185 أو0106:

- الإعفاء من الرسم على النشاط المهني (1475),

- الإعفاء من الرسم العقاري على الملكيات المبنية.

المادة 5: يسري مفعول الاستفادة من الامتيازات كما حدّدت في المادة 4 أعلاه ابتداء من تاريخ التوقيع على
هذا المقرر.

المادّة 6 : لا تعفي الإعفاءات الممنوحة بموجب هذا المقرّر المؤسسة وأصحاب المشاريع من التزامات التصريحات
الجبائية فى نطاق مراعاة الآجال المحددة قانونا.

المادّة 7: تعد نسخة ثانية من هذا المقرر لدى الإدارات والمؤسسات المكلّفة بتنفيذ هذا الجهاز.


ال لل ا ل 2 ذو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81 4 ديسمبر سنة 2005م

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب

شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
( المادّة 52 من القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424
الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون المالية لسنة 2004)

أنا الممضي أسفله (1) .
الخاضع تحت رقم (2)
الممارس للنشاط .

معفى بمقتضى أحكام المادة 52 من القانون رقم 03 -22 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون ' المالية لسنة 2004

التزم بدفع قيمة الرسم المبين أعلاه في حالة إذا لم توجه هذه المواد أو السلع أو الخدمات للنشاط الذي أعلى
لإعفاء؛ دون المساس بالعقوبات المبينة في المواد من 116 إلى 139 من قانون الرسوم على رقم الأعمال؛ وبكل الآشار
لقانونية المترتبة على مثل هذا التحويل في الاستخدام.

حرر با
1

2
3

) لقب واسم وعنوان شركة المستفيد.

) رقم التعريف الإحصائي,

( ت وخدمات المورد»:

) تعيم ين بلد المنشأً للمعدات أوالخدمات (محلية أو مستوردة)»
5
6)!

المبلغ الحقيقي للقيمة المحازة وللرسم على القيمة المضافة غير المحصل,
إمضاء المسؤول والختم الندي.

الملحق الرابع
طلب المزايا

(المادة 2 من القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2004 والمادة 54 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005).

أنا الممضي أسفله . :

أطلب الاستفادة من الامتيازات والمساعدات الممنوحة للاستثما ارات المنجزة من طرف الأشخاص المؤهلين
للاستفادة من نظام دعم إحداث أنشطة تخضع إلى الصندوق الوطني للتأمين على البطالة وأصرح تحت طائلة القانون


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 471-05 مؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 13 ديسمبر سنة 2005, يعدل
ويتمّمالمرسومالتنفيذي رقم450-94
المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19
ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد قواعد إنشاء
مراكز وطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد

معلوماتهم وتنظيم هذه المراكز وعملها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 450-94 المؤرخ
في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994
الذي يحدد قواعد إنشاء مراكز وطنية لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم
وتجديد معلوماتهم وتنظيم هذه المراكز وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 450-94 المؤرّخ في 15
رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تتمّم المادّة 5 (الفقرة2) من المرسوم
التنفيذي رقم 450-94 المؤْرخ في 15 رجب عام 1415
الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه كما يأتى :

"امادة 5 : يمكن أن تكون لهذه المراكز ملحقات
المحلية والوزير المكلّف بالمالية والسلطةالمكلّفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

الماّة3: تعدّل وتتممالمادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 450-94 المؤرخ في 15 رجب عام 1415
الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه وتحرّر

"الادّة 13 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثل عن الوزير المكلّف بالجماعات المحلية؛ رئيساء

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين المهني,

- رئيس المجلس البيدا غوجي في المركز ,

- ممثل ينتخبه المستخدمون الإداريون والتقنيون
في المركز,

- وال يعيّنه الوزير المكلّف بالجماعات المحلية,

- رئيس مجلس شعبي ولائي»

- رئيس دائرة يعيّنه الوزير المكلّف بالجماعات

يشارك مدير المركز في اجتماعات المجلس بصوت
استشاري ويتولى أمانته.

يمكن أن يدعو المجلس للاستشارة أي شخص يراه
مفيدا لكفاءاته في المسائل المدرجة في جدول الأعمال”".

المادة 4: تعدل المادّة 14 (الفقرة 3) من المرسوم
التنفيذي رقم 450-94 المؤرخ في 15 رجب عام 1415
الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه كما يأتى :

"الادة 14 : 0

ترسل الاستدعاءات الفردية التى تحدد جدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ الاجتماع على الأقل".

المادّة 5: تعدل المادّة 18 (الفقرة 2) من المرسوم
التنفيذي رقم 450-94 المؤرخ في 15 رجب عام 1415
الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه كما يأتى :

"ا لادة 18 :

لااتصبح مداولات مجلس الإدارة المتعلقة
بالميزانية والحساب الإداري واقتناء العقارات أو
بيعها أو تأجيرها وقبول الهبات والوصايا قابلة
للتنفيذ إلا بعد الموافقة الصريحة من الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادّة 6 : تعدل المادّة 21 من المرسوم التنفيذي رقم
450-94 المؤرَخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19
ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه كما يأتى :

"المادّة 21 : ير أس المجلس البيداغوجي مدرس في
المركز يعيّن من بين المدرسين الدائمين الذين لهم أعلى
رتبة أو درجة لمدة ثلاث (3) سنوات بقرار يتخذه

الوزير المكلّف بالجماعات المحلية .

ويتكون المجلس البيداغوجي من :

- ثلاثة (3) ممثلين عن المدرسين الدائمين
ينتخبهم زملاؤهم لمدة ثلاث (3) سنوات".

المائة7: تعدل المادّة 22 (المطة 3) منالمرسوم
التنفيذي رقم 450-94 المؤرخ في 15 رجب عام
5 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه

'"الادة 22 :

مجلس الإدارة".

المادّة 8: تعدل المادّة 23 من المرسوم التنفيذي
رقم 450-94 المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19
ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه كما يأتى :

"امادة 23 : يحضر المدير ميزائية المركز ويقدمها
إلى مجلس الإدارة للمداولة فيهاثم يعرضها على
الوزير الوصي للموافقة عليها '.

المادة 9: تعدّل وتتمم المادّة 24 منالمرسوم
التنفيذي رقم 450-94 المؤرخ في 15 رجب عام
5 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه

"الادة 24 : ا

- إعانات الدولة والجماعات المحلية والهيئات
العمومية,
- الهبات والوصايا".

(الباقي بدون تغيير) .

2 ذو القعدة عام 1426 ه
14 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة 10 : تلغى المادّتان 4 و8 من المرسوم التنفيذي
رقم 450-94 المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19
ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادّة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1426 الموافق
3 ديسمبر سنة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 472-05 مؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 13 ديسمبر سنة 2005, يتعلق
بإجراءات جرد المواد المحجوزة .

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمارّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم04 -02المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
لاسيّما المادّة 39 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم04 -08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية , لا سيما
المائتان 30 و 32 ( الفقرتان 2 و 3) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -364
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدر إجراءات جرد المواد

المحجوزة.


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 39 (الفقرة 2)
من القانون رقم 04 -02 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 يونيو سنة2004 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد إجراءات جرد المواد
المحجوزة.

المادّة 2 : يشتمل جرد المواد المحجوزة الإحصاء
الوصفي والتقديري لمجموع المواد موضوع مخالفات
أحكام المواد 10 و11 و13 و14 و20 و22 و23 و24 و25
و26 و27 (الحالتين 2 و 7) و 28 من القانون رقم 02-04
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيى
سنة 2004 والمذكور أعلاهء والمادّة 32 من القانون رقم
4 -08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
4غشت سنة2004 والمذكور أعلاه. وكذاالعتال
والتجهيزات التي استعملت في ارتكابها.

المادة3 : يكون جرد المواد والعتاد والتجهيزات
يحرره الموظفون المكلفون بتحرير المحضرء ويرفق

يلحق نموذج محضر الجرد المذكور أعلاه بهذا

المادة4: يجب أن يتضمن محضر الجردء لا سيّما
- رقم وتاريخ محضر إثبات المخالفة الذي يبرر
الحجز وتحرير الجردء

- رقم التسجيل في سجل المنازعات لمحضر الجردء

-الهوية والذ لنشاط و الوضع القانوني ورقم
السجز التجاري وعنوان مرتكب المخالفة,

- طبيعة وكمية المواد والعتاد والتجهيزات
المحجوزة والتي تم جردها وتقديرها طبقا لوحدة
القياس وكذا قيمتها الوحدوية والإجمالية,

- تاريخ وتحديد مكان إجراء الجردء

- تحديد مكان إيداع المواد والعتاد والتجهيزات
المحجوزة وكيفيات حراستهاء

- هوية ونوعية وإمضاء الموظفين الّذين قاموا
بعملية الحجز والجرد»

- اسم ولقب وإمضاء المخالف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادّة 5: يعد محضر الجرد في ثلاث (3) نسخ في
التحقيق.

يجب ألا يتضمن شطبا أو حشوا أو إحالة.

يوقع محضر الجرد الموظفون المكلفون بتحرير
المحضر ومرتكب المخالفة أو وكيله المؤهل قانونا. وفي
حالة الرفضء يذكر ذلك في محضر الجرد.

يبلغ محضر الحجز إلى المدير الولائي ال مكلّف
بالتجارة الذي يرسله إلى وكيل الجمهورية المختص
إقليميا وفقاللمادة 55 (الفقرة 2) من القانون رقم
4- 02المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
3 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة6: يعد محضر الجرد تحت مسؤولية
الاستعانة بأي خبير إذا كانت مساهمته ضرورية
لتحرير الجرد وتقدير المواد المحجوزة.
مرتكب المخالفة.

المادئة 7: في حالة التحقيق في الجرد؛ يتم إجراء
جرد جديد و/أو جرد تكميلي يتضمن الأسباب التي

المادّة 8 : يتم تقدير المواد التي تم جردها حسب
المطبق من مرتكب المخالفة والّذي يحدد حسب آخر
الفواتير المحرّرة والمتعلقة بنفس المواد أو مواد مماثلة
أو في حالة عدم توفر هذا السعرء باللجوء إلى سعر
السوق الحقيقي أو سعر البيع المطبق في نفس
الشروط التجارية من الأعوان الاقتصاديين الآخرين

الذين يمارسون نفس نشاط مرتكب المخالفة .

المادّة 9: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
5 -364 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
1 نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد إجراءات جرد المواد
المحجوزة.

المائة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1426 الموافق
3 ديسمبر سنة 2005.
1

أحمد ويحيى


ل ع ل ل 2 ذو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 81 14 1 سنا 2005م

الملعحق
محضر جرد (جدول الجرد) المواد, العتاد والتجهيزات
المحجوزة المرفق بمحضر معاينة المخالفة

- هوية. نشاطء رقم السجل التجاري وعنوان مرتكب المخالفة : 00

ألا - جرد المواد :

تاريخ ومكان | مكان الإيداع وكيفيات الحراسة القيمة الإجمالية
إجراء الجرد | ( مرتكب المخالفة أو مصالح أملاك الدولة) (مع كل الرسوم)

تاريخ ومكان مكان الإيداع وكيفيات الحراسة القيمة الإجمالية
إجراء الجرد | ( مرتكب المخالفة أو مصالح أملاك الدولة) (مع كل الرسوم)

تاريخ ومكان مكان الإيداع وكيفيات الحراسة القيمة الإجمالية
إجراء الجرد | ( مرتكب المخالفة أى مصالح أملاك الدولة) (مع كل الرسوم)

(*) تحدد القيمة على أساس سعر البيع المطبق (باللجوء إلى الفواتير) أو بالنسبة إلى سعر السوق أو سعر
البيع المطبق من طرف الأعوان الاقتصاديين الممارسين لنفس نشاط مرتكب المخالفة.

اسمء لقب» صفة وإمضاء اسمء لقب وإمضاء
الموظفين الذين قاموا بعملية الجرد مرتكب المخالفة


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 473-05 مؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 6 الموافق 13 ديسمبر سنة 2005, يحدل
الطرقات وكيفيات ممارستها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية»المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. لاسيّما المادة
0 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989

والمتضمن تذنة تنظيم لإدارة المركزية في وزارة النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-94 المؤرخ
في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة 1994 الذي
يحدد شروط ممارسة مهنتي وسيط الشحن ووكيل نقل
البضائع وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
الخاضعة للقيد في السجل التجاريء المعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
الذي يحدّد شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات نقل
الأشخاص والبضائع عبر الطرقات,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من القانون
رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
7غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم
شروط تنظيم نشاطات مساعدي نقل البضائع عبر
الطرقات وكيفيات ممارستها.

المادّة2 : طبقا لأحكام المادّة 40 من القانون رقم
13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. مساعدو نقل البضائع
عبر الطرقات هم أشخاص طبيعيون أو معنويون
خاضعون للقانون الجزائري يمارسون خدمات
لاستئجار والتجميع والتخزين والتسليم والتوزيع
والوكالة وعمولة النقل وسمسرة الشحن.

المادّة 3: تشكّل خدمات مساعد نقل البضائّع عبر
لطرقات المذكورة أعلاه مهنا مقننة في مفهوم التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 4: يتمثل الاستتجار في القيام بنقل
عبر الطرقات بسائق أو بدونه.

يتم الاستئجار في الوقت أو عند الرحلة.

المادّة5: يتمثلالتجميع في جمع البضائع
الصادرة عن مرسل أو مرسلين متعددين بهدف إيصالها
في حصص إلى المرسل إليهم على التوالي.

المادّة 6 : يتمثل التخزين في إيداع البضاعة تحت
مسؤولية المستودع في أحسن الظروف من حيث الحفظ
وتسليمها إلى صاحبها في الحالة التي استودعت إياه.
إلى المرسل إليه أو إلى ممثله الذي يقبلها.

المادّة 8 : يتمثل التوزيع في الوضع تحت التصرف
لبضاعة مستودعة لهذا الغرض وللحساب الخاص أو
تخصيصها أو تعميمها.

المادّة 9 : تتمثل الوكالة بالنسبة للوكيلء بموجب
توكيل يتلقاه. في الحلول محل المالك في جميع
العمليات الخاصة باستلام البضائع وإيصالها و/أو
تسليمها بدلا عن المالك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادّة 10: عمولةالنقل هي العقد الذي يلتزم
بموجبه صاحب عمولة نقل البضائع عبر الطرقات
بالقيام تحت مسؤوليته وباسمه الخاص بنقل البضائّع
لحساب زبونء وعند الاقتضاءء بالعمليات المرتبطة يها
والمذكورة أعلاه.

المادّة 11 : تتمثل سمسرة الشحن في ربط الصلة
بين مرسل البضائع وناقل عمومي للبضائّع عبر

المادّة 12 : يرخص للمجمّع والمخزنء» في مفهوم هذا
المرسومء زيادة على النشاطات الخاصة بكل واحد منهماء
القيام بنشاط التسليم.

المادّة 13: تخضع ممارسة مهنة مساعد نقل
البضائع عبر الطرقات للحصول المسبق على اعتماد
والقيد في السجل التجاري.

غير أن الأشخاص المعنويين يجب أن يكونوا
مؤهلين بموجب القانون الأساسي الخاص بهم للتصرف
بصفة مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات.

المادّة 14 : يسلّم مدير النقل في الولاية المختص
إقليميا اعتماد مساعد نقل البضائّع عبر الطرقات وفقا
للشروط المذكورة أدناه.

المادّة 15 : لا يجوز لأيّ كان أن يطلبء. بصفة
شخصية:. اعتماد ممارسة إحدى المهن المذكورة أعلاه ما
لم تتوفر فيه الشروط الآتية :

- تجاوز عمره تسع عشرة (19) سنة,

- التمتع بحقوقه المدنية والوطنية,
عبر الطرقات وسماسرة الشحن تأهيل مهني و/أو
خبرة مهنية لها صلة بنشاط نقل البضائع عبر
الطرقات.

يكون هذا الشرط مطلوبيا أيضا بالنسبة للمالكين
ومسيري الأشخاص المعنويين.

- التأهيل المهني : حيازة دبلوم دراسات علياء

- الخبرة المهنية : جمع خبرة ثلاث (3) سنوات على
الأقل فى منصب مسؤولية له صلة مباشرة بنشاط نقل
البضائّع عبر الطرقات أو الإمدادء

والموزعين والوكلاء وأصحاب عمولة ثنقل البضائّع عبر

2 ذو القعدة عام 1426 ه
14 ديسمبر سنة 2005 م

الطرقات على ملكية؛ أو إيجارء على محل ذي استعمال
تجاري ومساحة ملائمة تسمح بممارسة المهنة بشكل
لائق ومعقول ويكون مجهزا بوسائل اتصال»

توفر المسلّمين على وسائل نقل مطابقة.

المادّة 16 : يجب على صاحب الطلب أن يودع طلب
الاعتماد لدى مدير الثقل في الولاية المختصُ إقليميًا.
ويسلّم له وصل استلام. 00

يجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد؛
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)

- عقد ملكية أو إيجار محل.

ب - بالنسبة للأشخاص المعنويّين :

- نسخة من القانون الأساسي لتأسيس الشركة,

- نسخة من المداولة التي تم فيها تعيين الرئيس
وعند الاقتضاءء, المدير العام أو المسيّر إلا إذا كانوا

- وشيقة تشبت التأهيل المهني للمسير أوالمدير
العام أو خبرتهما المهنية.

- مستخرج من شهددة ميلاد المدير العام أو
المسيرء
للمدير العام أو المسيّر (البطاقة رقم 3) لا يتجاوز
تاريخ إصداره ثلاثة (3) أشهرء

- عقد ملكية أو إيجار محل.

المادة 17: يتعيّن على مدير النقل في الولاية
المختص إقليميا الرد على صاحب الطلب في أجل شهر
(1) ابتداء من استلام طلب الاعتماد.

المادة 18 : يرفض الاعتمان :

- إذا لم تتوفر في صاحب الطلب الشروط

- إذا كان صاحب الطلب محل سحب تهائي
للاعتمال.

المادّة 19 : يجب أن يبرر مدير النقل في الولاية
المختص إقليميا قرار الرفض ويبلّغه إلى صاحب الطلب
برسالة موصى عليها مع وصل استلام.


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة 20 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض طلب
الاعتماد وبدون المساس بالطرق الأخرى للطعنء أن يقدّم
طعنا كتابيا إلى الوزير المكلّف بالنقل مرفقا بعناصر
معلومات جديدة أو مبررات قصد الحصول على دراسة

يجب أن يصل طلب الطعن إلى الوزير المكلّف بالنقل
في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغ الرفض.

وفي هذه الحالة» يتعيّن على الوزير المكلّف بالنقل

المادة 21 : يكون اعتماد مساعد نقل البضائّع عبر
الطرقات شخصيا وقابلا للإلفاء.

لا يمكن التنازل عنه ولا يمكن أن يكون محل إيجار

المادذة 22 : يمنح اعتماد مساعد نقل البضائّع عبر
لطرقات لمدّة غير محددة. ويمنح الحق في ممارسة المهنة
على كامل التراب الوطني.

المادة 23 : يقيّد مساعد نقل البضائع عبر الطرقات
نقل البضائع عبر الطرقات المفتوح لدى مدير النقل في
لولاية المختص إقليميا.
لبضائع عبر الطرقات في جميع الحالات إلى تسليم
لبضائع عبر الطرقات".

يجب أن تحتوي هذه البطاقة على المعلومات

- نوع النشاط الممارس»

- اسم مساعد نقل البضائع عبر الطرقات واسم
شركته وعنوائه,

- الرقم التسلسلي المطابق للرقم المذكور في
السجل المتعلق به.

المادة 25 : تحدّد نماذج اعتماد مساعدي نقل
البضائع عبر الطرقات وبطاقة القيد في سجل
مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات وكذا كيفيات
من الوزير المكلّف بالنقل.

المادة 26 : يجب على مساعد نقل البضائع عبر
الطرقات: في إطار ممارسة مهنته., القيام بما يأتي :

- أداء التزاماته تجاه موكّله أو موكليه حسب
تقاليد وأعراف المهنة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- احترام القوانين والتنظيمات التي تحكم
النشاط.

- الإسراع في القيام بالنشاطات بشكل معقول
لتفادي ممارسات تدليسية,

- قيد جميع العمليات التي ينفّذها في سجل
يرقّمه ويؤشر عليه مدير النقل في الولاية المختص

يجب الاحتفاظ بهذا السجل خلال مدة خمس (5)
لولاية المختصة إقليميا للقيام بعمليات الرقابة.
لأساسية لشخص معنوي إلى مدير النقل في الولاية
لمختص إقليميا في أجل أقصاه شهران (2).

المادّة 28 : في حالة وفاة صاحب الاعتماد أو عندما
لطرقات المعتمد لمواصلة ممارسة نشاطه. يتخذ
مدير النقل في الولاية المختص إقليميا إجراءات
تحفظية إلى غاية تسوية الوضعية طبقا لأحكام هذا
لمرسوم.

المادّة 29 : في حالة تخلي صاحب الاعتماد عن
ممارسة نشاطه؛ يقرّر مدير النقل في الولاية المختتص
إقليميا إلغاء الاعتماد في أجل أقصاه شهر.
لبضائع عبر الطرقات المنصوص عليه في المادة 23 أعلاه.

المادّة 30 : يمكن مدير النقل في الولاية المختص
قليميا أن يقومء, حسب الحالة, بالسحب المؤقت أو
لنهائي للاعتماد للأسباب الآتية :

ُ

1- عدم احترام أحكام المادة 26 من هذا المرسوم,
2 - عدم تبليغ مدير النقل في الولاية المختصُ
إقليميا بالتعديلات المنصوص عليها فى المادة 27 أعلاه
وفقا للشروط المحددة فى هذه المادة أو عندما يرى هذا
لأخير أن هذه التعديلات لا تتماشى والإبقاء على
لاعتماد:
ممارسته لنشاط مهني حقيقي خلال مدة سنة,
4 - مخالفة مساعد نقل البضائع عبر الطرقات
التشريع والتنظيم المعمول بهما أو أعراف المهنة بشكل
5- رفض مساعد نقل البضائع عبر الطرقات
الامتشال لعمليات الرقابة أو التحريات المنصوص
عليها في أحكام هذا المرسوم وغيرها من التنظيمات
المعمول بهاء
6- التسوية القضائية أو حل الشخص المعنوي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

يخص السحب الموّقت للاعتماد الحالات المنصوص
ادة 26 (الحالتان 2 و 2)5
ادة 30 (الحالة 2).
ويخص السحب النهائي للاعتماد الحالات
- المادة 26 (الحالات 1 و 3 و 4).,
- المادة 30 (الحالات 1 و 3 و 4 و 5 و 6).

المادّة 31: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
231-94 المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

غير أن الاعتمادات المسلمة إلى أصحاب عمولة
نقل البضائع عبر الطرقات وسما سرة الشحن طبقا
لآحكام المرسوم التنفيذي المذكور أعلاه. تبقى صالحة
إلى غاية إنهائها فى أجل ستة (6) أشهر ابتداء من

يجب على أصحاب الاعتمادات المذكورة فى
لفقرةالسابقة,. عند انقضاء هذا الأجلء الامتثال
لأحكام هذا المرسوم.

المادة 32: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1426 الموافق
13 ديسمبر سنة 2005.
ااا ةك

مرسوم تنفيذي رقم 474-05 مؤرخ في 12 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 14 ديسمبر سنة 2005, يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في 15
شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
الذي يحدد قائمة مراك زالتكوين المهني
والتمهينء المعدّل والمتمّم.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
المهنيين,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم07-81 المورخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدّل والمتمم,

2 ذو القعدة عام 1426 ه
14 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 05-84 المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهينء المعدّل
والمتمم
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهينء المعدل والمتمّم,

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411
الموافق 2 مارس سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : تعدل تسمية ومقر مركز التكوين المهنى
والتمهين للبنات بدالي ابراهيم (ولاية الجزائر)
الواردين في القائمة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم
4-1 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مار س
سنة 1991, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

ولاية الجزائر :
22-6 مركزالتكوين
للبنات بالعاشور .

-الطريق الولائي رقم
1 ريق وادي
الرمان؛ العاشور.

المادّة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1426 الموافق
14 ديسمبر سنة 2005.


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 475 مؤرخ في 12 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 14 ديسمبر سنة 2005. يتضمن
إحداث لجنة تنظيم الألعاب العربية المدرسية
السادسة عشرة بالجزائر.

إِنْ رئيس الحكومة,
والرياضة وو زيرالتربية الوطنية,

- وبناء على الدستور , لاسيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه ,

-و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية »المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 الموؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات »

- و بمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
لبدنية و الرياضة ؛لاسيما المادة 97

لمرسوم رقم 59-85 الموّرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية ,2

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم136-04
المؤرخ في 29 صفرعام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ
في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 118-90 المؤرخ
في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة 1990 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشبيبة , المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي للعمال المنتمين
لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
المؤرخ في 19 جمادى الآولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقاية السايقة للنفقات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم261-01
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشباب والرياضة,

الفصل الأول
الإحداث - التسمية - المهام

المادة الأولى : تحدث لجنة لتنظيم الألعاب العربية
المدرسيةالسادسة عشرة المقررة في الجزائر من أول
إلى 14 سبتمبر سنة 2006 والمسماة أدناه "اللجنة".

المادة 2: يحدد مقراللجنة بمدينة الجزائرء
الاتحادية الجزائرية للرياضة المدرسية, ملحقة مركز
التعليم المتوسط بوحاجي - المحمدية .

المادة 3: تنظم اللجنة طبقا لأحكام هذا المرسوم
والتنظيمات الأساسية للألعاب العربية المدرسية.

المادة 4: تتولى اللجنة مهام التحضير والتنظيم
التقني والمادي للمنافسات الرياضية و التظاهرات
الثقافية المقررة في برنامج الألعاب العربية المدرسية

الفصل الثاني
التنظيم

المادة5: تتشكلاللجنةالتى يرأسهاوزير
الشباب والرياضة أو ممثله مما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

1- ممثل عن كل الوزارات و الهيئات الآتية :
- وزارة الدفاع الوطني,
- وزارة الداخلية و الجماعات المحلية,
- وزارة الشؤون الخار جية,
- وزارة المالية,
- وزارة النقل,
- وزارة التربية الوطنية,
- وزارة السياحة,
- وزارة الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات,
- وزارة الثقافة,
- وزارة الاتصالء»
- وزارة البريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
- قيادة الدرك الوطني,
- المديرية العامة للأمن الوطني,
- المديرية العامة للجمارك»
- المؤسسة الوطنية للبث الإذاعى,
- وكالة الأنباء الجزائرية, 00

2 - ممثلو الإدارة المركزية والمؤسسات تحت وصاية
وزارة الشباب و الرياضة.

3- ممثشلو الإدارة المركزية لوزارة التربية

4 - مديرو الشباب والرياضة والتربية للولايات

5- ممثلو الهياكل والهيئات الجمعوية لتنشيط

- رئيس اللجنة الوطنية الأولمبية أو ممثله,

- رئيس الاتحادية الجزائرية للرياضة المدرسية»

-رؤساء الاتحاديات الرياضيةالوطنية
المتتخصصة المعنية,

- رؤساء الاتحاديات و جمعيات الشباب ذات
الطابع الاجتماعي والثقافي والعلمي المعنية.

المادة 6 : تضم اللجنة ما يأتي :

المادة 7: يعين ممثلوالإدارات والهيئات
والمؤسسات المذكورة فى المادة 5 أعلاه بقرار من

2 ذو القعدة عام 1426 ه
14 ديسمبر سنة 2005 م

وزير الشباب والرياضة باقتراح من السلطات التي
ينتمون إليها من بين الإطارات السامية لدوائرهم
الوزارية.

المادة 8: يضمالمكتب التنفيذي للجنةالذي
يرأسه وزير الشباب و الرياضة أو ممثله :

- مدير الألعاب»:

- مدير تطوير الرياضة في وزارة الشباب
والرياضة» 1

- نائب مدير الرياضة فى الأوساط التربوية فى
وزارة الشباب والرياضة» 1 1

- رؤساء اللجان الدائمة.

المادة 9: يكلف المكتب التنفيذي للجنة لاسيما
بالمهام الآتية :

- توفير كل الوسائل الضرورية لتجسيد أهداف
الألعاب و نجاحهاء

- توفير شروط الإقامة والأمن اللائقة للوفود
المشاركة,
الألعاب,

- متابعة أشغال تحضير الألعاب وسيرهاء

- تحضير كل الهياكل الأساسية والتجهيزات
والعتاد الضروريين لسير الألعاب طبقا للمقاييس
والقواعد الدولية المعمول بها في كل الختصاص رياضي,

- اتخاذ كل تدبير يراه ضروريا لحسن سير
لأالعاب و هذا دون الإخلال بالأحكام المتعلقة
بالتنظيمات الأساسية للألعاب الرياضية العربية
لمدرسية,

-دراسة مع الهيئّات الوطنية و الأجنبية كل
تفاق أو اتفاقية لرعايةالمنافسات و التظاهرات
لمذكورة أعلاه والمصادقة عليها .

المادة 10 : يكلف مدير الأآلعابء لاسيما بالمهام

لآتية:

- السهر على نجاح الألعاب وإنجاحهاء

- ضمان تنسيق اللجان الدائمة و متابعتها
بالتطابق مع التنظيمات الأساسية للألعاب العربية
المدرسية,

- ضمان الاتصال و التنسيق مع الأمانة التقنية
الدائمة لمجلس وزراء الشباب و الرياضة العرب ؛ وكذا
الاتحادات الرياضية العربية والاتحاديات المتتخصصة
لمجمل الأعمال والعمليات التى تدخل فى إطار الألعاب
العربية المدرسية, ‎١ ١‏


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

- دعم ووضع تحت تصرف الأجهزة الأخرى
والهياكل المعنيةالمنصوص عليها في التنظيمات
لأساسية للألعاب العربية المدرسية المذكورة أعلاه. كل
لوسائل الضرورية التي من شأنها ضمان النجاح
لتام لهذه الألعاب»

-دراسة الطعون المقدمة من قبل روّساء الوفود
لمشاركة المرتبطة بتحضير الألعاب العربية المدرسية
دون الإخلال بتنظيمات الألعاب وتنظيمهاء

- مراقبة واعتماد الأشغال الموكلة للجنة
لتنفيذية للألعاب و تكليفها بأي مهمة يراها ضرورية.

المادة 11: يعين مدير الألعاب بقرار من وزير
لشباب والرياضة.

تساعده أمانة عامة و مستخدمون تقنيون
وإداريون دائمين يوضعون تحت تصرفه من قبل
لإدارة المكلفة بالرياضة والإدارة المكلفة بالتربية

المادة 12: يدير الأمانة العامة أمين عام يعينه
وزير الشباب و الرياضة باقتراح من مدير الألعاب
ويكلف لاسيما بما يأتي :

- مهام إدارة و سير اللجنة و أجهزتهاو إمدادهاء

- متابعة تنفيز الأشغفال و قراراتاللجنة
وأجهزتهاء

- بريد اللجنة,

- ممارسة السلطة السلمية على المستخدمين
الموضوعين تحت تصرف اللجنة.

ينوب الأمين العام عن مدير الألعاب في حالة
حدوث مائع له أو غيابه. ‎١‏

المادة 13 : تكلف اللجان الدائمة بدراسة كل
الأعمال الضرورية لتحضير وتنظيم الألعاب العربية
المدرسية السادسة عشرة واقتراحها وتنفيذها.

اللجان الدائمة المذكورة أعلاه هي كما يأتي :

2 -لجنة الإيواء والإطعام,

4 - اجنة التشريفات و الاعتمادات,

6 -لجنة

7 -لجنة

8 -لجنة اكل الأساسية والتجهيزات والعتاد,

9 -لجنة الرعاية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

0- لجنة مراسم الافتتاح و الاختتام,
1 - لجنة الصحافة و الإعلام والاتصال,
المادة 14 : تحدد تشكيلة الهياكل والأجهزة واللجان
الدائمة وسيرها وصلاحياتها وكذا القائمةالإسمية
لروّساء وأعضاء اللجان بقرار من وزيرالشباب
والرياضة.
المادة 15 : تحدد التنظيمات الأساسية للألعاب
و تنظيمها ومهامها.
المادة 16 : يمكن رئيس اللجنة أن يستدعي أي
شخص طبيعي أو معنوي بإمكانه مساعدته في
مهمته.
ومستشارين أكفاء على أساس عقود طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
المادة 17: يستفيد مدير الألعاب و الأمين العام
وأعضاء اللجان و كذا المستخدمون الموضوعون تحت
تصرف اللجنة من تعويضات تحدد كيفياتها ومبلفها
بقرار من وزير الشباب والرياضة و وزير المالية.
الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 18: تتشكل ميزانية اللجنة مما يأتى :

في باب الإيرادات :
- المساعدات التي تخصصها الدولة,
- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية؛
- مساهمات الهيئّات الوطنية والدولية,
- مساهمات الدول المشاركة,
- ناتج عمليات الرعاية و التكفل والإشهار,
- مصاريف الطعون طبقا لأنظمة الألعاب العربية
المدرسية,
- الهبات و الوصاياء
- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بموضوعها.
في باب النفقات :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادة 19: تؤهل اللجنة لفتح حساب جار لدى
هيئة مالية مختصة في هذا المجال.
تحدد شروط سيره بقرار مشترك بين وزير الشباب
والرياضة و وزير المالية.

يغلق الحسابان المذكوران في الفقرتين الأولى و 2
أعلاه عقب إيداع التقارير التنفيذية وحصائل الألعاب
لدى السلطات والهيئات المعنية.

المادة 20 : يعد رئيس اللجنة الآمر بالصرف
للميزانية. ويمكنه تفويض إمضائه إلى مدير
الألعاب وإلى رئيس لجنة المالية.

المادة 21 : يضمن التسيير المحاسبي للجنة عون
محاسب يعينه وزير المالية.

المادة 22 : يضمن مراقبةالعمليات المالية
للجنة مراقب مالي يعينه وزير المالية طبقا للتنظيم
المعمول به.

2 ذو القعدة عام 1426 ه
14 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 23 : تحل اللجنة بعد تصفية الحسابات.

تدفع الأرصدة المحتملة الناتجة عن إيرادات اللجنة
إلى الخزينة العمومية طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 24 : تكون الأموال المنقولةالمكتسبة من
قبل اللجنة بمناسبة تنظيم الألعاب العربية المدرسية
السادسة عشرة موضوع جردو يتم تخصيصها
حسب كيفيات تقرر بالاشتراك بين وزير
الشباب والرياضة و وزير المالية.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1426 الموافق
14 ديسمبر سنة 2005.

قرار مؤرًخ في 20 رمضان عام 1426 الموافق 23
أكتوبر سنة 2005 , يعدّل القرار المؤرّخ في8
صفر عام 5 الموافق 30 مارس سنة2004
والمتضمّن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى المديرية العامة للوظيفة

بموجب قرار مؤْرخ في 20 رمضان عام 1426
لموافق 23 أكتوبر سنة 2005 . تعدّل أحكام القرار
لمؤرخ في 8 صفر عام 1425 الموافق 30 مارس سنة
4 والمتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء

"يعيّن السيد لوناس أمقرودء مدير إدارة
لوسائلء عضو دائما ممثلا للإدارة خلفا للسيد

(الباقي بدون تغيير).

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1426 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2005 . يتضمن حل بعض اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى
أسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

بموجب قرار مؤرًخ في 5 رمضان عام 1426
الموافق 8 أكتوبر سنة 2005 , تحل اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك
الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
والمذكورة أدناه.

1-اللجنةالمتساويةالأعضاء المختصة بأسلاك
مهندسي الدولة والمهندسين الرئيسيين وروّساء
المهندسين ومهندسي التطبيق والمتصرفين الإداريين.

2-اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
المفتشين والتقتيين السامين في الإعلام الآلي
والمساعدين الإداريين الرئيسيين والمحاسبين الإداريين


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

3-اللجنةالمتساويةالأعضاء المختصة بأسلاك
الأعوان التقنيين المتتخصصين وكتاب المديرية,

والمعاونين الإداريين والمحاسبين الإداريين.
| لخي
قرار مؤرّخ في 7 رمضان عام 1426 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2005 . يتضمن إعادة تشكيل بعض اللجان
إلى أسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

بموجب قرار مؤرًخ في 7 رمضان عام 1426
الموافق 10 أكتوبر سنة 2005 .يعاد تشكيل اللجان
المتساويةالأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى
أسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية والمذكورة أدناه.

رؤساء المهتندسين والمهندسون
لرئيسيون ومهندسو الدولة
ومهندسو التطبيق و المتصرفون
لإداريون.

لإعلام الآلي و المساعدون الإداريون
لرئيسيون والمساعدون الإداريون
والمحاسبون الإداريون الرئيسيون
وكتاب المديرية الرئيسيون.
لأعوان التقنيون المتخصصون,
كتاب المديرية.المعاوتون
لإداريونء المحاسبون الإداريون.

وزارة الشوون الخارجية
قرار مؤرًخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005, يتضمّن تنظيم امتحان
مهني للالتحاق بأسلاك الكتّاب الدّبلوماسيين
والمستشارين الديلوماسيين.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التُنظيمي
أو الفردي التي تهمٌ وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

1-اللجنةالمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
روؤساء المهندسين والمهندسين الرئيسيين ومهندسي
لدولة ومهندسي التطبيق والمتصرفين الإداريين.

2 -اللجنةالمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
لمفتشين والتقنيين السامين في الإعلام الآلي
والمساعدين الإداريين الرئيسيين والمساعدين
لإداريين و المحاسبين الإداريين الرئيسيين وكتاب

3-اللجنةالمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
لأعوان التقنيين المتتخصصين وكتاب المديرية,

والمعاونين الإداريين والمحاسبين الإداريين.

تحدد تشكيلة كل لجنة من التّجان المذكورة أعلاه

نايلي إسماعيل
طاوي أمين
فرات محند السعيد

تليلي بلقاسم
أحلوش فؤاد
سري سليم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن القانون الأساسي للأعوان الدبلوماسيين
والقنصليينء لا سيّما الموانٌ 19 و20 و22 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جيّة,

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات

تنظيم امتحان مهني للالتحاق بأسلاك الكتّاب
الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادّة2 : يمكن أن يشارك في الامتحان المه:
المذكور في المادّة الأولى أعلاه :

للالتحاق بسلك الكتّاب الدبلوماسيين :
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة, أو الذين
يثبتون أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصّفة والحائزون شهادة ما بعد التدرج أو شهادة

للالتحاق بسلك المستشارين الدبلوماسيين :

الكتّاب الدبلوماسيون الّذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة أو الّذين يثبتون
ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصّفة
والحائزون شهادة دكتوراه الدولة أو شهادة معترفا

المادّة 3: يستفيد المجاهد وابن الشّهيد من أحكام
المادة 38 من القانون رقم99 -07المؤرخ في 19 ذي
الحجّة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيد.

المادّة 4: يُحدّد عدد المناصب المفتوحة باثنين
وعشرين (22) منصبا بالنسبة للكتّاب الديلوماسيين
وأربعة وتسعين (94) منصبا بالنسبة للمستشارين
الدبلوماسيين وفقا للمخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية في وزارة الشّؤون الخار جيّة لسنة 2005.

المادّة 5: يجري الامتحان المهني المذكور في
المادّة الأولى أعلاه. يومى 1 و2 ديسمبر سنة 2005 بمقر
وزارة الشؤون الخارجية.

المادّة 6: يتضمن الامتحان المهنى اختبارات
كتابية واختبارا شفويا حول البرنامج المرجعي الملحق
بهذا القرار.

1 - الاختبارات الكتابية :

- اختبار فى الثقافة العامة : (المدّة : 4 ساعات,»
المعامل 4؛ العلامة المقصية أقلّ من 20/7),
- اختبار في تحرير وثيقة دبلوماسية أوإدارية:

(المدّة : 3 ساعات, المعامل 3 العلامة المقصية : أقلّ من
0).
- اختبار في الاقتصد أو القانون أو العلاقات
الدولية : (المدة : 3 ساعاتء المعامل 3: العلامة المقصية
أقلّ من 2)20/7

- اختبار في اللّغة: (المدّة: ساعة و30 دقيقة,
المعامل 2, العلامة المقصية أقلّ من 20/7),

2 ذو القعدة عام 1426 ه
14 ديسمبر سنة 2005 م

- اختبار فى لغة أجنبية ثانية : (المدة : ساعة و30
دقيقة؛ المعامل 2 العلامة المقصية أقلّ من 20/7),

2-الاختبار الشفوى :

يتمثل في إجراء مناقشة حول أحد المواضيع
لمدرجة في البرنامج المرجعي ويهدف إلى تقييم
مستوى معارف المترشح و أسلوبه في التعبير وكذا
قدراته وإمكاناته على التحليل والتلخيص؛ (العلامة
لمقصية أقلّ من 2)20/7

الماذة 7: يسمح للمترشحين الّذين تؤهلهم اللّجنة
لمذكورة في المادّة 8 أدناهء أن يتقدّموا للاختبار

تُحدد اللتجنة عددهم وترتّبهم على أساس
لاستحقاق.

يتم إعلام المترشحين المؤهّلين عن طريق الإالصاق.

المادّة 8: تشرف اللّجنةالبيداغوجية على
اختيار المواضيع وتصحيح الاختبارات وتتكون من
الأعضاء الآتين :

- الأمين العام لوزارة الشّؤون الخارجيّة أو ممثله,

-المدير العام للمواردء

- مدير الموارد البشرية»

- أساتذة جامعيون يعيّنهم الأمين العام لوزارة
المجال» وتتداول حول نتائج الاختبارات الكتابية وتُحدّد
قائمة المترشحين المقبولين لإجراء الاختبار الشفوى.

المادّة 9: يجرى الامتحان الشفوي أمام لجنة تتكون
من الأعضاء الآتين :

- الأمين العام لوزارة الشّؤون الخارجيّة أو ممثله,

- أساتذة جامعيون يعيّنهم الأمين العام لوزارة
لاختيار المترشح على أساس مواضيع البرنامج المرجعي
وتُّحدّد الزمن الممنوح لتحضير العرض ومدّة مناقشته.

المادئة 10 : يحسب المعدّل العام للنجاح على
علامة عشرين (20). وهو نتيجة حاصل القسمة على
اثنين لمجموع معدل الاختبارات الكتابية وعلامة
الاختبار الشّفوي.


2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة 11: يعلن عن النجاح النهائي حسب
الترتيب على أساس الاستحقاق وفي حدود عدد
على معدل عام يفوق أو يساوي 20/10.

المادّة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005.

عن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية
الأمين العام
رمطان لعمامرة

الملحهق

البرنامج المرجعي للامتحان المهني للالتحاق بسلكي
الكتّاب الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيين
لقضايا المعاصرة الكبرى»:
لحضارات والثقافات المعاصرة:
لحضارة الإسلامية,
تاريخ الدبلوماسية,
تقنيات الاتصال الحديثة,
- دور وسائل الإعلام,
تاريخ الجزائر المعاصرء
لمحاور الكبرى للسياسة الخارجيّة للجزائر,
ظواهر الفترة الانتقالية في الجزائرء
لمبادىء العامة ومصادر القانون الدولي العام
أشخاص القانون الدولي»
لقانون الدولي الإنساني,
قانون البحارء
لنظام الدستوري الجزائري»
لتسوية السلمية للخلافات:

-معاهدات فيينا حول العلاقات
الدّبلوماسية والقنصلية,

- نزع السلاحء
- العلاقات الأورو - متوسطية:
- حركة عدم الانحياز:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

نظام الأمم المتحدة والمنظمات الدولية,
لاتحاد الإفريقي,

لمنازعات في إفريقياء

لمؤسسات المالية الدولية,

لمديونية الخارجيّة وإعادة الجدولة,
لمسؤولية الإدارية,
لماليّة العامة,
لتجمعات الاقتصادية الجهوية,
نظام المبادلات التجارية الدولية,
لعولمة والشمولية,
- اتفاقيات الشراكة ومناطق التبادل الحر
- السياسات الطاقوية في العالم.

التحرير الدّبلوماسي أو الإداري :

موضوع يتعلّق بنشاطات الإدارة المركزية
والمراكز الدبلوماسية أو القنصلية وعلى سبيل
الذكر :

* تحرير وثيقة دبلوماسية :

- مذكّرة موجهة لبلد أو منظمة دوليةء

* التحرير الإداري :

- مذكّرة أو تقرير حول العلاقات مع بلد ما
وت ف اث 5 أو 5 5 2:3

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1426 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2005, يحدّد نموذج بطاقة التعريف المهنيّة
لعون المراقبة للضمان الاجتماعي.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمّن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتّنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعيء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-93 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993
الذي يحدّد اختصاصات الصندوق الوطني للضمان

الاجتماعي لغير الأجراء وتنظيمه وسيره الإداريء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-94 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتامين
عن البطالة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 45-97 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى
قطاعات البناء والأشغال العموميّة والريءالمعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-05 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
الذي يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي وكيفيّات اعتمادهم. لا سيّماالمادّة 13 منهء

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد نموذج
بطاقة التعريف المهنية لعون المراقبة للضمان
لاجتماعي. تطبيقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأوّل عام
6 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدّد شروط
ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيّات

لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للملحق
لمرفق بهذا القرارء بخط لونه أزرق على ورق أبيض
وبمقاس 8,5 ا 5,5 سم.

2 ذو القعدة عام 1426 ه
14 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة 3: ينشر هذاالقرر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1426 الموافق 26
أكتوبر سنة 2005.

الطيب لوح
الملحهق
وزارة العمل والضمان الاجتماعى
هيئة الضمان الاجتماعى المعنية
الاسم :
تاريخ ومكان الميلاد :
لوظيفة : عون المراقبة المعتمد
رقم التسجيل/ السنة
للقب والاسم (بالحروف اللاتينية)

صورة شمسية ( 22,5 سم)
توقيع وختم المدير العام
يسجل على ظهر البطاقة ما يأتي

- على عون المراقبة إرجاع هذه البطاقة وجوبا
صفة عون المراقبة (المادة 13 من المرسوم التّنفيذي
رقم 130-05 المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق
4 أبريل سنة 2005 الذي يحدّد شروط ممارسة أعوان
مهام المراقبة لحامل هذه البطاقة ومده بكل المعلومات
الضرورية لممارسة المراقبة.

المطبعة الرسميّة. حي البساتين: بئر مراد رايسء, ص.ب 336 - الجزائر - محطة


