Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-153 ممضي في 26 مايو 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-154 ممضي في 26 مايو 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 6
  Summary: يحدد نظام الأجور للمستخدمين التابعين للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-152 ممضي في 17 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 20 يونيو 2010، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-154 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 26 مايو سنة 2004 الذي يحدد نظام الأجور للمستخدمين التابعين للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

  Title: قرار رقم 01/D.CC/04 ممضي في 16 مايو 2004
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 14
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: مقرر ممضي في 17 أبريل 2004
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 15
  Summary: يتضمن المصادقة على رتب وشارات أعوان الحماية المدنية.

  Title: قرار ممضي في 14 أبريل 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 15
  Summary: يحدد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات القانونية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 19 أكتوبر 2011، الصفحة 40
          Summary: يتمم القرار المؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 14 أبريل سنة 2004، الذي يحدد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات القانونية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 04 يناير 2017، الصفحة 27
          Summary: يحدد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات القانونية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 نوفمبر 2003
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 17
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا في الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 أبريل 2004
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 18
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا في الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أبريل 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 19
  Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بسلك مفتشي العمل.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أبريل 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 21
  Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بسلك مفتشي العمل.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أبريل 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 26
  Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والضمان الاجتماعي في مكاتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 أكتوبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 05 مايو 2013، الصفحة 29
          Summary: يتضن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي في مكاتب.


Content:

Year: 2004, Number: 034
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 154 مؤرَخ في 6 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 26 ماب

تخدمين التابعين للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة الوطذ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 شعبان عام 1424 الموافق 8 أكتوير
الدّولة: وزير العدل - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 ماب

مراسيم رئاسية مؤرخة في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3

م رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3
والتّلخيص بوزارة الأشغال العموميّة

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, ب
بوزارة الأشغال العموميّة
ان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 |
للأشغال العموميّة في ولايتين

مرسوم رئاس موَرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, ب
العلمي والتقني حول المناطق القاحلة...

م رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 ماب
البريد والمواصلات - سابقا

م رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ١ل‏
والمحاسبة يوزارة البريد والمواصلات -

م رئاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إن
لبريد والمواصلات - سابقا.

رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 المواف أ

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3

بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الأشغال العموميّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 3

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

نة 2004, يحدل ز


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

م رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 ماب
بوزارة الأشغال العموميّة

م رئاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3
البحرية بوزارة الأشغال العموميّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3
بوزارة الأشغال العموميّة

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمنان تعيين نائبات مديرين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
3 بيع الأول عام 1425 ١ل‏

قرار رقم 01/ ق.م د/ 04 مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1425 ا/

قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 14 أبريل سنة 2004, يحدّد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسّجل
التّجاري بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات القانونية

قرار وزاري مشترك مرخ في 28 رمضان عام 1424 الموافق 23 نوفمير سنة 2003, يحدّد عدد المناصب العليا في
الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 صفر عام 1425 الموافق 3 أبريل سنة 2004, يحدّد عدد المناصب العليا في الإدارة
المركزية لوزارة الأشغال العموميّة

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 صفر عام 1425 الموافق 10 أبريل
المتخصص للالتحاق بسلك مفتّث

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 صفر عام 1425 الموافق 10 أبريل سنة 2004 يحدد برامج التكوين المتخصص

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, يحدّد تنظيم الإدارة ١ل‏
في وزارة العمل والضمان الاجتماعي في مكاتب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 153 مؤرًخ في 6 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق 26 مايو سنة 2004, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003

2) منهء

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 2004
عتماد قدره اثنان وعشرون مليونا وأريعمائة ألف
دينار (22.400.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة
لتكوين والتعليم المهنيين وفي البابين الميينين في
لجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصًّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره اثنان وعشرون مليونا وأريعمائة ألف
دينار (22.400.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التكوين والتعليم المهنيين وفي الأيواب
لمبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التكوين
والتعليم المهنيينء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة حور بالجزائر في 6 ربيع الثاني
لوزير التكوين والتعليم المهنيين من ميزانية لموافق 26 مايو سنة 2004.
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004 أحمد أويحيى

لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

بي عام 1425

الجدول "”
العناوين

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمعهد الوطني للتكوين المهني
إعانات لمراكز التكوين المهني والتمهين
‎١‏ مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

01-6
03-6

122220

20000
20
20
20
2 0
20


10 الثاني عام 1425 ه 8 8 8 8
ربيع الثاني عام ‎١‏ 0 3 ة الجزائريّة /را
0 مايو سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34

الجدول "ب"
العناوين

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - اللوازم 2.20
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 2,0

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات.... 52*00
مجموع القسم الرابع 20

القسم الخامس

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المبانى 100100

010|!ط!

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 0صشظ* 123
مجموع القسم السابع 0صشظ* 123

مجموع العنوان الثالث 2*0

مجموع الفرع الجزئي الأول 2*0

مجموع الفرع الأول 20

مجموع الاعتمادات المخصصة 20


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 154 مؤرّخ في 6 ربيع الشاني
عام 5 الموافق 26 مايو سنة 2004: يحدد نظام
الأجور للمستخدمين التابعين للوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- وبناء على الدستور ؛ لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العمل المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 الموؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, لا سيما المادة 51 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 500-91
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد مبلغ المنحة التعويضية
عن المصاريف التي ينفقها الأعوان خلال قيامهم
بمهمات مطلوبة منهم عبر التراب الوطني وشروط
منحهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 178-03
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 الذي يحدّد شروط اقتناء سيارة شضخصية
واستعمالها لحاجات المصلحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 93
المؤرّخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
2004 والمتضمن النظام الداخلي للوكالة الوطنية

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-04
المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة
4 والمتضمن النظام الداخلي للوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, '

يرسم مايأتي :
الموضوع

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 1 من
لقانون رقم 10-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاهء
لمنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المادة 2 : يتقاضى مستخد مو الوكالتينء: مقابل

لعمل المؤدى. مرتبا شهريا يتكون من الأجر القاعدي
والتعويضات والمنح.

الفصل الأول

المادة 3 : ينتج الآجر القاعدي لكل منصب عمل عن
تصنيفه في شبكة الأرقام الاستدلالية لأقسام العمل
للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, الملحقة
بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : ترقم وتصنف مناصب العمل في كل
وكالة في شبكة الأرقام الاستدلالية حسب قسم العمل
ومستوى التأهيل مع الأخذ بعين الاعتبار .على
الخصوص ء ما يأتى :

- تأهيل و/أو مستوى التعليم والتكوين,

- المسؤوليات العامة والتأطيرء

- مستوى الجهد الذهني والبدني»

- ظروف العمل.

المادة 5 : يحدد ترقيم وتصنيف مناصب العمل
حسب القسم ومستوى التاهيل بلوائح مجلس إدارة
كل وكالة.

المادة 6 : توضع شبكة الأرقام الاستدلالية
المستعملة لترتيب مناصب العمل للوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية وللوكالة الوطنية للجيولوجيا


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

والمراقبة المنجميةالمذكورة في المادة 3 أعلاه,
درجات.
الفصل الثاني
الأجرالقاعدي لمناصب العمل
المادة 7 يحدد الأجر القاعدي لكل منصب عمل
في الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية بحاصل
الاستدلالية في قيمة الرقم الاستدلالي المحدد أدناه.
المادة 8 : يحدد الرقمالاستدلالي بثلاثين (30)
دينارا جزائريا.
الفصل الثالث
تطور الأجر القاعدي
المادة 9: يصحح الأجر القاعدي على المستوى
- الترفيع.
المادة 10: يقصد بالترقية مرور تصثئيفف
مستخدم من قسم إلى قسم آخر أعلى أو من مستوى
وتتم هذه الترقية بناء على اقتراح من السلطة
السلمية. بعد امتحان مهني يحدد مجلس إدارة كل
وكالة كيفياته ومضموته .
المادة 11 : يقصد بالترفيع التقدم في درجات
نفس مستوى التأهيل الذي يتضمن عشر (10) درجات
على الأكثر.
الفصل الرابع
التعويضات والمنح
المادة 2 : زيادة على الأجر القاعدي المحدد في
الفصل الأول أعلاه. يمكن أن يحصل مستخدمو كل
وكالة على تعويضات ومتح.
المادة 13 : يمنح تعويض الخبرة المهنية
المكتسبة في كل وكالة حسب نظام الدرجة؛ شهريا
لمستخدمي كل وكالة حسب الدرجة التي يصنف فيها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مناصب عمل تكافئ الساعات الإضافية للشغل الملزمة
فى إطار ضروريات الخدمة ويكون هذا التعويض مانعا
لكل تعويض أو علاوة من نفس الطبيعة.

تحدد نسبة التعويض وقائمة المناصب التي لها
الحق فيه . بمقرر من مجلس إدارة كل وكالة.

تتراوح نسبة هذا التعويض بين 00؟ إلى 9015
من الأجر القاعدي لمنصب العمل.

المادة 15 : يدفع تعويض نفقات المهمات داخل
الوطن لضرورات الخدمة لمستخدمى الوكالتين طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 500-91 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1 المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه.

المادة 16 : يمنح تعويض عن استعمال السيارة
الخاصة فى إطار ضرورات الخدمة شهريا لمستخدمى
القسمين الرابع والخامس في الوكالتين طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 178-03 المؤرخ في 13 صفر عام
4 الموافق 15 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 17 : يمكن أن يقرر مجلس إدارة كل وكالة
منح علاوة فردية سنوية عن حسن النتائج.

تتراوح قيمة هذه العلاوة بين 0 ا إلى 100 م من
الأجر القاعدي الشهري لمنصب العمل المشغول.

يحدد مجلس إدارة كل وكالة معايير تقييم النتائج
لمنح هذه العلاوة.

المادة 18 : إذا لم يكن للوكالتين مطعم, فإنه
يمكن منح مستخدمي كل وكالة تعويض شهري لوجبة
الغذاء يحدد مجلس إدارة كل وكالة مبلغه اليومي وكذا
كيفيات منحه حسب الممارسة المعمول بها.

المادة 19 : تمنح المنح والتعويضات ذات
لطابع الاجتماعي لمستخدمي كل وكالة طبقا لأحكام
لتشريع والتنظيم المعمول بهمافي الإدارات

المادة 20 : يُنشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 26 مايو سنة 2004.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1424 الموافق
8 أكتوير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الدولة, وزير العدل - سابقا.

4 الموافق 8 أكتوبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
المهدي نواري. بصفته رئيسا لديوان وزير الدولة,
وزير العدل - سابقا.

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
لإحالته على التّقاعد.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 13 دبيع الأول عام 1425

الموافق 3 مايو سنة 22004
قضاة.

تتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 19
أبريل سنة 2003, مهام السّيد غقال ناصرء بصفته
قاضياء بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 4
يناير سنة 2003, مهام السّيد الهاشمي هويدي. بصفته
قاضياء بسبب الوفاة. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما قاضيين,ء لإحالتهما
على التقاعد :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 دبيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الأشغال

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 5 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
بوزارة الأشغال العموميّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّنان إنهاء
مهام نوّاب مديرين بوزارة الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم, . بصفتهم نواب مديرين
بوزارة الأشغال العموميّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مجيد آيت قاسيء نائب مدير لاستغفلال
الطرقات وأمنهاء

- ناصر مخيلفء نائب مدير لصيانة الهياكل
الأساسية المطارية,

- قاسم خرازيء نائب مدير لبرامج الطرق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
محمد محي الدينء» بصفته نائب مدير للطرق السريعة
بوزارة الأشغال العموميّة, لتكليفه بوظيفة أخرى


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 ربيع الأول عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
ولاية الطارفء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 18
نوفمبر سنة 2003, مهام السيد محمد حسانيء, بصفته
مديرا للأشغال العموميّة بولاية تيبازة. بسبب الوفاة.

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّنان إنهاء

الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام
الكهربائية والإعلام الآلي بجامعة تيزي وزوء بناء على
طلبه.

الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام
الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة بجاية, بناء على
طلبها.

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايى سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مدير مركز البحث العلمي والتقني حول
المناطق القاحلة.

الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام
العلمي والتقني حول المناطق القاحلة؛ لإحالته على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مفتّشين بوزارة البريد والمواصلات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مفتّشين بوزارة
البريد والمواصلات - سابقاء لإحالتهما على التقاعد :

- لوناس مفتالي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايى سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الميزانية والمحاسبة بوزارة البريد
والمواصلات - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء
من أول يناير سنة 2003, مهام السيد محمد طايبي,
بصفته مديرا للميزانية والمحاسبة بوزارة البريد
والمواصلات - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
نوّاب مديرين بوزارة البريد والمواصلات -

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء
من أول يناير سنة 2003. مهام السّادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم نواب مديرين بوزارة البريد
والمواصلات - سايقا:

- علي تواتيء نائب مدير للتسويق والتقنين,»

- جمال بوداح؛ نائب مدير للمواصلات بالكوايل
وتجهيزات المراكزء
التراسلء


- مولود مقسم, نائب مدير للتجهيزء

- قدور مروانيء نائب مدير للتخطيط؛

- محمد دادسيء نائب مدير للبرامج,

- شعبان كروبيء نائب مدير للإعلام الآلي»

- علي بومرارء نائب مدير للدراسات والتسويق»

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم قضاة :

- بن زيان علالي»

- أمين عوين,

- عبد الكريم عروي»

- وهيبة عثامنة,

- ليندة عزوق»

- خالد بهلول؛

- نور الدين بازين»

- عبد الكريم بشاره»

- نور الدين بكاري»

- فاطمة الزهراء بلهادي,

- صونية بن عيفة, زوجة حدودء

- سعيدة بن عمارة» زوجة بدوى»

5520 د م كي 10 الثانى عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 1

- عبد القادر بن شهيدة,
- زهيدة بن حمادة,

- أوريدة حمادي» زوجة فارح,
- عبد الله هازل»

- نور الدين حازم

- عاشور هداج:

- خالد حماشء»

- كريمة هواري»

- مراد إبزاين»

- احسن إسعدء

- أحمد قداري»

- نوال قار ش»

- سهيلة قاسة بغدوشء زوجة قرعيشء»
- عبد الوهاب خالدي؛

- مبروك خزاري»

- محمد خلخالء؛


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34
- حورية بوختاش,» - خضرة مطرح.ء زوجة هنشورء
- ليلى بومعزة: زوجة مزاهدية,

- ثورية بورحلة؛ زوجة ثابت»

- سليمة بوتهلولة» زوجة خروفي»

- رجاء بوزياني»

- حياة بوزيدء

- مختارية بوزيديء؛ زوجة كصاصء»

- عبد الرحمان سهلي بريكي»

- صبرينة شعراوي»

- مسعودة شرماط: - خديجة نصايبية,

- رشيد شرحبيل؛ - فاتح ولد الشيخ,

- فاطيمة شرييف» - عز الدين وفاي,

- حورية دايخ, - زهرة ولد يعوء زوجة مدورء

- بلخير دنى؛ - ليلى راشدء زوجة داود؛

- محمد جعفرء - نعيمة رمضان»

- محمد جاب؛ - أحمد رحمونيء»
- زين جلاب: - ياسمينة ربعيء زوجة حرمل»
- دونيازاد جرودء - شافية رزينيء
- معمر العيد, - نجمة ريحانيء زوجة مروش»
- وهيبة فراح» - كريمة صادمي'

- منى قمريء زوجة مطماط, الهاشمي سعيداتء
- خالد لعلواني,

- خليدة العربي,

- جمال لصفرء

- وهيبة صلواتشيء

- محمد صبيات»

- كدوس سلميء

- رضا سرياك»

- عائشة سوالم,

- يوسف الطيبء

- محمد يحياوي,

- هدليز معيشء زوجة عثماني مرابط» - جميلة زغارء زوجة عمروشء»
- نادية مامش, - شهر زاد زغبةء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- سعد زروقيء»

- جميلة عليم؛ زوجة صمودي»

- فوزية بلحرجء زوجة أودينات»
- عائشة بليل» زوجة ميصابيس,
- نعيمة دحماني» زوجة عروي,»
- سميرة عيادي»

- فريدة حامدي»

- سميرة كيرادء زوجة عروي»

- زهية مقفوجيء زوجة صالحيء»

- سهيلة وفاء مراح» زوجة بوكرية»
- نادية صبة؛ زوجة بوداودء

- عبد الرزاق عريوات»

- الحاج دشيرة:

- العيد حدادء

- رياض مرزوق»

- عبد الكريم سقال,

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمنان
تعيين مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيد
ميلود مزيانء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الأشغال العموميّة.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعين السيد محمد
محي الدينء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة

الأشغال العموميّة.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مفتّشين بوزارة الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 4 يعيّن السّيدان
والآنسة الآتية أسماؤّهم مفتّشين بوزارة الأشغال

- قاسم خرازي»

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين مدير
البحث والاستشراف بوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعين السيد زهير
جيجليء مديرا للبحث والاستشراف بوزارة الأشغفال

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
الهياكل الأساسية البحرية بوزارة الأشغال

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيد
عبد القادر لحمرء مديرا للهياكل الأساسية البحرية
بوزارة الأشغال العمومية.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمنان
تعيين نوّاب مديرين بوزارة الأشغال العموميّة.

الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارةالأشفغال
- الياس بوالريشء نائب مدير للمستخدمين؛
- مصطفى كرسوء نائب مدير للوسائل العامة,
بموجب مرسوم رئّاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعيّن السئيدة
وتحسين المستوى بوزارة الأشغال العموميّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للأشفغال العموميّة في
الولايتين الآتيتين :

- مجيد آيت قاسيء في ولاية تيزي وزو»

- أحسن بن عليوة:» فى ولاية النعامة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمنان
تعيين نائبات مديرين بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعيّن السّيدتان
الآتي اسماهماء نائبتي مدير بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي ؛ : :

- فريدة جريديء نائبة مدير للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف»,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وتطورها.

الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعين السّيدة
مليكةاولعربىء زوجة لاريدء نائبة مدير
للصفقات والعقود بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 ربيع الأوّل عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, تتضمن تعيين عمداء
كليات بالجامعا

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيد عمر
للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيد
عبد الحميد ميدون, عميدا لكلية الهندسة الكهربائية
بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن
السّيد الطاهر بن دايخة, عميدا لكلية العلوم بجامعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة2004 يعيّنالسّيد
خير الدين معطى الله عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
وعلوم التسيير بجامعة قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيد
قالمة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 01/ ق.م د/ 04 مؤرخ في 26 ربيع الأول عام
5 الموافق 16 مايو سنة 2004 . يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 105 و112
و163 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتحابات؛ المعدل
والمتمم, لا سيما المواد 119 و120 و121 منه,

-و بمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000, المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري»

-و بمقتضى الإعلان رقم 01/إ.م د/02 الموّرخ
في 21 ربيعالأول عام 1423 الموافق 3 يونيو سنة
2 والمستسعلق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس

-و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
محمد مغفلاوي. المنتخب في قائمة حزب التجمع
لوطني الديمقراطي بالدائرة الانتتخابية سكيكدة
بسبب قبوله وظيفة حكومية,. المرسل من قبل
رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 12
مايو سنة 2004. تحت رقم 04/061 والمسجل بالآمانة

لعامة للمجلس الدستوري بتاريخ 15 مايو سنة
4 تحت رقم 2197

-و بناء على قوائم المترشحين للانتخابات
لتشريعيةة,المعدة من طرف وزارةالداخلية
والجماعات المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة
بتاريخ 7 مايو سنة 2002 تحت رقم 02/976
والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري
بتاريخ 8 مايو سنة 2002 تحت رقم 2,81

وبعد الاستماع إلى العضو المقرر,
-اعتبارا أنه عملا بأحكام المادة 105 من
الدستورء لا يمكن الجمع بين مهمة النائب و مهام أو

وظائف أخرى,

- و اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين 119
الفقرة الأولى) و121 منالأمرالمتضمن القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخابات والمذكور أعلاة:
يستخلف النائب بعد شغور مقعده يسبب قبوله
وظيفة حكومية. بالمترشح المرتب مباشرة يعد
لمترشح الأخير المنتخب في القائمة: الذي يعوضه
خلال الفترة النيابية المتبقية, ما لم يحصل الشغور
لتام في السنة الأخيرة من الفترة التشريعية الجارية,

-و اعتبارا أن الشغور التام لمقعد النائب محمد
مغلاوي» بسبب قبوله وظيفة حكومية؛ لم يحصل في
لسنة الأخيرة من الفترة التشريعية الجارية,

-و اعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري المشار إليه أعلاه وعلى قائمة مترشحي
حزب التجمع الوطني الديمقراطي في الدائرة
لانتخابية سكيكدة؛ اتضح أن المترشح فؤاد بن مرابط
هو المرتب مباشرة بعد آخر منتخب في القائمة

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : يستخلف النائب محمد مغلاوي»
بعد شغور مقعده. بسبب قبوله وظيفة حكومية,
بالمترشح فؤاد بن مرابط.

المادة 2 : يبلغ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني و إلى وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 26 ربيع الأول عام 1425 الموافق 16
مايو سنة 2004.

رئيس المجلس الدستوري

محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدستورى :
- علي بوبترةء
- محمد بورحلة,
- ناصر بدوي»
- محمد فادنء,


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

وزارة الدقاع الوطني

مقرر مؤرخ في 27 صفر عام 1425 الموافق 17 أبريل
سنة 2004,. يتضمّن المصادقة على رتب
وشارات أعوان الحماية المدنيّة.

إن رئيس اللجنة الوزارية المشتركة الدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنّسبة للأفراد غغير
العسكريين للجيش الوطني الشعبي والملزمين
بار تداء البذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 248-81 المورخ في 20
ذي القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمير سنة 1981
والمتضمّن حماية البذل العسكرية للجيش الوطني
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميّزة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-81 المؤرخ في 19
ذي الحجّة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنّسبة للأفراد غغير
العسكريين للجيش الوطني الشعبي والملزمين
بارتداء البذلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 274-91
المؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة
91 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بأعوان
الحماية المدنيّة, المعدّل والمتمّم -

المادة الأولى : يصادق على رتب وشارات أعوان
الحماية المدنيّة ذات المواصفات والخصائص التقنية
المحدّدة في الملحق المرفق بأصل هذا المقرر.

المادّة 2 : تنجز الرتب والشارات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه من نموذجين :

- نموذج معدنيء يوضع مع بذلتي الخروج
والعم ل الشتويتينء»

- نموذج مطرزء يوضع مع بذلتي الخروج

المادّة3: ينشر هذاالمقرر فيالجريدة

حور بالجزائر في 27 صفر عام 1425 الموافق 17
أبريل سنة 2004.

العميد حاجي زرهوني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 15

وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 14 أبريل
سنة 2004 يحدد التعريفات التي يطبقها
المركز الوطني للسّجل التّجاري يعنوان مسك
السجلات التجارية والإعلانات القانونية.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالسجل التّجاريء المعدل والمتمّم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تمعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 68-92
لمؤْرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمركز
لاسيّما المادّتان 2 و25 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 70-92
لمؤْرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بالنّشرة الرُسميّة للإعلانات
لقانونيّة, لا سيّما المادّة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 39-97
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلّق بمدونة النشاطات الاقتصاديّة الخاضعة
للتسجيل في السجل التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلّق بشروط التّسجيل في السجل التجاري؛
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90-97
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يضع المركز الوطني للسجل التّجاري

تحت وصاية وزير التجارة:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
8 الموافق 30 مارس سنة 1998 والمتضمّن مراجعة
التّجارى بعنوان مسك السجلات التّجاريّة والإعلانات
القانونيّة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

يقرر مايأتي:

المادّة الأولى : تحدّد التعريفات التي يطبّقها
لمركز الوطني للسّجل التّجاري بعنوان مسك
لجلات التجاريّة (السّجلاّت | لية والدتم
لمركزي) والإعلانات القانونيّة كما هو مبيّن في
لموان الآتية.
لتعريفات بالاستمارات و/ أو المطبوعات.
المادة 2 : تحدّد التعريفات المذكورة في المادة

لأولى أعلاه. فيما يخصُ مسك السّجلات التّجاريّة,

أ) بالنُسبة للأشخاص الطبيعيين التّجار :

- القيد الرئيسي أو الثانوي :
أ) بالتسبة للتاجر المتنقّل ومقدّمي الخدمات
المتنقّلين : 1120 دج2
المساحات الكبرى) : 1920 دج»
ج) بالتسبة لمقدّمي الخدمات (غير المتنقلين) :
0 دجء
د) بالنسبة للمساحات الكبرى أو التجار بالجملة
أو المنتجين أو المحؤلين : 3360 دج.
في النشرة الرسميًّة للإعلانات القانونية ولا تكون
صالحة إلأعلى رمز تصنيفي واحد وارد في مدونة
النشاطات الاقتصادية. ويزاد على هذه التعريفات مائتا
- تسجيل تعديلي للسجل التّجاري : 1200 دج:
- شطب القيد في السجل التّجاري : 240 دج.

ب) بالتّسبة للأشخاص المعنويين التّجار :
- القيد الرئيسي أو الثانوي : 7200 دج,

- التسجيل التعديلي : 1600 دج:

- الشطب : 480 دجء

- إيداع القوانين الأساسيّة أو العقود : 800 دج,
- الحل : 640 دج.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

- تسليم أية شهادة أو التتصديق على نسخ
من مستخرجات السّجل التّجاري أو البحث
عن السوابق : 480 دج»:

- تسليم نسخ أو وثائق يتضمنها ملف التسجيل
في السجل التّجاري : 240 دج عن كل ورقة.

المادّة 3 : يقبض المركز الوطني للسّجل التّجاري
رأس مال الشركة, يحدد كما يأتى :

-160 دج بالنّسبة إلى رأسمال يتراوح بين
0 رج و100.000 دج محسوبة,

-560 دج بالنّسبة إلى رأسمال يتراوح بين
1 رج و300.000 دج محسوبة,

- 800 دج بالنّسبة إلى ر أسمال يفوق 300.000 دج.

أيّة شركة؛ حقا متغيراء يحدّد كما يأتى :

- 160 دج عن زيادة في ر أمسمال يتراوح بين
0 رج و50.000 دجء

- 560 دج عن زيادة في ر أمسمال يتراوح بين
1 رج و100.000 دجء

- 800 دج عن زيادة في ر أسمال يفوق 100.000 دج.

الإعلانات القانونيّة في النشرة الرسميّة للإعلانات
التّجاري والتعديلات والشطوب : 480 دج»
وبالمعاملات الخاصة بالمحلآت التجاريّة 48 دج

وتضاعف التعريفات المحددة أعلاه عندما يتم
وترجمتها.

المادّة 5 : تحدّد التعريفات التي تتعلّق بالخدمات
للأشخاص الطبيعيًين أو المعنويّينء نهير تلك
المنصوص عليها في هذا القرارء بمقرر من المدير
العام بعد استشارة مجلس إدارة المؤسسة.


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

المادّة 6 : تلغى أحكام القرار المؤْرخ في 2
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 30 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادّة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1425 الموافق 14
أبريل سنة 2004.

نور الدين بوكروح

وزارة الفلاحة والتنمية الر

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 رمضان عام 1424
الموافق 23 نوفمبر سنة 2003/: يحدد عدن
المناصب العليا في الإدارة المركزية لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

إن رئيس الحكومة,
و وزير الفلاحة والتنميةالريفية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

الشعبة
الإدارة العامة - رئيس مشروع
- مساعد في الديوان
- مكلّف بالاستقبال والتوجيه
- مكلف بالدراسات

المجموع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسى
لخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركةللمؤسئسات والإدارات العموميّة,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
لمؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,

لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-2000
لمورخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28
يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الفلاحة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410
الموافق 5 ديسمبر سنة 1989.المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار عدد المناصب العليا
لدى الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية

المادّة 2 : يحدّد عدد المناصب العليا في الإدارة
المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية كما يأتي :

تسمية المنصب العالي

المادّة 3 : يؤدّي التعيين في المنصب العالي إلى تحويل المنصب المالي الخاص بالرتبة التي كان يشغلها
سابقا العون المقترح لشغل المنصب العاليء؛ بموجب مقرر يتّخذه الآمر بالصرف.

يعد إدماج العون بعد إنهاء مهامّه من المنصب العالي بقوة القانون وبنفس الأشكال في رتبته
الأصلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 28 رمضان عام 1424
الموافق 23 نوفمبر سنة 2003.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

السعيد بركات

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه 7
المدير العام للوظيفة العموميّة

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 13 صفر عام 1425
الموافق 3 أبريل سنة 2004. يحهدد عددى
المناصب العليا في الإدارة المركزية لوزارة
الأشغال العموميّة.

إن رئيس الحكومة,
و وزير الأشغال العمومية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمورخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

لمعدلء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركةللمؤسئسات والإدارات العموميّة,
لمعدل والمتمّم,

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-2000
المورخ في 27 رجب عام 421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الأشفال العموميّة, المعدّل والمتمّم, ‎١‏

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 85 من
المرسوم التّنفيذي رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة 1989 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرارعدد المناصب
العليا لدى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية

- رئيس مشروع

- مكلّف بالدراسات

- مساعد في الديوان

- مكلّف بالاستقبال والتوجيه

المادة 2 : يؤدّي التعيين في المنصب العالي إلى
تحويل المنصب المالي الخاص بالرتبة التي كان
يشغلها سابقا العون المقترح لشغل المنصب العالي»
يعاد إدماج العون يعد إنهاء مهاه من
المنصب العالي بقوة القانون وبتفس الأشكال
المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 13 صفر عام 1425 الموافق 3
أبريل سنة 2004.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

عن وزير الأشغال العمومية
الأمين العام
محمد بوشمة
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 20 صفر عام 1425
الموافق 10 أبريل سنة 2004. يحدد إطار

ووزير العمل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمّن تعميم استعمال اللّغةالعربيّة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤْرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤْرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
الوطنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, - ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 209-90
لمؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 14 يوليو
سنة 1990 والمتضمّن تنظيم المفتّشية العامة
للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 44-91
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المورخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
في المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالرّتب

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤْرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا القرار إطار تنظيم التكوين المتخصّص
للالتحاق أو التثبيتء: حسب الحالة؛ في الرتبتين
الآتيتين:

- مفتّش العمل المركزي.

القسم الأول
شروط الالتحاق بالتكوين المتخصّص

المادّة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصّص
حسب الكيفيات الآتية :

أ) للالتحاق بمايأتي :

العمل الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية على الأقل
والمسجلين في قائمة التأهيل وفقا لأحكام الماذة 29
(الفقرة 3) من المرسوم التّنفيذي رقم 44-91 المؤرخ
في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير سنة 1991
والمذكور أعلاه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

العمل الرئيسيين الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات
أقدمية والمسجلين في قائمة التأهيل وفقا لأحكام
المادّة 30 (الفقرة 2) من المرسوم التّنفيذي رقم 44-91
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

أساس الشهادات طبقا لأحكام المادّة 29 (الفقرة 2) من
المرسوم التّنفيذي رقم 44-91 المؤرخ في أوّل شعبان
عام 1411 الموافق 16 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه,
أساس الشهادات طبقا لأحكام المادّة 30 (الفقرة الأولى)
من المرسوم التّنفيذي رقم 44-91 المؤْرخ في أول
شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير ستة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 3: تفتح المسابقات المذكورة في المادّة 2
أعلاه بقرار من الوزير المكلّف بالعمل وفق الشروط
والكيفيات المحددة في القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : تمنح امتيازات للمترشحين المعنيين
طبقا للتشريع والتّنظيم المعمول بهما.

بمؤسسة التكوين المتخصص في أجل شهر واحد
ابتداء من تاريخ تبليفه بنجاحه., حق الاستفادة من
النجاح؛ ويعوّض بالمترشْح المدرج اسمه في القائمة
الاحتياطية حسب درجة الاستحقاق.

القسم الثاني
المادّة 6 : تفتح دورات التكوين المتخصّص بقرار
من الوزير المكلّف بالعمل يحدد فيه ما يأتي :
- السلك والرتب المعنيّة,
- عدد المناصب المتوقّرة وفقا لمخطط التكوين:
- مدّة التكوين ومكاته:

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

المادّة 7 : تحدّد مدّة التكوين المتخصّص كالآتي :

المادّة 8: يجري التكوين المتخصّص في
المؤسستين الآتيتين :

- المدرسة الوطنيّة للإدارةء

- المعهد الوطني للعمل.

تحدد الشروط والكيفيات العملية لسير التكوين
وإجرائه بموجب اتفاقيات تبرمها المفتّشية العامّة
للعمل وموّسسات التكوين المذكورة أعلاه.

المادّة 9: يتولى تاأطير المتدربين ومتابعتهم
المادة 8 أعلاه وإطارات المفتّشية العامة للعمل.

المادة 10 : يجري التكوين المتخصّص في شكل
وتطبيقية. كمايمكن تنظيمه. عند الاقتضاءء
لتكوين المتخصّص, إعداد ما يأتي :

- مذكّرة نهاية التكوين بالنُسبة للمفتّشين

المادّة 12 : تحدد برامج التكوين المتخصّص
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالعمل والسلطة
لمكلّفة بالوظيفة العموميّة طبقا لأحكام المادّة 13
من المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه.

القسم الثالث
المادة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً
المراقبة المستمرة ويشمل مايأتي :
- تقييم الدروس النظرية,
- تقييم التداريب والأعمال التطبيقية.
المادة 14 : ينظّم عند نهاية التكوين؛ امتحان
نهائي يتضمن ما يأتي :


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

- اختباران (2) حول الجانب النظري من برنامج
التكوينء المدة : 3 ساعات: المعامل 1» لكل اختبار,
المعامل 2.

تعد كل علامة تقل عن 20/6 مقصية.

المادّة 15 : يجب أن يساوي المعدّل العام للنجاح
النهائي 20/10 أو يفوقه ويحدّد كما يأتى :

- معدل المراقبة المستمرة: المعامل 21
- معدل الامتحان النهائي: المعامل 1.

تعد كل علامة تقل عن 20/6 مقصية.

المادّة 16 : تضبط السلطة التى لها صلاحية
التعيين قائمة المترشحين الناجحين نهائيا بناء

المادّة 17 : تتشكّل لجنة النجاح المنصوص عليها
في الماذة 16 أعلاه, مما يأتي :
عضواء

- مدير مؤسسة التكوين؛ عضواء

- مدير التداريبء عضواء

- مكونان (2) عضوان

المادة 18 : يسلّم مدير مؤسسة التكوين عند نهاية
في المادّة 16 أعلاه.

المادّة 19 : طب قالأحكام المادّتين 29 و30 من
المرسوم التّنفيذي رقم 44-91 المؤرخ في أوّل شعبان
عام 1 الموافق 16 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاهء

يعيّن المترشحون الناجحون في التكوين المتخصّص

بصفة متدربين ن أو يتم تشذبيتهم في الرتب
المقصودة

لآحكام المادّتين 21 (الفقرة 2) و25 من المرسوم
التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1425 الموافق 10
أبريل سنة 2004.

وزير العمل
والضمان الاجتماعي

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة
العموميّة
جمال خرشي

الطيب لوح

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 صفر عام 1425
الموافق 10 أبريل سنة 2004. يحدد برامج
العمل.

إن رئيس الحكومة,
ووزير العمل والضمان الاجتماعي,
- بمقتضى القانون رقم91 - 05 الموؤرخ في 30

جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية.المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
الموظفين:ءالمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 44-91
لمؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التٌنفيذيّ رقم 96- 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم, المعدّل والمتمم,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا القرار برامج التكوينالمتخصص
للالتحاق أو التثبيت. حسب الحالة: في الرتبتين
- مفتش العمل المركزي.

0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

المادة 2 : تلحق برامج التكوين المتخصص
المذكورة في المادة الأولى أعلاهء بهذا القرار.
المادّة 3 : ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1425 الموافق 10
أبريل سنة 2004.

وزير العمل
والضمان الاجتماعي

عن رئيس الحكومة
العموميّة

جمال خرشي

الطيب لوح

الملحق الأول
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة المفتشين الرئيسيين للعمل

النشاط الإداري :

- مصادر القانون الإداري
- مبداً المشروعية

محتوى الوحدة

- القرارات الإدارية : مفهومها وأنواعها ونظامها القانوني

- العقود الإدارية : مفهومها وأنواعها ونظامها القانوني

- المرافق العمومية: مفهومها ونظامها القانوني وطرق
- الضبط الإداري

- المؤسسات العمومية : مفهومها وأنواعها ونظامها القانوني

التنظيم الإداري :
- مبادئ التنظيم الإداري في الجزائر : المركزية واللامركزية
- تنظيم وسير الإدارة المركزية

- تنظيم وسير إدارة الولاية

- تنظيم وسير إدارة البلدية

المنازعات الإدارية :
- تنظيم الجهات القضائية الإدارية

- الطعن الإداري الولائي والرئاسي : أشكاله وإجراءاته وآجاله
- الطعون أمام الجهات القضائية الإدارية


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

التحرير الإداري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق الأول (تابع)

محتوى الوحدة

الجهاز التشريعي والتنظيمي المتعلق بعالم الشغل :

- علاقة العمل

- مفتشيةالعملء التنظيم والسيرء والصلاحيات والقانون
الأساسيء

- الجهاز التشريعي والتنظيمي المتعلق بالحفاظ على الشغل

وحماية الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة غير إرادية.

الوقاية وتسوية نزاعات العمل:

- النزاعات الجماعية للعمل,

- ممارسة حق الإضراب»

- النزاعات الفردية للعمل,

- ممارسة الحق النقابي,

- الجهاز التشريعي والتنظيمي المتعلق بالوقاية الصحية والأمن
- شروط تشغيل اليد العاملة الأجنبية,

تحرير نصوص تنظيمية مختلفة : المراسيم والقرارات
والمناشير والتعليمات والمحاضر والتقارير وعحروض الحال
والمذكرات ومختلف المراسلات الإدارية.

- تحضير الزيارة»

- الميادين المتعلقة بالزيارة:
- محتوى الزيارة,

- وثائق متعلقة بنشاط الرقابة.

- وظائف المؤسسة في ظل اقتصاد السوق

- إعادة الهيكلة والإجراءات البديلة لتقويم المؤسسات الاقتصادية
(إعادة توزيع المواردالبشرية وإعادة التاهيل والتكوين
والخوصصة....إلخ)

- مفاهيم حول الاتصال
- تحضير اجتماعات المصالحة
- تقنيات إدارة اجتماعات المصالحة

- المبادئ العامة للقانون الدستوري
- مختلف الأنظمة الدستورية

- أسس النظام الدستوري الجزائري
- الدستور الجزائري


5520 د م كي 10 الثانى عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 1

الملحق الأول (تابع)

محتوى الوحدة
ميزانية الدولة :
- المبادئ الأساسية ومختلف الميزانيات
- التحضير والتنفيذ
- المبادئ الأساسية
- أعوان المحاسبة العمومية (الآمر بالصرف
والمحاسب والمراقب المالي )
- مسؤولية المحاسب العمومي

الإعلام الآلي مفاهيم في الإعلام الآلي

- إعداد تقرير نهاية التكوينء, يتناول موضوعا
يرتبط بالتشريع وتنظيم العمل
- يجب أن يتضمن التقرير قسما نظريا وقسما

الملحق الثاني
محتوى الوحدة
النشاط الإداري :
- مصادر القانون الإداري
- مبدأً المشروعية

- القرارات الإدارية : - مفهومها وأنواعها ونظامها

القانونيى
القانون الإداري - العقود الإدارية : - مفهومها وأنواعها ونظامها

القانونيى

- المرافق العمومية : - مفهومها ونظامها القانوني
وطرق تسييرها
- الضبط الإداري

- المؤسسات العمومية: - مفهومها وأنواعها
ونظامها القانوني


10 الثاني عام 1425 ه 8 8 8 8
ربيع الثاني عام ‎١‏ 0 3 ة الجزائريّة /را
0 مايو سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34

الملحق الثاني (تابع)

محتوى الوحدة
- التنظيم الإداري :

- مبادئ التنظيم الإداري في الجزائر: المركزية واللامركزية
- تنظيم وسير الإدارة المركزية

- تنظيم وسير إدارة الولاية

- ده إدارة البلدية

القانون الإداري تنظيم وسير إدارة البادي

(تابع) - المنازعات الإدارية :

- تنظيم الجهات القضائية الإدارية
- الطعن الإداري الولائى والرئاسي : اشكاله وإجراءاته وآجاله
- الطعون أمام الجهات القضائية الإدارية

الجهاز التشريعي والتنظيمي المتعلق بعالم الشغل :

- علاقة العملء
- مفتشيةالعملء والتنظيم والسير والصلاحيات والقانون
الأساسيء

- الجهاز التشريعي والتنظيمي المتعلق بالحفاظ على الشغل

وحماية الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة غير إرادية.

الوقاية وتسوية نزاعات العمل :

- النزاعات الجماعية للعملء

- ممارسة حق الإضراب»

- ممارسة الحق النقابي,

- الجهاز التشريعي والتنظيمي المتعلق بالوقاية الصحيّة والأمن
وى ل : :

- شروط تشغيل اليد العاملة الأجنبية,

المبادئ الأساسية للتحرير الإداري

دراسة نص تنظيمم

تحرير نصوص تنظيمية مختلفة : المراسيم والقرارات والمناشير
والتعليمات والمحاضر والتقارير وعروض الحال ومذكرات ومختلف
المراسلات الإدارية.

التحرير الإداري

- تحضير الزيارة»

- الميادين المتعلقة بالزيارة,
- محتوى الزيارة,

- وثائق متعلقة بنشاط الرقاية.


5520 د م كي 10 الثانى عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 1

الملحق الثاني (تابع)
الوحدات

- وظائف المؤسسة في ظل اقتصاد السوق,

- إعادة الهيكلة والإجراءات البديلة لتقويم المؤسسات
الاقتصددية (إعادة توزيع الموارد البشرية وإعادة التأهيل
والتكوين والخوصصة ... إلخ).

- مفاهيم حول الاتصال,
- تحضير اجتماعات المصالحة,
- تقنيات إدارة اجتماعات المصالحة.

لمبادئ العامة للقانون الدستوري,
مختلف الأنظمة الدستورية,

أسس النظام الدستوري الجزائريء
لدستور الجزائري.

القانون الدستوري

ميزانية الدولة :
- المبادئ الأساسية ومختلف الميزانيات»:
المالية العامة المحاسبة العمومية:
- المبادئ الأساسية,
- أعوان المحاسبة العمومية (الآمر بالصرف والمحاسب
والمراقب المالي)»
- مسؤولية المحاسب العمومي.

الإعلام الآلي مفاهيم في الإعلام الآلي

-إعداد مذكرة نهاية التكوين تتناول موضوعا يرتبط
إعداد مذكرة بالتث يع وتنظي ‎١‏ ,
- يجب أن تتضمن المذكرة 3 نظرياوة تطبيقيا.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1425 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
الموافق 28 أبريل سنة 2004, يحدد تنظيم الإدارة المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
المركزية في وزارة العمل والضمان الاجتماعي سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188

المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو

سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها

في الوزارات»

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,
ووزير العمل والضمان الإجتماعي» - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -137

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 04 - 136 المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مار س سنة
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة, الاجتماعي»


0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 138
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
العمل والضمان الاجتماعي,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 138 المؤرخ في 21 محرم
عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العمل والضمان الاجتماعي في مكاتب.

المادّة 2 : تنظم مديرية علاقات العمل كما يأتي :

المديرية الفرعية لمتابعة تطور القدرة
الشرائية ومداخيل الأجورء وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب مداخيل الأجورء.

- مكتب القدرة الشرائية.

المديرية الفرعية لتشريع العمل. وتتشكل

- مكتب المقاييس القانونية لعلاقات العملء

المديريةالفرعية للوقاية من الأخطار
المهنية. وتتشكل من مكتبين (2):

- مكتب ظروف العملء»

- مكتب برامج الوقاية من الأخطار المهنية.

المديرية الفرعية للحوار الإجتماعي,

- مكتب التشاور الاجتماعي:

- مكتب متايعة النشاطات النقابية.

المارة 3 : تذة مديرية التشريع وتنظيم الضمان
الاجتماعي كما يأتي :

المديريةالفرعية لتشريعالضمان

- مكتب إعداد مشاريع النصوص التشريعية

- مكتب متابعة ومراقبة الأحكام التشريعية

والتنظيمية فى مجالىي التأمينات الاجتماعية
والتقاعد,

- مكتب متابيعة لجان الطعن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المديريةالفرعية للاتفاقيات الدولية

- مكتب دراسة وإعداد الاتفاقيات الدولية,

- مكتب متابعة تطبيق الاتفاقيات الدولية.

المديرية القرعية للتعاضديات والأشكال

- مكتب تشريع وتنظيم التعاضدية الاجتماعية
والأشكال التكاملية للحماية,

- مكتب متابعة التعاضديات.

المادّة 4 : تنظم مديرية هينات الضمان
الاجتماعي كما يأتي :

المديرية الفرعية للتقييم والاستشراف,

- مكتب تقييم تسيير هيئات الضمان الاجتماعي»

- مكتب الدراسات الاستشرافية. ‎١‏

المديرية القفرعية للحسابات والمالية,
الاجتماعيء

- مكتب التحاليل المالية.

المديرية الفرعية للخدمات,ء وتتشكل من

- مكتب تقييم نفقات الضمان الاجتماعي في
المجال الصحي وتحسين نوعية الخدمات,

- مكتب متابعة إجراءات المراقبة الطبية,

- مكتب آليات التعاقد مع مؤسسات الصحة.
مكتبين (2) :

- مكتب المنازعات الخاصة بالتحصيل.

المادّة 5 : تنظم مديرية الدراسات وأنظمة الإعلام

المديرية الفرعية للدراسات والإحصائيات
والبرامجء. وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب برامج التجهيزء

- مكتب الدراسات»

- مكتب الإحصائيات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- مكتب الشبكات والأنظمةالمعلوماتية

المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف 2

- مكتب الأرشيف.

‎١‏ ده 6 : ته مديريةالدراءسات القانونية
والتعاون كما يأتي :

‏ا يرية الفرعية للدراسات القانونية
والمنازاعات . وتتشكل من مكتبين (2) :

‏- مكتب الدراسات القانونية,

‏- مكتب المنازعات.

‏المديرية الفرعية للتعاون, وتتشكل من ثلاثة
(3) مكاتب :

‏- مكتب متابعة تطبيق المقاييس الدولية للعمل,

‏- مكتب التعاون المتعدد الأطراف»

‏- مكتب التعاون الثنائي.

‏المادة 7 : تنظم مديرية إدارة الوسائل كما يأتي :
من ثلاثة (3) مكاتب :

‏- مكتب تسيير المستخدمين الإداريين
والتقنيين»

‏- مكتب مستخدمي التأطير»

‏- مكتب التكوين وتحسين المستوى.

‏0 ربيع الثاني عام 1425 ه
0 مايو سنة 2004 م

‏المديرية الفرعية للوسائل العامة,. وتتشكل

‏- مكتب التموين والصيانة,

‏- مكتب تسيير العتاد وحظيرة السيارات»

‏المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبةة,
وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

‏المادّة 8: ينشر هذاالقرار في الجريدة

‏حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004.

‏عن وزير العمل
والضمان الاجتماعي

‏عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة

‏الأمين العام
العموميّة

‏علي لوحايدية
جمال خرشي
عن وزير المالية
الأمين العام
عبد الكريم لكحل


