Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-60 ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على انضمام الجزائر إلى شركة الإسكان والمأوى الإقليمي في إفريقيا "شلتير أفريك".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-61 ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على اتفاق القرض الموقع بالجزائر في 31 يناير سنة 2000 بين المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري (سونلغاز) والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي قصد تمويل مشروع تطوير الشبكة الكهربائية وعلى اتفاق الضمان المتعلق به الموقع بالجزائر في 31 يناير سنة 2000 بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-62 ممضي في 18 مارس 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على مساهمة الجزائر في الزيادة العامة في رأسمال الوكالة الدولية لضمان الاستثمار لسنة 1998.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-63 ممضي في 18 مارس 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-64 ممضي في 18 مارس 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 مارس 2000
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنهاء مهام نائب للمراقب المالي للالتزام بالنفقات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 مارس 2000
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تعيين نائب للمراقب المالي للالتزام بالنفقات.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 1999
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 13
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك رؤساء المهندسين ورؤساء المهندسين المعماريين.

  Title: قرار ممضي في 06 مارس 2000
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير الموظفين.

  Title: قرار ممضي في 07 مارس 2000
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 14
  Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة المجاهدين وسيره.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2000
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم العلاقات مع أعضاء البرلمان.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2000
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 19 مارس 2000، الصفحة 16
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.


Content:

Year: 2000, Number: 014
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 60 مؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمّن الموافقة
على انضمام الجزائر إلى شركة الإسكان والماوى الإقليمي في إفريقيا 'شلتير-أفريك”

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 61 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمن الموافقة
على اتفاق القرض الموقّع بالجزائر في31 يناير سنة 2000 بين المؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي
والتجاري ( سونلغاز) والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي قصد تمويل مشروع تطوير الشبكة
الكهربائية وعلى اتفاق الضمان المتعلّق به الموقفّع بالجزائر في 31 يناير سنة 2000 بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق العربي للإنماءالاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 62 مؤْرَّخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمُّن الموافقة
على مساهمة الجزائ في الزيادة العامة في رأسمال الوكالة الدوليّة لضمان الاستثمار لسنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 63 مؤرَخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 64 مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين مدير برئاسة
الجمهوريًّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين نائبة مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

وزاوة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 ذي الحجة عام 1420 الموافق 12 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام نائب
للمراقب المالي للالتزام بالثفقات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 12 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين نائب للمراقب
المالي للالتزام بالنّفقات ‎١‏


وزاوة السكن

قرار مؤرّخ في 27 شعبان عام 1420 الموافق 5 ديسمبر سنة 1999, يحدد تشكيلة اللُجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك رؤساء المهتدسين ورؤساء المهندسين المعماريين

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1420 الموافق 6 مارس سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائية مدير

قرار مؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1420 الموافق 7 مارس سنة 2000, يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي

في المؤسسة على مستوى وزارة المجاهدين وسيره

قرار مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم
العلاقات مع أعضاء البرلمان

قراران مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائيبي


مرسوم رئاسي رقم 2000 - 60 مؤرخ في 7
ذي الحجّة هام 1420 الموافق 13
مارس سنة 2000. يتضمّن الموافقة على
انضمام الجزائّر إلى شركة الإسكان
والمأوى الإقليمي في إفريقيا

- بناء على تقرير وزيرالماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 (3و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبعد الاطّلاع على القانون الأساسي لشركة
الإسكان والمأوى الإقليمي في إفريقيا ‏ 'شلتير -
أفريك' المعدل فى الجمعية العامة السنويّة الثّانية
عشرة المنعقدة بلوزاكا يوم 27 مايو سنة 1993,

- وبعد الاطلاع على مقرر الجمعيّة العامة
السنويّة لشركة الإسكان والمأوى الإقليمي في
إفريقيا 'شلتير- أفريك ' المؤرخ في 17يونيى سنة
98 المتعلق بانضمام الجزائر إلى هذه الشركة,

المادة الأولى : يواقق على انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى
شركة الإسكان والمأوى الإقليمي في إفريقيا 'شلتير-
أقريك ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 2000 -61 مؤْرخ في 7
ذي العجّة عام 1420 الموافق 13
مارس سنة 2000. يتضماّن الموافقة
على اتّقفاق القرض الموقّع
بالجزائرفي1 3 يناير سنة 2000 بين
المؤسّسة العموميّة ذات الطايع
الصناعي والكتجاري ( سوثلفاز)
والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي قصد تمويل مشروع
اثّفاق الضمان المتعلّق به الموقّع
بالجزائر قي 31 يناير سنة 2000
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي.
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 77

(3و6) و125( الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 22 المؤرخ في 4

صفرعام 1389 الموافق 21 أبريل سنة 1969

الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعيء

الموقعة بالقاهرة يوم 18 صفرعام 1388 الموافق

6مايو سنة 21968
- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 59 المؤرّخ في 15

جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليو سنة

9 والمتضمن حل مؤسّسة ' كهرباء وغان

الجزائر' وإحداث الشركة الوطنية للكهرباء والغان,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم .لا سيّما
المواد 27 وى 28 وى 48 إلى 50 و67 و68 منهء


- وبمقتضى القانون رقم 07-85 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غغشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغاز.

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرَخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسكسات
العموميّة الاقتصادية:, المعدّل والمتمم علا سيما الموان
من 44 إلى 47 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل»,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1410 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 -11المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411
المؤرخ في 5 جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 0 والمتعلق بالإجراءات المطبّقة في
مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية والغازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 442-91
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمير سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتّشية
العامّة في وزارة الطاقة وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز (سونلغاز)
إلى مؤسسة عموميّة ذات طابع صنامي وتجاري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشية العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم
1 -11المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري
(سونلفاز),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤْرخ في19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيز,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق القرض الموقّع
بالجزائر في 31 يناير سنة 2000 بين المؤسّسة
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري (سونلغاز)
والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي
قصد تمويل مشروع تطوير الشبكة الكهربائيّة وعلى
اتّفاق الضمان المتعلّق به الموقّع بالجزائر في 31
يناير سنة 2000 بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربي للإثماء
الاقتصادي والاجتماعي:

المادة الأولى : يوافق على اتّقاق القرض
الموفّع بالجزائر في 31 يناير سنة 2000 بين
المؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتجاري
(سونلغاز) والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي قصد تمويل مشروع تطوير الشبكة
الكهربائية وعلى اتّفاق الضمان المتعلّق به. الموقّع
بالجزائر في 31 يناير سنة 2000 بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربي
للإنماء الاقتصادي والاجتماعيء وينفذان طبقا
للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل.


المادة 2 : يتعيّن على وزير الماليّة ووزير
الطّاقة والمناجم والمدير العام للمؤسّسة العموميّة
ذات الطابع الصناهي والتّجاري (سونلغاز) أن يتخذواء
كل فيما يخصه . جميع التّدابير الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات إنجاز المشروع
وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7ذي الحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.

الملحق الأول

الباب الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوائين والتنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم بملحقيه الأول والثّاني ووفق
الإجراءات المذكورة أدناه , إنجاز برامج وأهداف

مشروع تطوير الشبكة الكهربائية.

المادّة 2 : تكلّف المؤسسة العمومية (سوتلغاز)
في حدود صلاحيّاتهاء وبالتنسيق مع وزارة الطاقة
والمناجم ووزارة المالية إلى جانئب السلطات
المختصة المعنية الأخرى طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني. بتنفيذ العمليّات اللآزمة لإنجاز المشروع
المشكّل من البرامج الآتية :

أ-إنجاز 650 كلم من خطوط نقل الكهرباء ذات
الضغط العالي 220 كيلوفولت»

ب - إنجاز 650 كلم من خطوط نقل الكهرباء 60
كيلوفولت,

ج - إنجاز 13 مركز تحويل كهربائي.

المادة 3 : تتجسيد تدابير التنفيذ والإنجان
البرامج في شكل خطط عمل تكون بمثابة أدوات

تستعملها السلطات المختصة لضمان برمجة نشاطات
إنجاز الأهداف ونتائج كل العمليات المرتبطة بالبرامج
المذكورة أعلاه .

تعد المؤسسة العموميّة (سونلغاز) خطط العمل
المذكورة أملاه بالتنسيق مع الوزارات والهيئكات

الباب الثاني

الجوائب المالية والميزائية
والمحاسبيّة والرقابيّة

المادة 4 : تستعمل الوسائل المالية الّتى
تضمنهاالدولة. طبقا للقوانين والتنظيمات
والإجراءات المطبقة. لاا سيّما في مجال الميزانية
والنقد والمحاسية و المخطط ء والرقابة على الصّرف.

المادة 5 : توضع تقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السئوات الضرورية لإنجاز المكونات
المعنية من المشروع الممولة من خلال اثّفاق القرض»
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق
بالمشروع طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 6 : تتم عمليات سداد القرضء طبقا
المؤسّسة العموميّة (سونلغان) وبناء على الاستعمالات
المتصلة بالمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض .

المادة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي:
لاتفاق القرض المذكورة أعلاه والّتي تقوم بها
والتنظيمات المعمول بهاء لرقابة هيئًات المراقبة
التابعة للدولة والمصالح المختصة بالتّفتيش فى
وزارة الطاقة والمناجم والمفتشية العامة للمالية التى
يجب أن تقوم بجميع الإجراءات الضرورية للقيام
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّاني .

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق

الثبوتية متوفرة في أي وقت بهدف المراقبة في عين
المكان وحسب كل وثيقة من طرف أي جهاز رقابة


الملحوق الثاني
الباب الأول
تدخلات وزارة الطاقة والمناجم

المادة الأولى : تتولّى وزارة الطاقة والمناجم
بالتّنسيق مع المؤسّسة العموميّة (سونلغاز) في إطار
تنفيذ المشروع موضوع هذا المرسوم وفي حدود
صلاحياتها . زيادة على التدخلات والأعمال المترتبة
عن أحكام القوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني واتفاق القرض,
لا سيّما التدخلات الآتية :
التصور والتنسيق والمتابعة والتنفيذ والمراقية
المشروع»

2 القيام بالتنسيق مع الوزارات المعنية
والمؤسّسة العمومية (سونلغاز) بتقييم إنجاز
المشروع والتنسيق والمتابعة ومراقبة عمليات إنجاز
برامج المشروع إلى جانب كل العمليات الأخرى التي
يقوم بها المتدخلون المعنيون,

3) السهر على أن تقوم المؤسّسة العموميّة
(سونلغاز) كل سثة (6) أشهر بإعداد حصيلة العمليّات
المادية والماليّة المتعلّقة بتنفيذ برامج المشروع التي
بالعلاقات الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة وإلى
السلطات الأخرى المختصة . كل فيما يخصها , إلى
جانب تقييم استعمال القرض وكل العناصر المؤثّرة
على العلاقات مع السلطات المختصة المعنيّة,

4) التكفل بالتنسيق مع الهيئة المكلّفة بالعلاقات
الماليّة الخارجية بوزارة المالية والمتدخلّين الآخرين:
بتبادل المعلومات. لا سيّما تلك المتعلّقة بإنجاز برامج
المشروع وإعلام السلطات المعنية بكل نزاع ,

5) ضمان إعداد .من مصالحها المختصة
بالتفتيشء, برنامج تفتيش ورقابة وتقرير حول تنفيذ
البرامج مرة في السنة خلال مدّة المشروع إلى غاية
إعداد التقرير النهائي حول تنفيذ المشروع والشروع
في استغلاله وتسوية المنازعات المحتملة .

الباب الثاني

تدخلات وزارة الماليّة

المادة 2 : تتكفل وزارة المالية في إطار تنفيذ
المشروع موضوع هذا المرسوم . وفي حدود صلاحياتها
زيادة على تدخلاتها وعملياتها المترتبة عن القوانين
والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثشاني واتفاق القرضء على
الخصوصء بما يأتى :
وعمليات التصور والإنجاز والتنسيق والمتابعة
وتنفيذ ومراقبة برامج المشروع,.

2 تكلّف المفتشية العامّة للمالية بإعداد وتوفير

أ - تقرير تفتيش سنوي حول الوضعية المالية
والنقدية للمشروع في أجل أقصاه ستة ( 6 ) أشهر يعد
اختتام السنة المالية المتعلّقة بها ,

ب - تقرير ختامي حول تنفيذ برامج المشروع
المذكورة أعلاه. المتصلة بجوانبه المادية والمالية
والنقدية والموازنية والتقنية ونشاطاته التجارية و
العقارية والعملية والعلاقاتية والقانونية والوثائقية
والإدارية.

3 ) تتكفّل بواسطة المصلحة المكلّفة بالعلاقات
المالية الخارجيًّة بوزارة المالية بالعلاقات التى
تعنيها لضمان تسيير الاعتمادات الخارجية المقترضة
واستعمالها في إطار المشروع ء كما تتكفل بالمتابعة
المنتظمة للأرصدة المتبقية من القروض المعتمدة.

الياب الثّالث

تدخلات المؤسسة العمومية (سونلغاز)

المادة 3 : تضمنالمؤسسةالعمومية
(سونلغاز) في حدود صلاحياتها,. زيادة على التدخلات
والأعمال المترتبة عن مهامها المحدّدة فى القوانين
والتنظيمات المعمول بها وبعئوان تنفيذ المشروع
موضوع هذا المرسوم., لاسيّما التدخلات الآتية :

1) ضمان تنفيذعمليات التصور والتنسيق
والمتابعة وى التنفيذ والمراقبةالمتعلّقة بعمليات
المشروع.


2 تجسيد مخططات الأنشطة الضروريّة لإنجاز
مختلف برامج المشروع.

3) اشّخاذ جميع التدابير اللازمة لتوفير معلومات
كاملة وبصفة منتظمة قصد :

1 - رقابةالعقود القابلة للتمويل وتقييمها في
إطار برامج المشروع الممؤلة من القرض»

ب - تنسيق العمليات المرتبطة ببرامج
المشروع المذكور أعلاه . ومتابعتها ورقايتها

5-0

و 2 9

ج -إعداد جميع الترتيبات التقديرية
والتحضيرية اللآزمة لإنجاز برامج المشروع والأدوات
اللآزمة لبلوغ النتائج المرجوة وإرسالها في الآجال
المناسبة إلى كل الإدارات المختصة المعنية,

4) السهر على إعداد التقارير الفصلية عن الأعمال
والوسائل والعمليات والنتائج التي تهمها في إطار
البرامج ومخططات العمل المتعدّقة بها وإرسالها
إلى وزارة الطاقة والمناجم والسلطات المختصة

5) إعداد كل ثلاثة (3) أشهر حصيلة العمليات
الماديّة والماليّة المتعلقة بتنفيذ برامج المشروع
وإرسال ذلك من أجل تنسيقه وتنفيذه إلى الإدارة
المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجية بوزارة الماليّة
وإلى السلطات الأخرى المختصة وتقييم استعمال
القرض إلى جانب كل العناصر المؤثّرة على العلاقات
مع السلطات المختصة المعنيّة,

6) اتخاذ جميع التدابير الضروريّة لتنظيم
عمليات المحاسبة والحفاظ على الأرشيف,

7 متابعة وتكليف من يتابع تسليم التجهيزات
وإنجاز الخدمات المتعلّقة بهاء والمساهمة في كل
عمليات الرقابة المتعلّقة بها.

8) متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأشغال
المتعلّقة بها والمساهمة فى كل عمليات الرقابة
المرتبطة بهاء 1

9 اتخاذ جميع التدابير الضّروريّة لضمان
التكفّل بالعمليّات والالتزامات والأعمال التي تخصها
في مجال تمويل برامج المشروع ومراقبتها وتنفيذها
وإنجازهاء

0) تنفيذ العمليّات المتعلّقة بإبرام الصفقات
ضمن الشروط والآجال المقررة وضمان تسيير هذه
الصفقات.

1) اتخاذ التدابير الضروريّة لضمان التكقّل
بالعمليّات والأعمال التي تخصها في ميدان الرقابة
التقنية للتّجهيزات والأشغال التي تكون موضوع
المعمول بها وحسب المقاييس والمواصفات التقنية
والتعاقديّة,

2) اتخاذ جميع التدابير الضروريّة لحماية
مصالحها ومصالح الدولة في إطار العمليات المبرمجة
في إطار تنفيذ المشروع,

13) التاكد من وجود ملاحظة "خدمة مؤداة ' إن
كانت مطلوبة في الوثائق الثيوتية المتعلّقة بتنفيذ
برامج المشروع,

4) الستهر على الإسراع بإرسال طلبات السحب
من القرض إلى الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي»

5) تنفيذ عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض المذكور أعلاه,

6) التكفّل في إطار تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه ‏ بالتّرتيبات الضروريّة لاحترام
القوانين والتّنظيمات المطبّقة في ميدان الالتزام
بالثّفقات والأمر بالصّرف»

7) ضمان القيام بالدّقييم المالي والنقدي
في تنفيذ القرض المذكور أعلاه, في كل مرحلة من
مراحل تنفيذ برامج المشروع وإعداد تقرير ختامي
عن تنفيذ القرض وبرامج المشروع الذي يرسل
إلى الإدارة المكلّفة بالعلاقات المالية الخارجية فى
وزارة المالية وإلى وزارة الطاقة والمناجم وإلى كل
السلطات المختصة المعنيّة الأخرى,

8) تقديم عمليات سداد القرض إلى الوزارة
المكلّفة بالمالية على أساس الاستعمالات التي تمّت
حسب المبالغ المحدّدة في إطار القرضء»

9) السهرعلى مطابقة عمليات التتُسيير
المحاسبي التي تقوم بها مع القوانين والتّنظيمات
المطبّقة في مجال رقابة الدولة والتفتيش التي
تتولاها مصالح المفتشية العامة للمالية.


مرسوم رئاسيّ رقم 2000 -62 مؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18
مارس سنة 2000,. يتضمّن الموافقة على
مساهمة الجزائر في الزيادة العامة في
رأسمال الوكالة الدوليئّة لضمان
الاستثمار لسنة 1998.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاا سيّماالمادتان 77
(3ى6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1983, لاسيّما
المادة 26 مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 05 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضمّن الموافقة على الاتّفاقيّة المتضمّنة إحداث
الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات»

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في
15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سئة
9 والمتضمُّن قانونالماليّة لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 345
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة
المتضمنة إنشاء الوكالةالدّوليّة لضمان
الاستثمارء.

- وبعد الاطّلاع على اللأئمة رقم 57 المتضمنة
'الزيادة العامّة في ر أسمال الوكالة الدوليّة لضمان
الاستثمار لسنة 1998" والمصادق عليها بتاريخ 29
مارس سنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على مساهمة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في
الزيادة العامّة في رأسمال الوكالة الدولية لضمان
الاستثمار لسنة 1998.

المادة 2 : تتم عمليّة دفع مساهمة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبية من أموال الخزينة
العموميّة حسب الأشكال المنصوص عليها فى اللأئحة
رقم 57 المتضمنة الزيادة العامة في الرأسمال.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 18 مارس سنة 2000.

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 63 موْرخ في
2 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18

مارس سنة 2000. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة

إن رئيس الجمهورية ,2
- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم ,


- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 ,2

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 9
شوال عام 1420 الموافق 15 يناير سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2000 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 08
المؤرّخ في 10 شوال عام 1420 الموافق 16 يناير
سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العدل من ميزانيّة التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22000

المادة الأولى : يلغى من ميزائنية سنة
0 اعتماد قدره أربعمائّة وسبعة وعشرون مليونا

وسبيعمائّةوخمسة وأربعون ألفا
دينار(427.745.000 دج) مقيّد في ميزائية
التكاليف المشتركة. وفي الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2000
اعتماد قدره أربعمائّة وسيعة وعشرون مليونا
وسبيعمائنة وخمسة وأربعون ألفف
دينار(427.745.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة العدلء وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير العدل, كل فيما يخصّه., بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرأسميًة للجمهوريّة

حر بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 18 مارس سنة 2000.

الجدول الملحق

وزارة العدل
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة التربية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

إدارة السجون - اللوازم 0 12
مجموع القسم الرابع 1.0

مجموع العنوان الثالث * 0 535ؤ


الاعتمادات
المخصّصة (دج)
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
إدارة السجون - النشاط التربوي والثقافي والرياضي لصالح المسجونين 0 205
مجموع القسم الثالث 2.0
مجموع العنوان الرايع 2.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 2
الفرع الجزئي الثاني
مؤسّسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

مؤسسات السجون- التكاليف الملحقة 25.0
مؤسسات السجون- التغذية 50 ص2

0 شه5ش 23

21010010
1|[010000ؤ1

مجموع العنوان الثالث 0 311151آ[0ظ.21
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 105طظ
مجموع الفرع الثاني 0 3*777**ظ2

مجموع الاعتمادات المخصّصة , 0 [2*ظ2


مرسوم ركاسي رقم 2000 -64 مؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18
مارس سنة 2000. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة
الشتباب والرياضة

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم ,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
15 رمضان عام 0 الموافق 23 ديسمبر سئة
9 والمتضمّن قانون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 9
شؤال عام 1420 الموافق 15 يناير سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعمتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 20
المؤرّخ في 10 شوال عام 1420 الموافق 16 يناير

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد محمد الكامل عون. بصفته مديرا برئاسة

الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزيرالشباب والرياضة من ميزانيّة التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22000

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره أريعة وعشرون مليون ديثار
(24.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره أربعة وصشرون مليون دينار
(24.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرّياضة . وفي الباب رقم 02-43
' الإدارة المركزية-المساهمة فى الجمعيّات

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1420
المواقق 18 مارس سنة 2000.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
الآنسة نخلة وعواعء. بصفتها نائبة مدير برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة) لإحالتها على


مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمّن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤوًخ في 12 ذي الحمجّة
عام 1420 المواقق 18 مارس سنة 2000 يعين السيد
حسان عبد الكريم, مديرا برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة).

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي الصجة
عام 1420 الموافق 12 مارس سنة
0.؛: يتضمُن إنهاء مهام ثائب
للمراقب المالي للالتزام بالتّفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 ذي
الحجة عام 1420 الموافقق 12 مارس سنة 2000
تنهى مهام الرائد أحمد بلغديدء بصفته نائبا للمراقب
المالي للالتزام بالثفقات لمديريّة المصالح الماليّة
بوزارة الدّفاع الوطني, ابتداء من 16 أكتوبر سنة
1.9
# ا
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 12 مارس سنة
0 يتضمن تعيين نائب للمراقب
المالي للالتزام بالدّفقات.
بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 12 مارس سنة 2000

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000

الجمهوريًّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تعيّن
السيّدة وهيبة فازية صحراويء أرملة فوضيلة, نائبة
مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

للالتزام بالدّفقات لمديريّة المصالح الماليّة
بوزارة الدفاعالوطني, ابتداء من أو ل فبراير سنة
‎١ .00‏

قرار مؤرخ في 27 شعيان عام 1420
الموافق 5 ديسمير سنة 1999,. يصدد
تشكيلة الجنة المتساوية الأهعضاء
المختصة بأسلاك رؤساء المهتدسين
ورؤساء المهندسين المعماريين.

بموجب قرار مؤْرخ في 27 شعبان عام 1420
الموافق 5 ديسمبر سنة 1999., تحدد تشكيلة اللّجنة
المتساوية الأمضاء المختصة بأسلاك رؤساء
المهندسين ورؤساء المهندسين المعماريين طبقا
للجدول المبيّن أدثاه :

الأعضاء الإضافيون

رؤساء المهندسين المعماريّين | محمد الطاهر بخاري

محمد الهادي زواغي سعادة مخلوف نايت محمد بختي


وزَارة المجاهدين

قرار موْرخ في 30 ذي القعدة عام 1420
الموافق 6 مارس سنة 2000. يتضمّن
الموظفين.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 264
المؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
الموْرَخ في 21 رمضان مام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين الآنسة فطومة دراجي»
نائية مدير للموظفين بوزارة المجاهدين,

يقرّر ما يأتي:
المادة الأولى : يفوض إلى الآنسة فطومة
دراجيء نائبة مدير الموظفين. الإمضاء في حدود

صلاحيّاتهاء باسم وزير المجاهدين: على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي القعدة هام 1420
الموافق 6 مارس سنة 2000.

محمد الشريف عباس

قرار مؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1420
الموافق 7 مارس سنة 2000,. يحدد
تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي

في الموؤسسة على مستوى وزارة

إن وزير المجاهدين.

- بمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 295
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت
سنة1991الذي يحمعدد صلاحيات وزير
المجاهدين.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمير سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة:؛ المنصوص عليها فِي الأمر رقم
24-5 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريًّة للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها وتنظيمها,
لاسيما المادة 6 منه,


- وبعد الاطّلاع على رأي وزارة الداخلئة
والجماعات المحلّيّة المؤرخ في 25 ذي القعدة عام
0 الموافق أوّل مارس سنة 2000,

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يحدد هذا القرارء عملا بأحكام
المادة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمذكور أعلاه. تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى وزارة
المجاهدين وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاري. زيادة على
مسؤول هذا الهيكلء رئيس دراسات (1) ومكلّف
بالدّراسات (1).

المادئة 3 : يساعد رئيس الدّراسات والمكلّف
بالدّراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفّل بجميع
المسائل المرتبطة بالصّلاحيات المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 98 -410 الموؤرخ في 18
شعيان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولّى المكتب الوزاري. قصد القيام
بالمهامٌ المسندة إليه. بالاتّصال مع جميع الهياكل
التّنظيميًّة للأمن الداخلي في المؤسسة التابعة لوزارة
المجاهدين أو الموّسّسات التّابعة لوصايتهاء اتّخاذ
جميع التّدابير الرامية إلى ترقية الأمن الداخلي في
المؤسّسة وتدميمه وتطوير الجوانب المرتبطة
بحماية الأملاك العموميّة وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

م

حرر بالجزائر في أوّل ذي الحجة عام 1420
الموافق 7 مارس سنة 2000.

الوزارة المكلفة بالعلاقات
مع البولمان

قرار مؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فيراير سنة 2000. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم العلاقات
مع أعضاء البرلمان.
إن الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300

المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24

ديسمبر سنة 1999 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 05

المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة

للوزارة المكلّقة بالعلاقات مع البرلمان,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99

الموؤْرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29

ديسمبر سنة 1999 الذي يرخّص لأعضاء الحكومة
- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ

في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998

العلاقات مع أعضاء البرلمان بالوزارة المكلّفة

بالعلاقات مع البرلمان,
يقوّر ما يأتي:
المادّة الأولى: يقوض إلى السيّد محمد

بوجريدة, رئيس قسم العلاقات مع أعضاء البرلمان,

الإمضاء في حدود صلاحياته؛ ياسم الوزير المكلّف

بالعلاقات مع البرلمان. على جميع الوثائق

والمقرّرات باستثناء القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1420

الموافق 26 فبراير سنة 2000.

عيد الوهاب دربال


قراران مؤْرخان في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سثة 22000

مدير.

إن الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 المموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 05
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
المؤْرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1420 الموافق 6 مارس سئة
9 والمتضمن تعيين السَيّد عبد الهادي طويل:
نائب مدير للموظفين بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان»

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الهادي
طويلء نائب مدير الموظّفين, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم الوزير المكلّف بالعلاقات مع
البرلمان» على جميع الوثائق و المقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

ناه
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000.

عبد الوهاب دربال

إن الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان,

- يمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقفيذي رقم 98 - 05
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 301
المؤْرًخ في 21 رمضان عام 1420 المواقق 29
ديسمير سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1420 الموافق أول أبريل سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد محمد أورابح بنوارء
نائكب مدير للميزانيّة والمحاسبة والوسائل العامّة
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان,

يقور ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد أورابح
بنوارء نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة والوسائل
العامّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم الوزير
المكلّف بالعلاقات مع البرلمان» على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000.

عبد الوهاب دريال

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر

