Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-65 ممضي في 19 فبراير 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 4
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-66 ممضي في 19 فبراير 2007
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 5
  Summary: يحدد الإشارة المميزة لبذلة القاضي الشرفي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-67 ممضي في 19 فبراير 2007
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم وسير المصالح الخارجية لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-68 ممضي في 19 فبراير 2007
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 7
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-375 المؤرخ في 22 شعبان عـام 1426 الموافق 26سبتمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية وتحديد مهامها وضبط كيفيات تنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 ديسمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 16 مارس 2008، الصفحة 23
          Summary: يحدد التنظيم الإداري للوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-69 ممضي في 19 فبراير 2007
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 7
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال المياه الحموية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-205 ممضي في 06 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 13 مايو 2012، الصفحة 7
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 07-69 المؤرخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال المياه الحموية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-150 ممضي في 29 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 12 مايو 2019، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-69 المؤرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال المياه الحموية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 10 يونيو 2015، الصفحة 11
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 17 يونيو 2018، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 25 مارس 2009، الصفحة 92
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.

  Title: قرار ممضي في 25 نوفمبر 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 21
  Summary: يجعل منهج تحديد كمية الكلور الفعال وإبوكلوريت الصوديوم في ماء جافيل إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 08 يناير 2007
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.


Content:

Year: 2007, Number: 013
3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07- 65 مؤْرّخ في أو
الدولة للتجهيز لسنة 2007. حسب >|

مرسوم تنفيذي رقم 07- 67 مؤْرًخ في أوّل صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 22007 يحدد كيفيات تنظيم وسير
المصالح الخارجية لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي ||

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 68 موْرخ في أوّل صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 يتمّم المرسوم التنفيذي رقم
3775-5 المؤرخ في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات
المناخية وتحديد مهامها وضبط كيفيات تنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 07- 69 مؤرخ في أوّل صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير
امتياز استعمال و استغلال المياه الحموية

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أول فيراير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فب

م رئاسي موْرّخ في 13 ّم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهامٌ مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة: المكلّفة بالأسرة وقضايا المرأة - سابقا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمنان إنهاء مهام نائيتي مدير
زارة التشغيل والتضامن الوطني

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, تتضمن إنهاء مهام مديرين للنشاط
الاجتماعي في

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرّم عام 1428 الموافق

م رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 المواف

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13 محرّم عام 1428 الموافق أو


3 صقر عام 1428 ه الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قبراير سنة 2007 م

م رئاسي مؤْرًخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فب
العامة للخزينة بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أول فب

مرسوم رئاسي مورخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل ف
‎١‏ 2 لصحة وا لسّكان وإصلاح ‎١‏ لمستشفيات

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرّم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن إلغاء بعض أحكام مرسوم رئاسي...

م رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أول قب
العالي والبحث العلمى
مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوَّل فبراير سنة 2007, يتضم
م رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فيراير
العمومية بولاية الطارف

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين مدي ناعات الميكانيكية
والعدانة بوزارة الصناعة

الاجتماعي في

رم عام 1428 الموافق أوّل فب

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق 25 نوفمبر سنة 2006, يجعل منهج تحديد كمية الكلور الفعال وإبوكلوري
الصوديوم في ماء جافيل إجباريا

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير نة 2007, يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 426! الموافق 15
مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجا إدارة الصندوق الوطني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 07- 65 مؤرخ في أوّل صفر عام
8 الموافق 19 فبراير سنة 2007, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007,» حسب
كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد دفع قدره خمسة وسبعون مليارا وخمسة
وسبعون مليون دينار (75.075.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها مائة وتسعة وثلاثون مليارا وخمسة
وسبعون مليون دينار (139.075.000.000 دج) مقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427
الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2007) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد دفع
قدره خمسة وسبعون مليارا وخمسة وسبعون مليون
دينار (75.075.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائة
وتسعة وثلاثون مليارا وخمسة وسبعون مليون دينار
(139.075.000.000 دج يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 24-06 المؤرخ
في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007) طبقا للجدول "'ي”
الملحق بهذا المرسوم.

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أول صفر عام 1428 الموافق 19
فبراير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملحق
الجدول ‎"١!"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

اعتماد
الدقع

- الفلاحة والرى 0ه ظ2 0 ص2
الاقتصادية والإدارية

- احتياطي لنفقات

1220200120 25.220

الجموع

0ض »22 0 2525ظظ1

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانين)

المبالغ الخصصة

اعتماد رخصة
الدفع | البرتامج
2020

الصناعة 226000

-المنشآت القاعدية| 1.500.000 0 .1

الاقتصادية والإدارية
- دعم الحصول على
السكن
- البرنامج التكميلي

لفائدة الولايات

الجموع

2.” 0 2 550

123*220 2202200

0ض »22 0 2525ظظ1


3 صفر عام 1428 ه
قبراير سنة 2007 م

تنفيذي رقم 66-07 مؤرخ في أوّل صفر عام
8 الموافق 19 فبراير سنة 2007, يحدد الإشارة

المميزة لبذلة القاضي الشرفي.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء لاسيّما المادة 93

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المورخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-90 المؤر خ
في 24 ربيع الأول عام 1411 الموافق 13 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد مواصفات البذلات الرسمية للجلسات
الخاصة بالقضاة والمحامين وكتاب الضبط. المتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم الإشارة
لمميزة لبذلة القاضي الشرفي تطبيقا للمادة 93 من
لقانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب عام
5 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المائة 2 : يحضر القاضي الشرفي أثناء الجلسات
لاحتفالية بالبذلة الرسمية للجلسة الموافقة للرتبة أو

يضاف إلى البذلة الرسمية المنصوص عليها في
لفقرة الأولى من هذه المادة. شريطان مذهبان بعرض
1 سم على العباءة من الأعلى إلى الأسفل في مقدمها من
كل جهة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول صفر عام 1428 الموافق 19
فبراير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 67-07 مؤرخ في أول صفر عام
8 الموافق 19 فبراير سنة 22007 يحدد كيفيات

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العدل» حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 041-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسينء لاسيّما المادة 113 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبّق على موظفي
إدارة السجون,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج,

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكامالمادة 113 من
القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
الخارجية لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج
الاجتماعي للمحبوسين والتي تدعى في صلب النص
كل مجلس قضائي ويمكنء عند الاقتضاءء إحداث فروع
لها بموجب قرار من وزير العدلء حافظ الأختام.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادّة 3: تكلّف المصلحة بتطبيق البرامج
المعتمدة في مجال إعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين
طبقا لأحكام القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

- متابعة وضعية الأشخاص الخاضعين لمختلف
لأنظمة:, ولاسيّما الإفراج المشروط أو الحرية
لنصفية أو التوقيف المؤقت لتطبيق العقوبة,

-السهر على استمرارية برامج إعادة الإدماج
لاجتماعي, بالنسبة للأشخاص المفرج عنهم؛ بناء على
طلبهم,

- اتخاذ الإجراءات الخاصة لتسهيل عملية إعادة
لإدماج الاجتماعي للأشخاص الذين تتولى التكفل بهم
لمعلومات التى تمكنه من اتخاذالتدابير الملائمة

المادّة 4 : تمارس المصلحة نشاطها بالتعاون مع
لسلطات القضائية والمصالح الأخرى المختصة للدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية.

المادّة 5 : يدير المصلحة رئيس مصلحة يعيّن بقرار

من وزير العدلء حافظ الأختام وتنهى مهامه بنفس
الأشكال.

المادة 6 : يعد رئيس المصلحة مسؤولا عن السير
العام للمصلحة ويمثلها لدى السلطات والهيئات
الوطنية ويمارس السلطةالسلمية على جميع

المادّة 7: يحدّد التنظيم الداخلي للمصلحة بموجب
قرار مشترك بين وزير العدل. حافظ الأختام ووزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الثالث
سير المصلحة

الإفراج عنهم ستة (6) أشهر على الأكثرء زيارة
الإفراج.

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

المادة 9 : يمكن ا لمصلحة,. بتكليف من السلطة
الاجتماعية الخاصة بالمحكوم عليهم أو المتهمين وكذا
بمتابعة وضعية الأشخاص الموضوعين تحت نظام الرقابة
القضائية ومدى امتثالهم للالتزامات المفروضة عليهم.

المادة 10 : يستفيد موظفو المصلحة أثناء
ممارستهم لمهامهم أو بمناسبتها من مساعدة ومساهمة
وتعاون كافة الإدارات والهيئات العمومية.
مساعدتها في مهامها.

المادة 11 : يمسك على مستوى المصلحة ملف لكل
شخص تتكفل به يحتوي على ما يأتي :

- الوثائق ذات الطابع القضائي الضرورية لمتابعة
الإجراء المطلوب:

- الوثائق المتعلقة بالوضعية الشخصية والعائلية
والاجتماعية للشخص المعنى:

- العناصر المتعلقة بمراقبة الالتزامات أو الشروط

- نسخة من التقارير التي تعدّهاالمصلحة
بخصوص وضعية الشخص المعنيء الموجهةإلى

القاضي الآمر أو إلى المديريةالعامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج.

المادّة 12 : تكتسي الملفات التي تمسكها المصلحة
طابعا سرياء لا يطلع عليها إلا القاضي الآمر ومستخدمو
لمصلحة المؤهلون لهذا الغرض

المادّة 13: في حالة تغيير إقامةالشخم
لمتكفل بهأو تحويلهإلى مؤسسة عقابية أخرى,
.لختصة لمكان الإقامة أو مكان الحبس الجديد.

المادة 14 : يرسل رئيس المصلحة, في نهاية كل
سنة, تقريرا عن النشاط إلى وزير العدلء حافظ
لأختام؛ ويرسل نسخة منه إلى كل من النائب العام
وقاضي تطبيق العقوبات المختصين.

المادّة 15: تسجل المصاريف الضرورية لسير
لمصلحة في ميزانية وزارة العدل.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول صفر عام 1428 الموافق 19
فبراير سنة 2007.


3 صفر عام 1428 ه
قبراير سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 68-07 مؤرخ في أوّل صفر عام
8 الموافق 19 فبراير سنة 2007, يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 375-05 المؤرخ في 22 شعبان عام
6 الموافق 26 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية وتحديد

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 375-05 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية
وتحديد مهامها وضبط كيفيات تنظيمها وسيرهاء

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 375-05 المؤرخ في 22 شعبان عام 1426
الموافق 26 سبتمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
375-5 المؤرخ في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26
سبتمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ بمادة 7 مكرّر؛ تحرّر

'ا مادّة 7 مكرّر : يحدد التنظيم الإداري للوكالة
والوزير المكلّف بالبيئّة والسلطة المكلّفة بالوظيفة

المادة 3: يبنشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في أول صفر عام 1428 الموافق 19
فبراير سنة 2007.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

تنفيذي رقم 07- 69 مؤْرخ في أول صفر عام
8 الموافق 19 فبراير سنة 22007. يحدد شروط
وكيفيات منح امتيان استعمال ى استغلال المياه
الحموية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير

ووزير الموارد المائية,

المشترك بين وزير السياحة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمّم,

-و بمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 و المتعلق
-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 و المتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

-و بمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بحماية الساحل وتثمينه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بالتنمية المستدامة للسياحة؛, لاسيما المادة 16 منه,

-و بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
5 لثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم رقم 227-86 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1406 الموافق 2 سبتمبر سنة 1986 والمتعلق
بمنح امتياز أشغال البحث عن المياه وجمعهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمير سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة و العامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-94 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994
والمتضمن تعريف مياه الحمامات المعدنية و تنظيم
حمايتها واستعمالهاو استغلالهاء

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من القانون
رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال
واستغلال المياه الحموية.
الفصل الأول
أحكام عامة
القسم الأول
تعريفات
المادة 2 : المياه الحموية هي مياه مجذوبة انطلاقا
من نبع طبيعي أو بئر محفورة والتي يمكن أن تكون
لها خاصيات علاجية نظرا للطبيعة الخاصة لمصادرها
وثبات مميزاتها الطبيعية و مكوناتها الكيمياوية.

و نقلهاء أن تكون لها خاصيات علاجية , بمثابة مياه

المادّة 4: لا تخضع المياه الأخرى الموجهة للاستهلاك
تستعمل المياه الحموية ومشتقاتهاء لأغراض علاجية
واستعادة اللياقة البدنية.

المادة 6 : تعتبر مؤسسة للمعالجة بمياه البحر كل
مؤسسة تستعمل مياه البحر والموادالطبيعية

المستخرجة من البحرء في إطار المادة 3 أعلاهء لأغراض
علاجية واستعادة اللياقة البدنية.

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

القسم الثاني
تحديد المياه الحمموية وتصنيفها ومراقبتها وحمايتها

المادة 7: تكون المياه الحموية موضوع تحديد

المادّة 8: يتمثل تحديد المياه الحموية في تقييم
العلاجية والعلاجات الاستشفائية الموافقة لها.

وتتولى مخابر معتمدة وفقا للتنظيم المعمول به,

المادة 9 : يمكن أن يطلب تحديد المياه الحموية:

- كل حائز لرخصة أشغال البحث عن الماء وجذبه,
المتحصل عليها طبقا للأحكام المعمول بها في هذا المجال,
والراغب في استغلال المنبع لأغراض علاجية,

- الهيئات التابعة للدولة قصد جرد المياه الحموية
والسهر على حمايتها.

المادة 10 : يصادق على تحديد المياه الحموية كما
هى محددة فى المادة 8 أعلاه. بموجب قرار من الوزير
المكلف بلمياه الحموية.

المادّة 11 : تكون المياه الحموية موضوع تصنيف
يصرح به الوزير المكلف بالسياحة باقتراح من اللجنة
التقنية للمياه الحموية بعد الاطلاع على رأي الوزير
المكلف بالموارد المائية فى أجل شهر (1) ابتداء من
تاريخ إخطاره؛ و ذلك حسب موقعها الجيولوجي
ومنسوبها من الماء ومن الغاز و درجة حرارتهاء
ومقاومتهاالكهربائية وإشعاعيتهاء عند الاقتضاء
وتركيبها الفيزيوكيميائي وتطبيقاتها العلاجية.

عند انقضءء الأجل المحدد أعلاه. يعد ردالوزير
المكلف بالموارد المائية إيجابيا.

المادة 12 : يجب أن تكون المياه الحمموية موضوع
رقابة مستمرة من قبل مؤسسات الدولة المختصة في

تهدف رقابة المياه الحموية في مفهوم هذا المرسوم,
إلى مراقبة استقرارها ونوعيتها ويمكن أن تمتد
إلى منشآت جذبها وتحويلها ووسائل نقلها.

المادة 13 : لا يمكن أن تستعمل لأغراض علاجية
وللعلاج الاستشفائي المناسب إلا المياه التي لم يلحقها
أي تعكر والخالية من جميع التلوثات أو العدوى


3 صقر مام 1428 ه
قبراير سنة 2007 م

يتم اكتشاف هذا التعكر أو التلوثات أو هذه
لعدوى من خلال مراقبة منتظمة ومتواصلة للمياه

المادّة 14 : يمكن التصريح بالمنفعةالعمومية
للمنابع الحموية وإدماجها ضمن الحصيلة الحموية
لمصادق عليها بموجب مرسوم, طبقا لأحكام المادة 15 من
لقانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423
لموافق 17 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. نظرا
للقيمة العلاجية لمياهها ومنسوب منبعها وقابلية

المادة 15 : تقع حماية المياه الحموية ذات المنفعة
لعمومية على عاتق الهيئّات والمؤسسات المختصة
للدولة.

الماذة 16 : ينشا حول المنابع الحموية المصرح

- نطاق صحي للحماية والذي يمنع أو ينظم
بداخله كل نشاط من شأنه أن يلحق ضررا بالمحافظة
النوعية للمياهء

- نطاق للحماية المقربة والذي تمنع بداخله كل
النشاطات التي يمكن أن تكون موضوع منع أو تنظيم.

يحدد تنفيذ هذا الحكم بقرار وزاري مشترك بين
وزير الموارد المائية و وزير السياحة.

المادة 17: يمكن أن تعدل نطاقات الحماية إذا
فرضت ظروف جديدة أهمية ذلك.

تمنع إقامة كل النشاطات التجارية أو الصناعية
أو الحرفية داخل هذه النطاقات.

المادّة 18 : لا يجوز ممارسة أي سبر و عمل جوفي
داخل نطاق الحماية لمنيع مصرح بهذي منفعة

المادّة 19: يحظر داخل نطاقات الحماية, القيام
بنشر الأسمدة العضوية البشرية أو الحيوانية أو
الصناعية الأصلء وتفريغ القمامات المنزلية أو غغيرها
وكذا جميع الأشغال التي من شأنها أن تعكر نوعية
المياه. والتي تنقص من منسوبها أو تغير مجراها.

المادّة 20 : عندما تكون الأراضى الواقعة داخل
حدود نطاقات الحماية كما هي محددة أعلاه. ملكا
في ظل احترام أحكام المادة 16 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادّة 21 : دون الإخلال بأحكام المادة 91 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 4 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه, يمنع استعمال
المياهالمعترف بهافي كلالتراب الوطنى كمياه
حموية, وفقا لأحكام هذا المرسوم. لأغراض زراعية,
صناعية أو لأي أغراض أخرى غير الأغراض العلاجية.
الفصل الثاني
شروط وكيفيات منح الامتيان
القسم الأول
أحكام عامة
المادّة 22 : تطبيقا لأحكام المواد 76 و77 و78 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غغشت سنة 2005 والمذكور أعلاه, يكون
استعمال واستغلال المياه الحموية فى كل الحالات
موضوع امتياز.
المادة 23 : يمنح الامتياز على المياه الحموية بقرار
من الوزير المكلف بالمياه الحموية بعد موافقةاللجنة
خاضع للقانون العام أو الخاص الذي تقدم بطلب في هذا
يرفق قرار منح الامتياز بدفتر شروط.

يرفق القرار ودفتر الشروط النموذجيان بهذا

المادة 24 : الامتياز غير قابل للتنازل عنه وغغير

يمكن أن يخص منبعالمياه الحموية كله أو جزءا

لا يمكن أن يكون موضوع تأجير من الباطن من
طرف صاحب الامتياز للغير.

شروط منح الامتيان

المادة 25 : يجب أن يكون طالب امتياز استعمال
واستغلال المياه الحموية :

1- إما:

- مالكا للأرض التي يوجد عليها المنبع الحموي,

- مالكا لحق التمتع أو لسند تأجير مثبت بعقد
توثيقي يتضمن صراحة الهدف من استعمال واستغلال
المياه الحموية المعنية لمدة تساوي على الأقل مدة
الامتياز.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

2- إثبات الكفاءة المهنية المتعلقة بالنشاط أو
مكلف بتسيير الهياكل العلاجية واستعادة اللياقة

- إما متحصل على شهادة في الطب,

- وإما متحصل على شهادة تقني سام في الصحة

الماذة 26 : عندما يخص طلب فتح مؤسسة المعالجة
بمياه البحر لاستعمال مياه بحرية كما هى محددة فى
لمادة 3 أعلاه. يجب على صاحب الطلبء إضافة إلى
لشروط المذكورة فى المادة 2-25 أعلاه, أن يثبيت
مايا : :

- توفر الأرض التي يجب أن تقام عليها مؤسسة
لمعالجة بمياه البحر وهذا باحترام القانون رقم 02-02
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمذكور أعلاه,

- حيازة امتياز أو ترخيص استعمال المياه
لبحرية طبقا للمادة 10 من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في
3 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. 1

المادة 27 : إذا رفض مالك الأرض التى تتدفق
عمومية, كل استعمال أو استغلال في إطار هذا
المرسوم أو إيجار أو بيعء فإنه يمكن أن تنزع منه
ملكيتها طبقا لأحكام القانون رقم 11-91 المؤرخ في 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. وهذا بعد إعذاره لمدة
سنة واحدة (1) من الوالى المختص إقليميا.

القسم الثالث
كيفيات منع الامتيان

المادّة 28 : يرسل طلب الامتياز في خمس (5) نسخ
إلى الوزير المكلف بالمياه الحموية عن طريق الوالي

يجب على الوالي إرسال هذا الطلب مرفقا برأيه
في أجل لا يتعدى شهرين (2).
الوثائق الآتية :

- اسم طالب الامتياز» لقبه وموطنه؛ وفيما يخص
الشخص المعنوي اسم الشركة وكذا عنوان مقرهاء

- اسم مقترح للمنبع والذي يجب أن يكون
مختلفا عن اسم كل منبع آخر ويختار خارج كل تسمية

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

- مستخرج من الخريطة بمقياس 1/50.000
أو 1/200.000 إذا تعذر ذلك و مخطط يحدد موقع المنبع,

- بالنسبة لمؤّسسات المعالجة يمياه البحر
مستخرج من الخريطة بمقياس 1/50.000 أو 1/200.000
إذا تعذر ذلك ومخطط يحدد موقع المؤسسة بالنسبة
للبحرء

-رخصة استعمال مياه البحر بالنسبة
للمؤسسات المعالجة بمياه البحرء

- معلومات دقيقة عن حجم المنسوب اليومي
الفصول ودرجة حرارته ومحتواه من الجراثيم
والخصائص العلاجية لمياهه.

- تموقع المنبع الحموي الذي طلب الامتياز في

- القوانين الأساسية للشركة؛ عند الاقتضاءء

- بيان وصفي لتهيئات جذب وجر المياه المرتقبة,

- عقد الملكية أو التمتع بالأرض التي يجب أن

- بيان وصفى لتهيئات أماكن العلاجات المرتقبة,

- بيان وصفي للهياكل العلاجية المتوقع إنجازها أو
التي تم إنجازهاء

-دراسة تقنية-اقتصادية لمشروعاس: 0
واستغلال الماء الحموي,

- كل الوثائق أو المعلومات الأخرى التي تعتبر
ضرورية:؛ عند الاقتضاء.

المادّة 29 : بعد استلام الطلب مرفقا بالملف ورأي
الوالي؛ يقدم الوزير المكلف بالمياه الحموية: الطلب

المادّة 30: يجب على اللجنة التقنية, إبداء رأيها
في أجل شهر (1) ابتداء من تاريخ إعلامها من قبل
الوزير المكلف بالمياه الحموية.
تبدي القرارات الآتية :

- رأي بالموافقة,

- رأي بالموافقة مرفق بشروط يجب أن يستوفيها
صاحب الطلب»

- رأي بالرفض.


3 صفر عام 1428 ه
قبراير سنة 2007 م

الوزير المكلف بالمياه الحموية أن يفصل نهائيا في طلب
المادة 32 : يمكن رفض طلب الامتياز:

المحددة بموجب هذا المرسوم,
- عندما يكون صاحب الطلب موضوع سحب
- إذا تبين أن المياه موضوع طلب الامتياز عرفت

تعكرا أو تلوثا أو عدوى جرثومية.
المادة 33 : يجب أن يكون رفض الامتياز معللا

ويبلغ إلى صاحب الطلب في الأجل المذكور أعلاه,
بتداء من تاريخ استلام الطلب.

طلب الامتياز للشروط

الماة 34 : يمكن صاحب الطلب أن يقدم طعنا لدى
لوزير المكلف بالمياه الحموية في أجل شهر (1) ابتداء

المادة 35 : يفصل الوزير المكلف بالمياه الحموية في
لطعن.

المادة 36: يجب أن تباشر الأشغفال المتعلقة
باستغلال المياه الحموية في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر
على الأقل بعد تاريخ منح الامتياز.

المادة 37 : يمنح الامتياز لمدة عشرين (20) سنة
قابلة للتجديد.

المادة 38 : يجب على صاحب الامتياز دفع إتاوة
يحدد مبلغها فى قانون المالية.

المادة 39 : يمكن السلطة المانحة الامتياز أن 5تاة
الامتياز فى الحالات الآتية :

الشروط»

- عندما يبقى المنيع غغير مستغل أو مستغلا

- عند عدم استعمال المياه الممنوحة الامتياز
كعنصر علاجي وانحرافها عن طبيعتها ,

- عندمايمتنع صاحب الامتياز عن القيام
بالتحاليل المنصوص عليها في دفتر الشروط أو عن
تنفيذ التدابير والإجراءات أو أشغال الصيانة المطلوبة
من طرف هيئات الرقابة والمراقبة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- عندما تكون صيانة المنشآت غير كافية و يمكن
المياه الجوفية.

المائة 40 : في حالة وفاة صاحب الامتيازء يستطيع
ذوو حقوقه الاستمرار في استغلال الامتياز بشرط أن
يعلموا الوزير المكلف بالمياه الحموية بذلك عن طريق
الوالي المختص إقليميا في أجل لا يتعدى شهرين (2)
وأن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم في أجل لا يتعدى ستة
(6) أشهرء ابتداء من تاريخ الوفاة. '

الماذة 41 : يجب أن تسلم المياه الحموية أو تقدم
للمستعملين في الحالة التي تكون عليها عند انبثاقها.

الملدّة 42 : تخضع المياه الحموية للرقابة المفاجئة
أوالمعلن عنها من طرف مصالح الدولة.

المادة 43: يجب أن يكون كل تغيير يلاحظ في
خاصيات الماء إثر مختلف الرقابات المنجزة من قبل
صاحب الامتياز أو من طرف المصالح المعنية للدولة,
موضوع تحليل جديد » لدى مخبر معتمد على حساب
صاحب الامتيان.

المادة 44 : إذا تم تأكيد التغير الملاحظ؛ إثر هذا
التحليل الجديدء يعلم الوزير المكلف بالمياه الحموية
قصد إعطاء ر أيه في خصائص الماء الحموي. ويتم في
هذه الحالة ما يأتى:

- إما الاحتفاظ بتحديد الماء الحموي,
خطرا على الصحة أو إذا لم يعد يحتوي على أي من
الخصائص التي تم الاعتراف بهاله أثناء تحديد
خصائص الماء الحموي. لا يمكن تقرير استرجاع هذه
الصفة إلا بعد دراسة جديدة من طرف اللجنة التقنية

- إما فسخ الامتياز عندما تتغير خصائص الماء

المادة 45 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية في مجال الرقابة» يلتزم صاحب الامتياز
بالقيام تحت مراقبة المصالح المختصة للإدارات المكلفة
وحسب ت تعليماته:

- بمراقبة المنبع وصيانته,

- بمراقبة ورقابة الماء طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء

- كل أشغال الإنجاز أو التجديدالضرورية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الفصل الثالث
اللجنة التقنية للمياه الحموية

المادة 46 : تنش لدى الوزير المكلف بالمياه الحموية,
وفي كل المسائل المرتبطة بتنمية وتنظيم المياه الحموية
التي يعرضها عليها الوزير المكلف بالمياه الحموية,
-اقتراح على الوزير المكلف بالمياه الحموية
العلاجية العالية,
- اقتراح على الوزير المكلف بالمياه الحموية كل
تنظيم وكل تدبير يهدف إلى حماية المياه الحموية,
- إبداء رأي يتعلق باللخطط الوطني لرقابة

المادة 47 : تحثش> ‎١‏ جنة التقنية ياه الحموية

- الوزير المكلف بالمياه الحموية أو ممثله, رئيساء
- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل الوزير المكلف بالصحة العمومية,

- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية,

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة,

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- المدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية,

- المدير العام للوكالة الوطنية لتنمية السياحة,
الحموية بالنظر إلى كفاءتهما فى هذا المجال.
ينيرها فى مداولاتها نظرا لكفاءته أو نشاطاته المهنية.

تتولى أمانة اللجنة التقنية مصالح الوزارة
المكلفة بالمياه الحموية.

المادة 48 : يعين أعضاء اللجنة اسمياء بقرار من
الوزير المكلف بالمياه الحموية؛ بناء على اقتراح من

قابلة للتجديد.

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

المائة 49: تجتمع اللجنة مرتين (2) في السنة
في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها. ويمكن
أن تجتمع في دورة غير عادية بمبادرة من رئّيسها.

المادّة 50 : يمكن اللجنة, بناء على اقتراح من
رئيسها أو بطلب من أغلبية أعضائها أن تسجل في
جدول أعمالها كل مسألة خاصة ترتبط بموضوعها وأن
تصدر كل توصية في هذا الإطار.

المادكة 51 : يرسل جدول أعمال الدورة من طرف
رئيس اللجنة إلى كل الأعضاء وترسل استدعاءات
الدورات في أجل ثمانية (8) أيام قبل تاريخ الاجتماع.

المادّة 52 : لا تصح اجتماعات اللجنة التقنية إلا
بحضور ثلثى(3/2) أعضائها على الأقل.

إذا لم يكتمل النصابء تجتمع اللجنة بعد استدعاء
الاجتماع الأول وتتداول مهما كان عدد الأعضاء

المادة 53 : تتخذ المداولات بالأغلبيةالبسيطة
للأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات يرجح
صوت الرئيس.

المادئة 54 : تحرر مداولات اللجنة وكذا التحفظات
الرئيس وكاتب الجلسة وتسجل في سجل خاص.

الملئة 55 : تعد اللجنة نظامها الداخلىي وتصادق
علية.

القصل الرابع
العقوبات
المادّة 56: فضلا عن تدابير توقيف أو فسخ
الامتياز المحدد أعلاه. لأسباب مرتبطة بنوعية الماء,
- عدم احترام البنود المنصوص عليها في دفتر
الشروطء
- عندما يبقى المنبع نغغهير مستغل أو مستغلا
- إذا لم تعد المياهالممنوحةالامتياز تستعمل
كعنصر علاجي وانحرفت عن طبيعتها,


3 صفر عام 1428 ه
قبراير سنة 2007 م

- عندمايمتنع صاحب الامتياز عن القيام
بالتحاليل المنصوص عليها في دفتر الشروط أو عن
تنفيذ التدابير والإجراءات أو أشغال الصيانة المطلوية
من طرف هيئات الرقابة والمراقبة,

- عندما تكون صيانة الأشغال غير كافية و يمكر
أن يكون لها أثر سلبي على الصحة والمحافظة على طبقة
لمياه الجوفية.

9

المادّة 57: عند معاينة الأعوان المؤهلين قانونا
لإحدى المخالفات المذكورة في المادة 56 أعلاه. تقوم
لسلطة المانحة الامتيازء بناء على محضر معد لهذا
لغرضء بإعذار المستغل باتخاذ مجموع التدابير
والأعمال التى من شأنها أن تعيد الاستغلال أو المنشآت
إلى ما يطابق تعليمات عقد الامتياز وذلك خلال مهلة
يحددها له.

المائة 58 : إثر انقضاء الأجل المحدد في المادة 57
أعلاه. وعند عدم امتثال صاحب الامتياز للتعليمات,
تقرر السلطة المانحةالامتياز التوقيف المؤقت
للاستغلال إلى حين تنفيذ الشروط المفروضة وهذاء دون
الإخلال بالمتابعات القضائية المنصوص عليها في
التشريع المعمول به.

المادّة 59 : في حالة ما إذا لم ينفذ صاحب الامتيان,
المفروضة خلال مهلة اثني عشر (12) شهراء تقرر
السلطة المائحة الامتياز السحب النهائي لعقد الامتياز.

الفصل الخامس
أحكام نهائية

المادة 60 : قصد المطابقة مع أحكام هذا المرسوم,
يمكن الحاصلين على الامتياز مواصلة نشاطاتهم: بشرط
المطابقة لأحكام هذا المرسوم في أجل لا يتعدى ستة (6)
أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

الملئة 61 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4 - 41 المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29
يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 62 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أول صفر عام 1428 الموافق 19
فبراير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السياهة

استعمال واستغقلال المياه الحموية.

إن وزير السياحة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 69
المؤرخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة
7 الذي يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال
واستغلال المياه الحموية.

يقرر ما يآتي :

المادّة الأولى: يمنح طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 69-07 المؤرخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19
فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه.امتياز استعمال

واستغلال المياه الحموية ل (اسم الشخص الطبيعيء اسم
الشركة) الواقعة ب بلدية

المادة 2 : يمنح الامتياز لمدة عشرين (20) سنة قابلة

المادّة 3: يهدف امتياز استغلال واستعمال المياه
الحموية لأغراض علاجية في إطار مؤسسة تعمل وفقا
للقواعد التقنية والعلمية المطبقة فى هذا المجال.

المادة 4: يسلم المحيط الممنوح الامتياز بموجب
محضر يوقع حضوريا من طرف الإدارة المانحة الامتياز
وصاحب الامتياز الذي يرفق به جرد الأملاك المنقولة

المادة 5: يجب أن تباشر أشغال جذب وتوزيع
المياه الحموية من طرف صاحب الامتياز في أجل ثلاثة
(3) أشهر على الأكثر بعد تاريخ منح الامتياز.

المادة 6 : يمنح الامتياز بصفة مؤقتة وقابلة
للإبطال مقابل دفع إتاوة يحددها قانون المالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

تدفع الإتاوة إلى صندوق مفتشية الأملاك

المادّة 7: يلزم صاحب الامتياز بالاحترام الصارم
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها ولمواصفات
دفتر الشروط.

الماّة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

دفتر شروط نموذجي يتعلق بالحقوق والواجبات
المرتبطة بامتيان استعمال و استغلال المياه الحموية

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
حقوق وواجبات صاحب الامتياز طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم07- 69 المؤرخ في أول صفر عام 1428
لموافق19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال المياه

الماة 2 : يمنح الامتياز لمدة عشرين (20) سنة قابلة
للتجديد ضمنيا ما لم يبد أحد الطرفين رغبته في إنهاء

المادة 3: يشمل هذا الامتياز مجم لالعمليات
لمقررة أدناه أو جزءا منها:

- جذب الماء الحموي أو المياه البحرية,

- نقل وتخزين و توزيع الماء الحموي العلاجي,
حتى إلى المؤسسات الحموية الأخرى التي يمكن لها أن
تزود تفاديا لأخطار تعكر الماءء

- استعمال و استهلاك الماء الحموي العلاجي,

- كل العمليات الأخرى المرتبطة بالامتياز.

المادّة 4: تضم المباني و المنشآت الموجودة عند
تاريخ توقيع العقد إلى الامتياز مالم ينص اتفاق
مشترك مبرم بين الإدارة المانحة الامتياز وصاحب
الامتياز على خلاف ذلك.

المائة 5: تضمن حصرية الامتياز داخل الموقع
المحدد ويشتمل على مخطط مفصل للموقع الحموي
العلاجي الذي سيستغل والمرفق بدفتر الشروط هذا.

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

المادة 6 : تحتفظ السلطة المانحة الامتيانء
لاعتبارات تقنية و اقتصادية بحق نزع أو ضم في أرض
يترتب عن تعديل عقد الامتياز مراجعة الإتاوة

المادّة 7: يلزم صاحب الامتياز باحترام أحكام
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه,
وبضمان استغلال منيع الماء الحموي استغلالا عقلانيا.

الملدّة 8 : يمنع على صاحب الامتياز التنازل الكلي
أو الجزئي للغير.

غير أنه» يمكن السلطة المانحة الامتياز القيام وفقا
للتنظيم المعمول به؛ بنقل بعض الأملاك الممنوحة إذا
قتضت الضرورة أو الصالح العام ذلك.

المادّة 9: يتعين على صاحب الامتياز أن يشرع في
لأشغال المتعلقة باستغلال المياه الحموية خلال شهر (1)
بتداء من تاريخ تبليغ الإدارة المانحة الامتياز رأيها
لتقني حول المشروع و الحصول على رخصة البناء
لضرورية.

وفي حالة عدم التنفيذء تقوم الإدارة المانحة
لامتياز بإعذار صاحب الامتياز وتستطيع؛ عند
مستغللمدة سنتين (2) ابتداء من تاريخ الحصول على
لامتياز.

المادة 10 : يجب أن يكون اختيار إقامة محلات

المادّة 11 : يجب أن تكون طاقة استيعاب المؤسسة
موازية للعدد الإجمالي المتوقع للزبائن ولتركيباتهم
وكذلك لنوعية وطبيعة الخدمات المقدمة.

المادة 12 : يجب تنظيم الهياكل الموجهة للعلاجات
واستعادة اللياقة البدنية في وحدات مقربة مباشرة,
تجمع كل أصناف العلاجات و النشاطات البدنية التي
قديتلقاهاالمستعملو كذا مساحات الراحة
والاسترخاء.
المادئة 13: يجب أن تشتمل وحدات العلاجات
لإرشاد والانتظار وكذا القبول.

المادة 14: يجب أن تتوفر أماكنالعلاجات
الخزف وعلى تلبيس أرضي من مادة مانعة للانزلاق
وبلون فاتح ويسهل غسلها و تطهيرها.


3 صفر عام 1428 ه
قبراير سنة 2007 م

المادئة 15 : يجب أن تتوفر وحدات العلاج واستعادة
الهواء بين الخارج و الداخل.

المادة 16 : يجب أن تتم عملية نزع الملابس
والاستراحة و ارتداء الملابس في نفس المحل أو محلات
مجاورة ومنفصلة عن المحلات المخنصصة للعلاج
والتداوي.

المادذة 17: يجب تركيز عدد كاف من مفاطس
الرجلين لاستعمالها قب لالدخول إلى المسابح أو
الأحواض الفردية وكذلك يجب أن توجد مرشات مزودة
بالماء الساخن و البارد بعدد كاف لاستعمالها قبل
الدخول إلى محلات العلاج.

المادة 18 : يجب أن تخصص في وحدات العلاج
واستعادة اللياقة البدنية أماكن للراحة مجهزة بمقاعد
لتمكين المستعملين من الاسترخاء بعد حصص
التمرينات و العلاج.

المادّة 19 : يجب توفير محل تمريض يحتوي على
أقسام تخصص للعلاجات العادية و البسيطة.

يجب أن يكون المحل مجهزا بما من شأنه أن يوفر
علاج الحالات الاستعجالية.

المادة 20 : عند إنجاز المحلات لابد من احترام
القواعد العامة لحفظ الصحة و الفصل بين المحلات
التقنية والمحلات المخصصة للاستقبال و سيران العلاج.

المادة 1: يجب أن تكون حجرات الاستحمام
الفردية بمساحة 3م2 وبارتفاع 3م على الأقل
ومزودة بنظام تهوية أو شباك تهوية.

المادّة 22 : يجب أن تكون المساحات الجماعية
للعلاج و استعادة اللياقة البدنية ذات أبعاد متكيفة مع
التخصص المرغوب فيه و تزود بتهوئة, وتكييف
هوائي ومدفأة وإضاءة ملائمة وكافية.

المادّة 23 : يلزم صاحب الامتياز بتجهيز منشآت
جذب المنسوب و كذلك الضغط و القيام بالمراقبات
الدورية قصد كشف كل التغيرات التي قد تطرأ على
المنبع الحموي.

المادة 24 : يجب إقامة أجهزة النداء الاستعجالي
في كل الأماكن المخصصة للعلاجات و استعادة اللياقة
البدنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 25 : يجب أن تكون التجهيزات الصحية
والتزود بالمياه العذبة و التخلص من المياه المستعملة
العلاج و لا يمكن خاصة و بأي حال من الأحوال تصريف
المياه المستعملة في الهواء الطلق.
يجب أن تصرف هذه المياه عبر القنوات
العمومية طبقا للأنظمة العامة و المتعلقة بشروط ربط

المادة 26 : يتعين إنجاز المنشآت و التجهيزات
للعلاج و استعادة اللياقةالبدنية على نحو يتم فيه
تفادي كل إمكانية لتلوث الماء الحموي و بما يضمن
المحافظة على خصائص الماء فى الحالة التى تكون عليها
عند التدفق أو الجذب.

وفيما يخص الماء الحموي من أصل بحريء فإنه
يتعين أخذه من نقطة و من مستوى خاليين من التلوث
وحيث يكون له نفس خاصيات مياه عرض البحر.

وينبغى استعماله فى ظرف 24 ساعة بعد جذيه.

المادة 27 : يلزم صاحب الامتياز» باحترام المقاييس
التقنية المحددة من طرف السلطة المانحة الامتياز فى

مجال معالجة وجذب ونقل وتخزين وتوزيع الماء
الحموي.

المادة 28 : في حالة وجود خزانات للماء المعدني,

المادة 29 : يجب أن يكون كل تغيير أو إضافة في
لمعدات أو التجهيزات و التي من شأتها أن تؤثر على
لسلطة المانحة الامتياز.

ويكون هذا الطلب مرفقا بجميع الوثائق الإدارية

المادّة 30 : يخصص استعمال المياه المعدنية
لساخنة للعلاج دون غيره.

يمنع منعا باتا إعادة استعمال المياه أو العناصر
لأخرى التي تم استعمالها في العلاج.

المادة 31 : يجب أن تكون التجهيزات المخصصة
للأانشطة الجماعية للطب البدني أو لتقويمالأعضاء

دائمة لوحدات العلاج و استعادة اللياقة البدنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 33: يجب أن تتلاءم المسابح والأحواض
المخصصة للعلاجات و استعادة اللياقةالبدنية مع
يجب أن يكون تطهير المسابح أوالأحواض
الجماعية يوميا. ويجب أن تكون هذه المنشآت مزودة
بنظام متواصل لتجديد الماء مع أخذ عينات منها بشكل

المادّة 34 : يجب على المؤسسة الحموية والعلاجية
أن تضمن لزبائنهاملابس جافة وسالخنة وأن

لهذاالفغرضء يجب أن تزود بيت الفسيل
بتجهيزات تسمح بضمان تطهير وتعقيم الغسيل.

المادّة 35: يجب تطهير تجهيزات الاستعمال

المادة 36 : يمنع منعا باتااستعمال كل أنواع
المنظفات من طرف الزبائن داخل المسابح إلا في حالة
إرشاد طبي.

المادة 37: يجب أن تسير هياكل المؤسسة الحموية
أو مؤسسة المعالجة بمياه البحرء الموجهة للعلاجات
واستعادة اللياقة البدنية من طرف شخص طبيعي ذي

المادّة 38: يجب أن يضم مركز العلاج بماء البحرء
علاوة على ذلك الأعوان الآتي ذكرهم:

- مدلك واحد ل20 دلكة على الأكثر في اليوم,

- عون مكلف بالحمامات لكل ثماني (8) حجرات:

- عون مكلف بالرش لكل 50 مرشا على الأكثر في
اليوم,

المائة 39 : يجب أن يتلقى كل من العون المكلف
بالحمامات و العون المكلف بالرشء. تكوينا خاصا
ومسبقا تحت مسؤولية المدير التقني طبيب المؤسسة.

المادة 40 : يجب على كل الأعوان الممارسين في
مركز العلاج بماء البحر العمل كامل الوقت بالمؤسسة
الحموية والعلاجية.

الماذة 41 : يجب أن يكون مستخدمو المؤسسة
الحموية والعلاجية سالمين من الأمراض المعدية.

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

المادة 42 : يجب على صاحب الامتياز أن يوفر
للسلطة المانحة الامتياز كل التوضيحات الضرورية
لمتعلقة بنوعيةالموارد و التجهيزات التي سيتم
ستعمالها و كذلك مصادرها.

المادة 43 : يتحمل صاحب الامتياز كل الأضرار
في القوانين المعمول بها.

المادّة 44 : يلزم صاحب الامتياز قبل الشروع في

- احترام الالتزامات الناجمة عن تطبيق دفتر
لشروط هذاء

- القيام بمراقبة مسيقة للمنشآت و التجهيزات
لتقنية للمؤسسة قبل الشروع في استغلالها.

تتم هذه المراقبة بالاشتراك بين المصالح المختصة
لدى الوزير المكلف بالصحة العمومية و الوزير المكلف
بالمياه الحموية.

المادّة 45 : تحتفظ السلطة المانحة الامتياز2 فى أي
التنفيذ الكامل لأحكام دفتر الشروط هذا.
الأعوان المؤهلين والمعتمدين قانونا كل التسهيلات لأداء
مهامهم.
المكلفة بالمراقبة» كل المعلومات والمعطيات التى تطلبها.

المادّة 46 : يلزم صاحب الامتياز» خلال الاستغلال,

المحددة في التنظيم المعمول به,
خمسة عشر (15) يوما على الأقل ويتحمل مصاريف
ذلك ء
- يخضع للتوصيات والتعليمات التي تصدر عن
الهيئات المختصة فى مراقبة نشاطات المياه الحموية,
- يخضع لمراقبة السلطة المانحة الامتياز التي
المادّة 47 : يلزم صاحب الامتياز بأن يرسل كل
سداسي إلى السلطة المانحة الامتياز حصيلة استغلاله


3 صفر عام 1428 ه
قبراير سنة 2007 م

- نتائج كل التحليلات الضرورية مع الإشارة إلى
كل الإجراءات المتخذة والاقتراحات الخاصة بالإجراءات
الواجب اتخاذهاء

- التعديلات المرخص بها مسبقا والمنفذة منذ
الحموي,

- وكذا الأشغال التي يمكن أن تكون موضوع طلب
ترخيص قصد إنجازها داخل نطاق الحماية,

- عدد الزبائن الذين ترددوا على المؤسسة الحموية
مع تحديد سنهم وجنسيتهم والعلاج الذي تلقوه.

المادة 48 : إذا ما تبين أثناء الاستغلال أن ماء
الحال لكل الأنشطة إلى غاية زوال أسباب التلوث و دون

المادة 49 :لا تتحم ل السلطة المانحة الامتياز أية
مسؤولية فى حالة حدوث تغييرات فى منسوب المياه
أو الحواسية للمياه والتى قد تنجر عن أسباب خارجية
وذلك خلال فترة نشاط المؤسسة الحموية والعلاجية.

المادئة 50 : يلزم صاحب الامتياز بدفع الضرائب
والتكاليف الأخرى الناتجة عن استغلال الامتياز ودفع
إثاوة.

المادة 51 : يتقاضى صاحب الامتيازء مقابل
التكاليف التى يتحملها تطبيقا لدفتر الشروط هذا

مرسوم رئاسي مورّخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دائرة بولاية بجاية.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهام السيد
عبد القادر طيان» بصفته رئيسا لدائرة سوق الإثنين
بولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- ناتج إتاوات بيع الماء الحموي,

- ناتج كل الخدمات الأخرى المرتبطة بنشاطات
المؤسسة.

المادة 52 : يعرض صاحب الامتياز نفسه للعقوبة
في حالة عدم تنفيذ الالتزامات المترتبة عن دفتر
الشروط هذا.

المادة 53 : يمكن السلطة المانحة الامتيازء أن تفسخ
عقد الامتياز في الحالات الآتية :
الشروطء

- عندما يبقى المنبع غغير مستغل أو مستغلا

- إذا لم تعد المياهالممنوحةالامتياز تستعمل
كعنصر علاجي وانحرفت عن طبيعتها ,

- عندمايمتنع صاحب الامتياز عن القيام
بالتحاليل المنصوص عليها في دفتر الشروط أو عن
تنفيذ التدابير والإجراءات أو أشغال الصيانة المطلوبة
من طرف هيئات الرقابة والمراقبة,

- عندما تكون صيانة الأشغال غير كافية والتى
يمكن أن تنجم عنها آثار سلبية على الصحة وعلى
المحافظة على المياه الجوفية.

السلطة المانحة الامتياز
قرىّ وصودق عليه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أل فبراين سنة 2007, يتضمُن إنهاء مهام المفتّش
العام لولاية إيليزي.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تنهى مهام السّيد
عبد الواحد قاضيء بصفته مفتّشا عامًا لولاية إيليزي؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الصحة والسكان - سابقا.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهام
السّيدة نصيرة كداد. زوجة بغيلىء بصفتها
نائبة مدير للصّحة التكاثرية والتّنظيم العائلي
بوزارة الصّحة والسّكان - سابقاء لتكليفها

لجخ سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراين سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلفة
بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة
لدى رئيس الحكومة. المكلّفة بالأسرة وقضايا
المرأة - سابقا.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهام
السيدة نادية محند عامرء زوجة زهانيء بصفتها مكلّفة
بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة:, المكلّفة بالأسرة وقضايا المرأة - سابقا.
لساخخح# ل لس

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 13 ممرم مام 1428
الموافق أوّل فبراير سنة 22007 يتضمنان إنهاء
مهام نائبتي مدير بوزارة التشغيل والتضامن
الوطني.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهام
الآنسة نجاة شتوانيء بصفتها نائبة مدير للدّراسات
وترقية الشراكة بوزارة التشغيل والتضامن الوطني»

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهام
الآنسة نصيرة كسولء بصفتها نائبة مدير للوسائل
العامة بوزارة التشغيل والتضامن الوطنيء لإعادة
إدماجها في رتبتها الأصلية. ‎١‏

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 محرم عام 1428 الموافق

أول فبرايسر سنة 2007, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتمامي في الولايات.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للنشاط
الاجتماعي في الولايات الآتية.لتكليفهم

1 - محمد هروينيء في ولاية الأغواط,

2 - لخضر دايخة؛ في ولاية بشار,

3- رابح حموده؛ في ولاية المسيلة,

4 - سعد سليميء في ولاية ورقلة»

5 - عيسى دكانيء في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرّم عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهام السيد
محمد الطيب جمعىء بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى
في ولاية أم البواقيء لتكليفه بوظيفة أخرى. ‎١‏

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تنهى مهام السيد
في ولاية إيليزيء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق

أول فبرايسر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مندوب تشغيل الشباب في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرّم عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 21 يناير سنة 2002, مهام السيد حسين شبيرة»
بصفته مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية جيجلء
لتكت 1 لتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين نائب
مدير بالديرية العامّة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرّم عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد فؤاد


3 صفر عام 1428 ه
قبراير سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين الأمين
العام لولاية فليزان.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السيد
عبد القادر طيانء أمينا عامًا لولاية غليزان.

لللنت كن سمس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم هام 1428 المواقفق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس
ديوان والي ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد
عبد الواحد قاضي. رئيسا لديوان والي ولاية
أم البواقي. 1 1
‎١‏ _#للسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم هام 1428 الموافق
أوّل فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين الكاتب
العام لبلدية قالمة.

8 الموافق أوأل فبراير سنة 2007 يعيّن السئيد
محمد العربي بن زراريء كاتبا عامًا لبلدية قالمة.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 13 محرم مام 1428 الموافق
أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين نائب
مدير في المديرية العامّة للخزينة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد
والتحويل في المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 13 محرم مام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
الشؤون الدينيّة والأوقاف بولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السيد
مسعود عمروشء مديرا للشؤون الدينيّة والأوقاف
بولاية قالمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 مهرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مديرة
السّكان بوزارة الصحة والسّكان وإصلاح
المستشفيات.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تعيّن السّيدة
نصيرة كدادء زوجة بغيليء مديرة للسكان بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

لسخخ# مس

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 13 محرم هام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن إلفاء بعض أحكام
مرسوم رئاسي.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تلغى أحكام
المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق
2 سبتمبر سنة 2006 والمتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي: فيمايخص
السّيد عبد الوهاب شمام: نائب مدير مكلّف بالتكوين
العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات

ااا سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 8 المواقفق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يعيّن السسّادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالتعليمالعالي
والبحث العلمي :

- نور الدين بور مادة. مدير معهدالنظافة
والآأمن الصناعى بجامعة باتنة,

2- عبد الكريم قريشيء عميد كلية الآداب والعلوم
الإنسانية بجامعة ورقلة,

3 - أحمد سي علىيء عميد كلية العلوم القانونية
والإدارية يجامعة الشلفء

4 - محمد رغيوة: مدير المدرسة العليا للأساتذة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 13 محرم عام 1428 المواقق
أول فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير
المركز الجامعي في المدية.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعين السيد
لبخ#س لس

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 13 محرم عام 1428 المواقق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
السكن والتجهيزات العمومية بولاية الطارف.

8 الموافق أوأل فبراير سنة 2007 يعيّن السيد
بورنان يوسف منايفيء مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية بولاية الطارف.

اس

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أوّل فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير
الصنامات الميكانيكية والعدانة بوزارة الصنامة.

8 الموافق أوأل فبراير سنة 2007 يعيّن السيد
جمال الدين شوتريء مديرا للصناعات الميكانيكية
والعدانة فى المديريةالعامّة للنشاطات الصناعية
بوزارة الصناعة.

لاا# سس

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 22007 تتضمن تعيين مديرين
للنشاط الاجتماعي في الولايات.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السئادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للنشاط الاجتماعي
1 - عيسى دكانيء في ولاية الأغواط,
2 - محمد هروينيء في ولاية أم البواقي,

3 - سعد سليمىء فى ولاية المسيلة,

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

4 - لخضر دايخة: فى ولاية ورقلة,

5 - رابح حموده؛ في ولاية عين الدفلى.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد
محمد الطيب جمعيء مديرا للنشاط الاجتماعي
في ولاية بشار. 0 ‎١‏

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد
مصطفى ابراهيم بونابء مديرا للنشاط الاجتماعي
في ولاية البويرة.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يعيّن السيد حاج
بوشوشة: مديرا للنشاط الاجتماعي في ولاية إيليزي.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد
فى ولاية النعامة. ‎١‏

ااا سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم هام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الشباب والرياضة.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تعيّن السئيدة
ليلى ملوان» زوجة بوكابوسء نائبة مدير لتنشيط
أعمال الشباب والحياة الجمعوية للشباب بوزارة
الشباب والرياضة.

لسا# ل سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
السّياحة بولاية الجلفة.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّنالسيد
كمال تيغزة. مديرا للسياحة بولاية الجلفة.


3 صقر مام 1428 ه
قبراير سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة هام 1427 الموافق 25
نوفمبس سنة 2006, يجعل منهج تحديد كمية الكلور
الفعال وإبوكلوريت الصوديوم في ماء جافيل
إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير.,سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 ذي القعدة عام1417 الموافق 24 مارس سنة 1997
والمتعلق بالمواصفات التقنية لوضع مستخلصات ماء
جافيل رهن الاستهلاك وشروطها وكيفياتهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة1990.المعدل والمتمم
والمذكورأعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد
كمية الكلور الفعال وإبوكلوريت الصوديوم في ماء

وإبوكلوريت الصوديوم في ماء جافيل: فإن مخابر
مراقبة الجودة وقمع الغش وتلك ا لمعتمدة لهذا الغرض
ملزمة باستعمال المنهج المبين في الملحق.

عند الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق 25
نوفمبر سنة 2006.

منهج تحديد كمية الكلور الفعال وإبوكلوريت
الصوديوم
في ماء جافيل

1. التعريف :

1الكلورالفعال: هو عبارة عن تركيز
إبوكلوريت الصوديوم المنحل. الكلور الفعال عبارة عن
قياس القدرة المؤكسدة لمحاليل الإبوكلوريت. يسمح
يحدث نفس الفعالية خلال التحلل الكامل للابوكلور يت
إلى كلورير الصوديوم والأكسيجين.

نسبةالكلور الفعال في جزيكة واحدة من
الإبوكلوريت هي 4 95,3.

1 الدرجة الكلورومترية : هي عدد لترات الكلور
الجاف التي يمكن استخلاصهاء في 0 م* وتحت ضغط
1 بار (0,1 مليبسكال ) عند استعمال لتر واحد من
محلول إبوكلوريت الصوديوم في 20 م" بوجود حمض.

يزن لتر واحد من الكلور الغازي في 0 م" وتحت
ضغط 1 بار 3,17 غرام.

2. المبدا:

أكسدة يودور البوتاسيوم في وسط حمض
الأستيك ومعايرةاليود المحرر بواسطة محلول
ثيوسلفات الصوديوم في وجود النشاء.

3.الكواشف:

يجب أن تكون الكواشف ذات نقاوة تحليلية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

3 حمض الأسيتيك بارد ( [أعقاع ).

3 يودور البوتاسيوم ( 11 ) نقي مبلور وخال من
ليودات.

3 محلول ثيوسولفات الصوديوم ( 03 52 222 )

تذوب 25 غ من شيوسولفات الصوديوم خماسي
لتمييه ( 51120 .03 213252 ) مبلور حديثا في لتر من
يكون المحلول ثابتا أكثر إذا كانت الأواني
لزجاجية منظفة مسبقا بواسطة حمض سولفوكر و ميك

تجرى معايرة محلول ثيوسولفات الصوديوم
بواسطة محلول يودات البوتاسيوم ( 1103 ) المحضر

توزن 3,567 غ من يودات البوتاسيوم. خال من
الرطوبة؛ تنقل في قنينة سعتها 1 لتر ء تذوب في الماء
ثم تخلط بعناية : نظامية هذا المحلول 0,1 بالضبط.
لمعايرة محلول ثيوسولفات الصوديوم ( 03 52 ه2]5 )2
تؤخذ 50 ملل من محلول اليودات المحضرة مسبقاء
تسكب داخل إرلن ماير ( 61168212667 ) سعته 250 مللء
تخفف 100 ملل بالماء المقطر وتضاف 1 غ من يودور
البوتاسيوم المبلورة. عند ذوبان ال11. تضاف 15 ملل
من حمض الكلور (:1آ110 ) 0,1 نظامية: ثم تعاير مباشرة
بعد ذلك بمحلول ( 03 52 2182 ).

عند تغير لون المحلول إلى الأصفرء يضاف 1 ملل
من محلول النشاء ( مؤشر ) وتواصل المعايرة حتى
زوال اللون الأزرق.

تجرى معايرات محلول ( 21225203 ) مرة في

تساوي نظامية محلول ( 03 52 2182 ) :

0,1 0

ّم

ح م : هو الحجم بال ميللتر لمحلول ( 03 52 2182 )
اللازم لمعايرة محلول ( 16103 ).

3 صفر عام 1428 ه
1 قبراير سنة 2007 م

0 : هو الحجم بالميللتر لمحلول ( 16103 ).
1 : هي نظامية محلول ( 12103 ).
3 النشاء : محلول مؤشر ب 0,5 96

- يخلط 0,5 غ من النشاء مع 5 ملل من الماء البارد
ويضاف 95 ملل من الماء المغلي. يخلط؛ يبرد ثم يحفظ
في قارورة نقية.

مرارا أو يضاف إليه مايعددرل 0,1 # من حمض

4 . التجهيزات :

الأجهزة المتداولة في المخبر.
5. طريقة العمل :

5 تحضير العينة :

حسب التركيز الأولي لمحلول إبوكلوريت
الصوديوم؛ تجرى تخفيفات للحصول على كمية الكلور
الفعال قريبة من 1 “م كلوروميتري ( مثلا تخفيف 1/10
بالنسبة لمحاليل الإبوكلوريت ذات 10 “م - 12 “م و1/20
بالنسبة للمحاليل ذات 20-618 "م و1/50 بالنسبة
للمحاليل ذات 50-547" ).

5 العينة المأخوذة للتجربة :

تقتطع 10 ملل من التخفيف المحضر في ( 1.5 )
بواسطة ماصة.

3.5 المعايرة :

يذوب فى إرلن ماير ( 611621261 ) سعته 250
مللء. 2 إلى 3 غ من يودور البوتاسيوم ( 2.3 ) في 50
ملل من الماء. يضاف 10 ملل من حمض الأستيك ( 1.3 )2

يعاير اليود المنطلق في مرحلة واحدة بواسطة
محلول ثيوسلفات الصوديوم ( 3.3 ). عند تغير لون
المحلول من الأسمر الداكن إلى الأصفر الشاحب ( لون
قشي ).؛ يضاف 1 ملل من محلول النشاء ( 4.3 ) ثم
تواصل عملية المعايرة حتى زوال اللون الأزرق. يسجل


3 صقر عام 1428 ه
1 فبراير سنة 2007 م
6. التعبير عن النتائج :
6 كمية الكلور القعال :
56 الكلور الفعال, ب غ/ل :
6 .ان الجاع
6 الكلور الفعالء بالنسبة المئوية للكتلة :

6ن .جاع

0 .ك
6 كمية الإبوكلوريت :
6 إبوكلوريت 712001 ب ز/ل :
23,21 دن جاع
6 إبوكلوريت 712001, بالنسبة المئوية للكتلة :
1 .ن .ح .ع. 100

0 .ك

المستعملء.
المستهلك أثناء المعايرة,

العامل ع: يساوي العلاقة ح1 / ح2. حيث ح1 هو
الحجم باليللتر ‎٠‏ للآأنيوب الزجاجي المدرج ج المستعمل في
فإن قيم العامل ع هي :

ع - 10 للمحاليل ذات 10 * - 12 ”

ع - 20 للمحاليل ذات 18 * - 20 ”

ع - 50 للمحاليل ذات 47 * - 50 ”

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 7 الموافق 8 يناير
سنة 2007, يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.

بموجب قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1427
الموافق 8 يناير سنة 2007, يعدّل القرار المؤرخ في 4
صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد,

'يعيّن تطبيقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في28 جمادى الثانية
عام1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع
القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم
الإداري والمالي للضمان الاجتماعي؛ أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطنى للتقاعد :

- بعنوان ممثلي العمال التابعين للصندوق
العينين من المنظمات الأكثشر تمثيلا على المستوى

المستخدمين التابعين للصندوق

- يوسف هاديء ممثلا عن الكونفدرالية العامة
للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين»

- المحفوظ مقاتليء ممثلا عن الكونفدرالية العامة
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين»

- جلول صحاريء ممثلا عن الكونفدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين»

- ابراهيم بن دريسء ممثلا عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل,

المطبعة الرُسمية, حي البساتين؛ بئر مراد رايس» ص.ب 316 - الجزائر- محطة


