Content Table:

  Title: مقرر ممضي في 02 فبراير 1999
  Author: المجلس الإسلامي الأعلى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء لدى المجلس الإسلامي الأعلى.
      1 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 10 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2020، الصفحة 31
          Summary: يعدل ويتمم المقرر المؤرخ في 16 شوال عام 1419 الموافق 2 فبراير سنة 1999 والمتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء لدى المجلس الإسلامي الأعلى.
      1 Cancelled By:
          Title: مقرر ممضي في 03 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 02 مايو 2024، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تكوين لجنة إدارية متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي المجلس الإسلامي الأعلى.

  Title: قرار ممضي في 19 أبريل 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 6
  Summary: يحدد تكوين الملف ودفتر الشروط المتعلقين باستغلال قاعات اللعب.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 8
  Summary: يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الذهب في المكانين المسميين "عين الأران" و "عين أوزال" في ولاية تامنغست.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الذهب في الأماكن المسماة "تين أزرارين" و"عين أتاوي" و"عين أبقوي" في ولاية تامنغست.

  Title: قرار ممضي في 17 مارس 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 10
  Summary: يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الألماس في مكان المسمى "عوينات بلقرعة" في ولاية تندوف.

  Title: قرار ممضي في 17 مارس 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الذهب في المكان المسمى "عوينات بلقرعة" في ولاية تندوف.

  Title: قرار ممضي في 17 مارس 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 13
  Summary: يتعلق بمنح الشركة ذات المسؤولية المحدودة "خزف الصومام" رخصة إستغلال منجم الصلصال في المكان المسمى "واد أكنتوش" في ولاية بجاية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أبريل 1999
  Author: وزارة الشؤون الدينية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 14
  Summary: يتضمن الخريطة المسجدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 مارس 1999
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 17
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 98-116 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418الموافق 18 أبريل سنة 1998الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 092-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها".

  Title: مقرر ممضي في 05 أبريل 1999
  Author: المجلس الأعلى للشباب
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تفويض الامضاء إلى الأمين العام.

  Title: مقرر ممضي في 05 أبريل 1999
  Author: المرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منها
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

  Title: رأي ممضي في 29 مارس 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 21
  Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "حركة الاصلاح الوطني".


Content:

Year: 1999, Number: 033
المجلس الإسلامي الأعلى

مقرر مؤرّخ في 16 شوال عام 1419 الموافق 2 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء لدى المجلس

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1420 الموافق 19 أبريل سنة 1999, يحدّد تكوين الملف ودفتر الشّروط المتعلقين

باستغلال قاعات اللّعب
وزارة الطاقة والمناجم

قرار موؤْرخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتعلق بمنح الديوان الوطنيّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الذهب في المكانين المسميين ' عين الأران " و " عين أوزال " في

قرار مؤْرخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الذهب في الأماكن المسماة ' تين أزرارين "و ' عين أتاي *
و'عين أبقوي ' في ولاية تامئفست

قرار مؤْرخ في 29 ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 مارس سنة 1999, يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الألماس في المكان المسمى “عوينات بلقرعة " في ولاية تندوف. .

قرار مؤْرخ في 29 ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 مارس سنة 1999. يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الذهب في المكان المسمى ' عوينات بلقرعة " في ولاية تندوف. .

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 مارس سنة 1999., يتعلّق بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة
- خزف الصومام -رخصة استغلال منجم الصلصال في المكان المسمّى ” واد أكنتوش * في ولاية بجاية

وزارة الشّوؤون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1419 الموافق 10 أبريل سنة 1999. يتضمن الخريطة المسجديًّة. .

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1419 الموافق 9 مارس سنة 1999, يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 116 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998 الذي يحدد
كيفيّات تسيير حساب التُخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون
والآداب وتطويرها"


المجلس الأعلى للشّباب

مقرر مؤْرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام

المرهد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منها

مقرر مؤرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999»: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير


المجلس الإسلامي الأعلى

مقرّر مؤْرخ في 16 شوال عام 1419 الموافق
2 فبراير سنة 1999. يتضمن إنشاء
لجنة متساوية الأعضاء لدى المجلس
الإسلامي الأعلى.

إن رئيس المجلس الإسلامي الأعلى,»

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاض اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 33-98
المؤرخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير
سنة 1998 والمتعلّق بالمجلس الإسلامي
الأعلى:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي

الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية , المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المهنيين وسائقي
السيّارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ المؤرغ في 4
رمضان عام 1418 الموافق 2 يناير سنة 1998
الأعلى:

- وبمقتضى القرار الموْرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء في اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشألدى المجلس الإسلامي
الأعلى لجنة متساوية الأعضاء مختصة بمجموع أسلاك
الموظفين المبيّنة في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : تحدد تشكيلة هذه اللّجنة طبقا


- متصرفون رئكيسيون

- مهندسو دولة في الإعلام الآلي

- متصرفون

- مترجمون

- وثائقيّون أمناء محفوظات

- مساعدون إداريون رئيسيُون

- تقنيون سامون في الإعلام الآلي

- كتّاب مديريّة رئيسيون

- مساعدون إداريون

- محاسبون رئيسيون

- مساعدون وثائقيون أمناء محفوظات
- تقنيو المخبر والصيانة

- كتّاب مديرية

- محاسبون إداريون

- معاوثون إداريون

- مساعدون محاسبون

- أعوان إداريون

- أعوان تقنيّون في الإعلام الآلي

- كتّاب الرقن

- العمال المهنيون خارج الصّنف

- العمال المهنيون من الصتف الأول
- العمال المهنيون من الصنف الثاني
- سائقو السيارات من الصنف الأول
- سائقو السيارات من الصنف الثاني
-حجاب

المادة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1419 الموافق 2 فبراير سنة 1999.


وزارة الداخلبة والجماعات

قرار موْرّخ في 3 مصرّم عام 1420 الموافق
9 أبريل سنة 1999. يحدد تكوين
الملف ودفتر الشّروط المتعدّقين
باستغلال قاعات اللّعب.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 76 - 36 المؤرخ في
0 صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976
والمتعلّق بالحماية من أخطار الحريق والفزع في
المؤسسات الخاصة باستقيال الجمهور,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 267 المؤرخ
في 12 ذيالحجّة عام 1401 الموافق 10 أكتوير سنة
1 والمتضمن صلاحيّات رئيس المجلس الشعبي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غفشت
سنة 1994 الذي يحمدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 127
المؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 25
أبريل سنة 1998 الذي يحدّد شروط استغلال قامات
اللّعب وكيفيّاته. لا سيما المادة 6 منه,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 127 المؤرخ في 28 ذي
الحجّة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار تكوين الملف ودفتر
الشروط المتعلّقين باستغلال قاعات اللّعب.

المادئة 2 : يتضمن ملف طلب رخصة استغلال
قاعات اللّعب ما يأتى :

- طلب رخصة موقَّع يبِيّن الاسم واللّقب والعنوان

- عدد ونوع التّجهيزات المستغلّة,

- شهادة الحالة المدنيّة,

- السند القانوني لملكية أى كراء المحلء
(البطاقة رقم 3),

- شهادة الجنسيّة,

- قائمة الأشخاص العاملين داخل قاعة اللّعب,

- المواصفقات التّقنيّة العامة لقاعة اللّعب.

المادة 3 : يحدد دفتر الشّروط المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه, في ملحق هذا القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الشعبية.

حور بالجزائر في 3 محرم عام 1420 الموافق
9 أبريل سنة 1999.

عبد المالك سلال

الملحق

دفتر الشّروط المتعلّق باستغفلال قاعات
الذعب

المادة الأولى : يحدد دفتر الشّروط هذاء
الالتزامات المتعلّقة باستغلال قاعات اللّعب وفقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 127 المؤْرخ في 28 ذي
الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998 الذي
يحدّد شروط استغلال قاعات اللّعب وكيقيّاته.


المادئة 2 :يجب على صاحب رخصة استغلال
قاعة اللّعب أن يسهرء تحت مسؤوليّته. على احترام
الأحكام التتنظيميًّة الخاصة بقاعات اللّعب. ولهذا

- القيد في السجل التّجاري»

- اكتتاب تأمين لضمان مسؤوليته المدنية,

- الخضوع لرقابة المصالح المختصّة المذكورة
أدناه طبقا للإجراءات السسارية المفعول :

* أعوان الحماية المدئيّة,

0200000 ل محّة,

* مصالح الأمن.

- وضع بطريقة بارزة ملصقات لا يقل طولها عن
ستّين (60) سنتمترًا وعرضها عن أربعين (40)
سنتمترا تبيّن ساعات فتح وغلق القاعة وتسعيرة

- السهر على احترام شروط التظافة والتّقاوة
والصحة والسكينة داخل القاعة,

- السهر على أن لا يتسرّب ضجيج تجهيزات
الألعاب إلى خارج القاعة,

- السهر على احترام مطابقة القاعة لمعايير الأمن
من أخطار الحريق والفزع»

-السهر باستمرار على المحافظة على التّظام
واحترام الآداب داخل القاعة: ويطلب تدحّل مصالح الأمن
في حالة الضّرورة,

- الامتناع من توظيف مستخدمين لا تتوقّر فيهم
الشروط المنصوص عليها في المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 127 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998
والمذكور أعلاه,

- المضور بصفة دائمة داخل القاعة أو تعيين
-السهر على ملاءمة القاعة والسير الحسن

- احترام التنظيم المتعلّق بالمناطق المحمية,
ولهذا الغرض لا يمكن إقامة قاعةاللّعب لاسيّما

* 300 متر عن مؤسسات التّربية والتّعليم
والتّكوين,

* 250 مترا عن المقابر»

* 100 متر عن المستشفيات ومؤسسات الراحة
أى العلاج أو التّداوي»

*100 متر عن الموؤسّسات والبنايات
المخصصة للعبادة.

- استعمال الألعاب المذكورة في رخصة
الاستغلال فقط,

- الامتناع عن بيع المشروبات الكحوليّة وحظر
استهلاكها داخل القاعة,

- احترام ساعات فتح القاعة وغلقها المحددة من
السامة العاشرة (10) صباحا إلى السّامة القّامنة
(20) مساءء

- التزام المستخدمين بارتداء بذلة موحدة
للعمل,

- إعداد النُظام الداخلى لقاعة اللّعب والسّهر على
تطبيقه واحترامه من المستخدمين والجمهور.

المادة 3 : يمكن مستغل قاعة اللّعب أن
يخصص ساعات للقصر دون خمس عشرة (15) سئنة

المادة 4 : يمكن أن تخصًّص قاعة اللّعب زيادة
على ذلكء, للقصّر دون خمس عشرة (15) سنة فقط.

المادة 5 : يتعهد المستغل كذلك بما يأتي :

- منع القصّر دون خمس مشرة (15) سنة فير
المرافقين بأحد الأقارب الرّشد من الدخول إلى
القاعة خارج الأوقات المخصّصة لهم طبقا لأحكام
المادة 3 أعلاهء


- منع الأشخاص الراشدين من الدّخول إلى القاعة
المخصّصة للقصر دون خمس عشرة (15) سنة طبقا
لأحكام المادتين 3 و4 أعلاه,

- منع القصر دون خمس عشرة (15) سنة غير
المرافقين بأحد الأقارب الرشد من الدّخول إلى القاعة
المخصّصة للأشخاص البالغين أكثر من خمس مشرة
(15) سنة
مرافق القاصر دون خمس عشرة (15) سنة.

المائة 6 : في حالة عدم الالتزام بأحد بنود
دفتر الشّروطء تطبّق أحكام المادّتين 13 و14 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 127 المؤرخ في 28 ذي
الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998
والمذكور أعلاه.

قرار موْرخ في أؤْل ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتعذق
بمنح الديوان الوطني للبحث
'عين الأران" وى" عين أوزال ' في ولاية

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المسؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبيحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 191
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدئيّة
واستغلالها,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غهشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها

والتّخليَ عنها

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدّم به الديوان

الوطنيّ للبحث الجيولوجِيّ والمنجمي بتاريخ 4
مارس سنة 21998

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة للبحث عن مناجم
الذهب في المكانين المسميين ' عين الأران "
و" مين أوزال” بمساحة قدرها 20 كلم2, الواقعين في
تراب بلديّة تين زواتين ( ولاية تامنغست ).

المادة 2 : تتكون مساحتاالبحث طبقا
لمستخرج الخريطة المصمّمة على مقياس
‎ / 0‏ ! الملحق بأصل هذا القرارء من مضلّع
تحدد روّوسهأ. ب. جاد. ه.ا و حسب الإحداثيّات
الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي


' عين الأران "
س 202-005
ع 005 21*00
س 005 2517
ع: 21*00:00

مساحة : ' عين أوزال *

س 2*02:005 س :25:00 *2

ع 21:00:00 ع 22:00 :20

س 25177005 س :2*127005

ع: 2100002 ع: 00 20:22
المادة 3 : يمنح الديوان الوطني للبحصث
(2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 4 : يتعين على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذَي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن الموادٌ المعدئنيّة واستغلالها.

المادة 5 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 فيراير سنة 1999.

يوسف يوسفي

قرار موْرّخ في أول ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتعدّق
بمنح الديوان الوطتي للبحث
مناجم الذهب في الأماكن المسماة ' تين

و'عين أبقوي"

أزرارين ' ى' عين أتاي "

في ولاية تامنغست.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤْرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
والمناجم,


- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها والتّخلى
عنهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدم به الديوان

نوفمبر سنة 21997

يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
في الأماكن المسماة ' تين أزرارين ' و" عين أتاي"
و'هين أبقوي ' بمساحة قدرها 20.000 كلم2
والواقعة في تراب بلديّة عين قزام ( ولاية تامنفست ).

المادة 2 : تتكوّن مساحات البحث طبقا
0 /م/ آ الملحق بأصل هذا القرارء بربط التّقاط
أب.ج.د. ه و. ن.ح. طء حسب الإحداثيّات
الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :
مساحة : ' تين أزرارين "
س :330:00 *5 س :007005 *6
ع 00 :20*00 ع 210000
س 6*00:005 س 00 30 *5
ع: 20:00:00 ع: “21:00:00
مساحة : ' عين أتاي 1
س 5 6*00:00 س :630:00
ع 20:30:00 ع 2100:0075
س 6*30:005 س :0057005 *6

ع: 20'30:00 ع: 00 :21*00

س 005 6*00 س 307005 *6

00 21*00 ع 005 22:00

63000 س :00 600

ع: 21:00:00 ع : 22:00:00

المادة 3 : يمنحالدّيوان الوطني للبحث
2( ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطية

المادة 4 : يتعين على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غفشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 فيراير سنة 1999.

يوسف يوسفي

جار

قرار موْرخ في 29 ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 مارس سنة 1999. يتعدّق
بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن
مناجم الألماس في المكان المسمى

إن وزير الطاقة والمناجم,


- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأانشطةالمنجميّة.ءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92 -31
المؤْرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة1993الُذي يمد قائمةالمواد
المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدّم به الديوان
أكتوبر سئة 21998

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
الألماس في المكان المسمّى "عوينات بلقرعة" بمساحة
قدرها 33.000 كلم2 والواقع في ولاية تندوف.

المادة 2 : تتكون مساح ةالبحث طبقا
0م الملحق بأصل هذا القرار.من مضلّع
تحدد رؤوسه أ. ب. ج. د؛ حسب الإحداثيّات الجغرافيّة
في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

س 600:00 س :600:00

ع 26:30:00 ع 25:30:00
س 005 3*00 س :005 :35*00
ع: “26:30:00 ع: 25:30:00

المادة 3 : يمنح الديوان الوطني للبيحث
الجيولوجي والمنجميّ رخصة البحث لمدة ثلاث (3)

سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستقلالها.

المادّة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 مارس سنة 1999.

يوسف يوسفي


قرار مؤْرًخ في 29 ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 مارس سنة 1999. يتعذّق
بمنح الديوان الوطني للبحث
مناجم الذهب في المكان المسمّى
'"عوينات بلقرعة' في ولاية تندوف.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سئة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات رخصة البحث والاستفلال
وتمديدها والتّحلي عنهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدّم به الديوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي بتاريخ 6
أكتوبر سنة 21998

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطني لليحث
في المكان المسمّى ' عوينات بلقرعة ' بمساحة قدرها
0 كلم2,. الواقع في ولاية تندوف.

المادة 2 : تتكون مساحة البحث طبقا
0م الملحقة بأصل هذا القرارء من مضلّع
تحدد رؤوسه أء, ب» ج.» دء حسب الإحداثيّات الجغرافيّة
في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

س 005 6*00 س :005 6*00

ع 2630005

25* 3000

س :3*00:005 “00 300

ع: “30:00 *26 :“00 25:30

المادة 3 : يمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث لمدة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

3 03

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرُخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93

المؤرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستفلالها.


المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة هام 1419
الموافق 17 مارس سنة 1999.

يوسف يوسفي
ى

قرار موّرّخ في 29 ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 مارس سنة 1999. يتعدّق
بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة
- خزف الصومام ‏ رخصة استغلال منجم
الصتكلصال في المكان المسمى
"واد أكنتوش ' في ولاية بجاية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984

والمتعلّق بالأنشطة المنجمية. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -73
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النّظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد النُسب المطبّقة في حساب الأتاوة
المفروضة على استغلال المناجم والمقالع»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غهشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيات دراسة طليات رخصة البحث والاستغفلال
وتمديدها والتّخلي عنهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدّمت به
الشركة ذات المسؤوليّة المصدودة - خزف الصّومام -
بتاريخ 28 يوليو سنة 1993,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة ذات المسؤولية
المحدودة - خزف الصّومام - الكائن مقرها في
منجم الصلصال في المكان المسمّى ' واد أكنتوش *
الواقع في تراب بلدية بوخليفة (ولاية بجاية).

المادة 2 : تتكون مساحة الاستغفلال طبقا
للمخطّط المصمّم على مقياس 5.000 / 1 الملحق
بأصل هذا القرارء من مضلع تقدّر مساحته ب 1,73
هكتار وتحدد روّوسه أ, بء ج, د؛ ه ؛ حسب الإحداثيّات
في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

: 207 688 س : 097 688

:837 4060 ع : 4060827

: 156 688 س :091 688

884 4060 ع :4060781

س :129 688

ع : 686 4060


المادة 3 : تمنح الشركةذات المسؤوليّة
المحدودة - خزف الصومام - رخصة الاسغلال مدّة
ثلاثين (30) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غفشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5 : يحدد مبلغالأتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طبقا لأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤّرخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15
نوفمير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 مارس سنة 1999.

يوسف يوسفي
وزاوة الشوون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤوخ في 24 ذي الحجة
هام 1419 المواقق 10 أبريل سنة
9 :؛ يتضمن الخريطة المسجدية.

إن وزير الشؤون الدينية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات,.

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف».

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 386 المؤرخ
1 الذي يحعدد صلاحيًات البلديّة والولاية
واختصاصهما في قطاع الشؤون الدينية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشؤون

الدينيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بيناء المسجد وتنظيمه
وتسييره وتحديد وظيفته, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمن إحداث مؤسسة المسجدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 83-31
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمن إنشاء نظارة للشؤون الدينيّة
في الولاية وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال قطاع الشؤون الدينيّة, المعدل والمتمم,


الفصل الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يضبط هذا القرار ويحدد

الشروط والكيفيّات المتعلّقة بتنظيم الخريطة
المسجدية.

المادة 2 : تهدف الخريطةالمسجديّة إلى
تمكين المساجد من أداء وظائفها الدُظاميّة في ضوء
تصنيفها وموقعها والمرافق المتوفّرة فيهاء وإلى
وضع خريطة تأطير لكل مسجد في المستوى المحليّ
والولائي والوطني.

القفصل الذاني

مقاييس الإذن بيناء المسجد وفتحه

المادة 3 : يبنى المسجد ويفتتح في إطار
أحكام الفصل الثاني من المرسوم التّنفيذي رقم
81-1 المؤرخ في 23 مارس سنة 1991 والمذكور
أعلاه, لاسيّما الموانٌ : 5 و7 و8 و9 مثه.

المادة 4 : يؤذن بالشروع في بناء المسجد بعد
التأكّد من احترام المواد 5 و7 و8 من المرسوم
الثنفيذي رقم 81-91 المؤرخ في 23 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه. مع توفّر الوثائق الآتية :

1 - وثيقة الالتزام بتحري القبلة,

2 - وشثيقةالالتزام بالمحافظة على الطابع
المعماري الإسلامي الأصيل»

3 - وثيقة الالتزام بأحكام المادة 5 أدناه.

المادة 5 : يخضعالإذن بالشّروع في بناء
المسجد إلى اشتمال مخطط التّصميم على المرافق

الأساسيًّة الآتية:
1 - قاعة الصلاةء

2-المحراب»:

3 -المكذنة.

4 - مقصورة الإمام,

5 - مرافق الطهارة.

8-المخزن.

المائّة 6 : يعتبير مسجدا ضرارا في إطار أحكام
المادة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 81 المؤرخ
في 23 مارس سنة 1991 والمذكور أعلاه, كل مسجد
يراد بناؤه ضمن محيط سكاني متوفر على مسجد
يفي حاجة السكّان و / أى كل مسجد تُعرّض ممارسة
وظائفه وحدة الجماعة وتفاهمها وتعاونها للفرقة
والخلاف.

المادة 7 : يفتتح المسجد بقرار من الوزير
المكلّف بالشؤون الدينيّة عندما تتوفّر الشّروط
والكيفيّات المحددة في المرسوم التّنفيذي رقم
81-1الممسؤرًخ في 23 مارس سنة 1991
والمذكور أعلاه.

الفصل الثّالث
مقاييس ترتيب المساجد لعمارتها الوظيفيّة
المادة 8 : ترتب المساجد بهدف تأطيرها تبعا
لمميزاتها التاريخية التثقيفية والحضارية وهندستها
المعمارية وحجمها وموقعها كما يأتي :
- مسجد أثري»
المادة 9 : ينظّم المسجد المحلي كما يأتي :
أ) - مسجد محلي جامع تقام فيه صلاة الجمعة,
ب) - مسجد محلي لا تقام فيه صلاة الجمعة.

لاتدرج المصليات في هذا التنظيم.


المادة 10 :يعيّنالوزير المكلّف بالشؤون
الدينيّة بقرار في كل ولاية مسجدا مركزيا من بين
المساجد الوطنية:, تقام فيه النشاطات الدينيّة
والثقافية الرسمية.

المادة 11 : يعتبر مسجدا أثرياء المسجد
المصنّف حسب أحكام الفقرة الأولى من المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 81-91 المؤرخ في 23
مارس سنة 1991 والمذكور أعلاه ويؤْطّر حسب
المقاييس الموضوعة لتأطير أصناف المساجد
الأخرى.

المادة 2 :يرتّب بصفة مسجد وطنيء كل
مسجد مبني في محيط عمراني و / أى تجمع سكاني
حضري ويتوفر على ما يأتي :

- قاعة رئيسية للصلاة تعادل أى تفوق مساحتها
0م 2,

- قدرة استيعاب تزيد عن 3.000 مصلء

- تقام فيه صلاة الجمعة:

- يتوفّرء زيادة على المرافق الأساسية المذكورة
في المادة 5 أعلاه. على ما يأتي

* قاعة صلاة للنساء.

»* قاعة للنشاط الثقافي والتوجيهي (محاضرات
ومطالعة وإفتاء)ء

وفي حالة عدم توفّر كامل هذه المواصفات
في مسجد من مساجد ولاية ماء يرتّب الوزير

المكلّف بالشؤون الدينيّة بقرار.أحد مساجد
الولاية مسجدا وطئيا.

المادة 13 : يرتّب بصفة مسجد محلي جامع
عن 1.500 م2,
- قدرة استيعاب تقل عن 3.000 مصل»

- تقام فيه صلاة الجمعة ويتوفّرء زيادة على
المرافق الأساسية المذكورة في المادة 5 أعلاه. على
يتوفّر على المرافق الأساسية المذكورة في المادة 5
أعلاة.

المادة 14

القصل الرابع
مقاييس التأاطير الأساسي للمسجد
المادة 5 1 : تؤطر المساجد لعمارتها الوظيفيّة
حسب ترتيبها وفق الجدول المبيّن أدناه :


المادة 16 : تخصص سنويًا مناصب الشّغلء,
وكذا الاعتمادات الماليّة المناسبة لتأطير المساجدء
تدريجيًا حسب الإمكانيات الماليّة المتاحة.

المادئة 17 :يتغيّر عدد المناصب الماليّة
الخاصة بمعلّمي القرآن الكريم حسب تغيّر عدد الأقواج
كحد أدنى و30 تلميذا كحد أقصى.

المادة 18 : تكلّف المصالح المعنيّة, كل فيما
يخصهاء بتنفيذ أحكام هذا القرار.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 24 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 10 أبريل سنة 1999.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد نوى

وزير الشؤون
الدينيّة

بوعيد اللّه غلام اللّه

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 9 مارس سنة
9, يصدد كيفيّات تطبيق المرسوم
التتنفيذيّ رقم 116-98 المؤرخ
في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق
8 أبريل سنة 1998 الذي يحدد
الخاص رقم 092- 302 الذي عنوانه
'الصندوق الوطنيّ لترقية الفنون
والآداب وتطويرها".

إن وزير الاتّصال والحّقافة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 مشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -10 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتصال
والخّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 116
المؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تسيييبر حساب
التخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي عنوانه
"الصُندوق الوطني لترقيةالفنون والآداب
وتطويرها". لا سيّما المادة 6 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 366
المؤرخ في 2 شعيان عام 1419 الموافق 21 نوفمير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للديوان
الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة.

يقوران ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 116 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998 الذي
3302-2 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار كيفيات
تطبيق أحكامه. لا سيما مبالغ الإمعانات ومقاييس
مئحها.


المادة 2 : تمنحالإعانات الماليّة على أساس
أهمية المشروع أى العمل الإبداعي المنجز لمستحقيها
من طرف الوزير المكلّف بالتّقافة بناء على تقرير
اللّجنة المختصة المنشأة بقرار من الوزير المكلّف

المادة 3 : يخضع مستوى الإعانات التي يقدّمها
الصندوق إلى نسب محددة كما يأتى :

- 35 بغرض تشجيع الإبداعات الفئيّة باستثناء
الأعمال السينمائية والأعمال الخاصة بالتّراث الأثري

-30 / بغرض تشجيع الإبداع الأدبي»

-215“ بغرض تشجيع نشر البحوث في الميادين
المتّصلة بالتّقافة والفنون2

-15) بغرض تمويل الجوائز التحفيزيّة
للإبداعات الفئية والأدبيّة,

-5“ بغرض المساهمة في التَكقّل بالحالات

المادة 4 : تمنحالإعانات قصد ترقية الإبداع

- مؤلّفي المصثّفات الأدبية المكتوبة الأصلية
كماهي معرفة في المادة 6 الفقرة(أ) من الأمر
رقم 10-97المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتعلّق بحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة: المذكور أعلاه. قصد
نشرها في الجزائرء بشرط أن تكون أصليّة ولم يسبق
طبعها أو نشرها في داخل أى خارج الوطن أو لم يسبق

- التّاشرين قصد إعادة طبع المصثفات الأدبية
التي تقع في تعداد الملك العام بشرط أن تكون ذات
شهرة وطنيًة أ دوليّة,

- مترجميى المصئّفات الأدبية قصد نشرها

المادة 5 : تمنح الإعانات قصد ترقية الإبداع

الفني إلى :

- مؤلّفي المصثفات المسرحيّة: والدراميّة,
والغنائيّة. ومصئّفات الفنون التشكيليّة والفنون
التّصويريّة والمصتّفات المعبر عنها بأسلوب يماثل
التّصوير بشرط أن تكون هذه المصئّفات أصليّة ولم
يسيبق عرضها من قبلء لا سيّما خارج الثّراب

الوطني»

تهدف إلى صقل المواهب الإبداعيّة, لا سيّما فى الوسط
2 0

- المؤّسسات الثّقافيّة قصد اقتناء الوسائل
الثربوية الضروريّة لتطوير القدرات الفنّية للأطفال
والشباب الموهوبين,

- الفثانين والأدباء المتميّزين تقديرا لعطائهم
الفني وإبداعاتهم الراقية.

المادة 6 : تمنح الإعانات بغرض ترقية التّراث
الثقافي وإثرائه وتشمينه. إلى كل من ينجز عملا
يكون الغرض منه رد الامتبار إلى الأشكال التّعبيريّة
الشعبيّة وإحيائها في أشكالها الأصليّة كالأفاني
والموسيقى الشعبيّة والتّقليديّة, والثوادر, والأشعار,
والرقصاتء والعروض الشعبيّة, والرسومء والرسوم
الزّيتيّة, والتّحتء والخزفء, والمصنوعات على مادة
معدنيّة وخشبيّة, والحلي, والسّلالة, وأشغال الإبرة»
والمنسوج وفن الزرابي» والتماذج الهندسيًّة المصغرة
للفن والهندسة المعمارية.


المادة 7 : تمنحالإهانات إلى الباحثين
تمكينهم من إصدار ونشر البحوث المنجزة بفرض
ترقية وإشراء وتثمين البحث العلميُ في الخّقافة
والفنون بشرط أن تكون بحوثا أصليّة ولم يسبق

المادة 8 : يتعين على كل من يرغب في
الاستفادة من الإعانات أن يقدم لأمانة اللّجنة المختصّة
على مستوى مصالح الوزارة المكلّفة بالثّقافة ملقًا

يتخ يتضمن ما يأتي :

- طلب خطّي يتضمّن مقدار الإعانة المطلوبة

المشروع.

- مذكّرة مفصلة حول المشروع المقترح للإعانة

التماذج أو التّسجيلات الصوتيّة أو المركيّة أو أي

المادة 9 : عندما يكون المصنّف مشتركا أو
جماعيًا يمكن تقديم طلب واحد باسم الممثل الشرعي
للمجموعة أى المؤسّسة صاحية المشروع.

المعلومات الضروريّة كما هي محددة في الاستمارة
التُموذجية المعدّة لهذا الغرض.

المادة 10 : تمنح الإعانات بشرط استعمالها
للأغراض التي سلّمت على أساسها والمحددة في
المقرّر المتضمّن منح الإعانة. وبيشرط تسجيلها لدى

الديوان الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة
حسب طبيعة الإبداع وفق ماهو محدد في

تدفع الإعانات في الحساب البنكي أو حساب
البريدالجاري للمستفيد دفعة واحدة أو
بالتدرج.

المادة 11 : تخضعالإمانات الممنوحة إلى
مراقبة المصالح المؤهلة وفق الأشكال المنصوص عليها
في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

تتكفل مصالح الوزارة المكلّفة بالتّقافة بمتابعة
ومراقبة كيفيّة استعمال الإعانات الممنوحة؛ ويمكنها
بهذا الخصوص طلب كل الوثائق والمستندات
الحسابيّة الضرورية.

المادة 2 1 : تقتطع المبالغ المخصصة لتمويل

الجوائز الإبداعيّة في المجالات الأدبيّة والفنّيّة
المنشأة بموجب قرار الوزير المكلّف بالتّقافة في
حدود نسبة 15 / من حساب الصّندوق» بناء على
اقتراح من الوزير المكلّف بالتّقافة, بعد استشارة
اللّجنة المختصّة المذكورة أعلاه.

المادة 13 : توضح أحكام هذا القرارء عند
الحاجة. بتعليمة مشتركة بين الوزير المكلّف بالتّقافة
والوزير المكلّف بالماليّة.

المانة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1419
الموافق 9 مارس سنة 1999.

وزير الاتصال
والذّقافة

وزير الماليّة
عبد الكريم حرشاوي
عبد العزيز رحابي


المجلس الأعلى للشباب

مقور موؤرخ في 19 ذي الحجّة هام 1419
الموافق 5 أبريل سنة 1999. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 95 -256
المؤْرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1416 الموافق 27
غشت سنة 1995 والمتضمن إحداث المجلس الأعلى

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 117-96
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 1996 والمتض من التّنظيم الداخلي لإدارة
المجلس الأعلى للشياب»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
ربيع الأول عام 1418 الموافق 9 يوليو سنة 1997
والمتضمن تعيين رئيس المجلس الأعلى

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الركاسي المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد حمود بن حمدين:
أمينا عامًا للمجلس الأعلى للشباب,

يقر ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السسيّد حمود
بن حمدينء الأمين العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم رئيس المجلس الأعلى للشّبابء على جميع
الوثائق والمقرّرات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1419
الموافق 5 أيريل سنة 1999.

المرصد الوطني لمراقبة الرشوة
والوقاية منضا

مقور موْرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 5 أبريل سنة 2.1999 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

إن رئيس المرصد الوطنيّ لمراقبة الرشوة
والوقاية منهاء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 233-96
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتضمّن إنشاء المرصد الوطني لمراقبة
الرّشوة والوقاية منهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 403
المؤرّخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 توقميبر
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الأمانة التّقنيّة للمرصد
الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
جمادى الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس المرصد الوطني
لمراقبة الرّشوة والوقاية منهاء


- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1419 الموافق 16 مارس سنة 1999
والمتضمن تعيين السَيّد جعفر توتيء, نائب مدير لمستخدمي المصالح المشتركة بالمرصد الوطني لمراقبة الرشوة

والوقاية منهاء

يقرّر ها يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد جعفر توتيء نائب مدير مستخدمي المصالح المشتركة: الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم رئيس المرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منهاء على جميع الوثائق باستثناء المقرّرات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999.

وزارة الدخليّة والجماعات

المسمى ' حركة الإصلاح الوطني ".

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 42 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

تم هذا اليوم, 2 فبراير سنة 1999, استلام ملف

' حركة الإصلاح الوطني *

الكائن مقره بالعنوان الآتي : 6 شارع عبد القادر
عزوزء الرستميّة - الجزائر.

المودع من قبل السادة الموفّعين على طلب
التّأسيس المرفق بالملف, وهم :

1 - عبد اللّه سعد جاب اللّه.
2 - محمد بولحية,

المفوضين من طرف السنيّدة والسادة الخمسة
والعشرين (25 ) المؤسسين الآتية أسماؤهم,
المحددة في القانون المدني» عملا بأحكام المادة 5 1
من الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعدّق
بالأحزاب السياسيّة :


0 بالشريعة - تبسة
41 بعنابة - عناية
71 بهيليوبوليس - قالمة
2ه بقسنطينة - قسنطينة
08 بعين الدقلى -

- برج بوعريريج
في سنة 1968 بأشمول - باتنة
2 بالقل -
5 بمجاز الد شيش

4 بسكيكدة - سكيكدة
53 بالزوابي - سوق أهراس
1 بالقصور - برج بوعريريج
8 بسليم - المسيلة

0 بعين وسارة - الجلفة
6 بالحجّار - عنابة

في سنة 1955 بأولاد ساسي - بسكرة
7 بأولاد بسام - تيسمسيلت
2 بسيدي علي ملال - تيارت
في سنة 1960 بتاكسنة - جيجل

في سنة 1953 بتامنفست

6 بالرويبة - الجزائر
0 بالشلف - الشلف

2 بأولاد بلخير - سطيف

حرّر بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 29 مارس سنة 1999.

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

