Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-152 ممضي في 02 مايو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع إستثمارية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-487 ممضي في 28 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2023، الصفحة 9
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-153 ممضي في 02 مايو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 16
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأصول المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة وغير المستقلة المحلة والأصول الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية الاقتصادية وتسييرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-487 ممضي في 28 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2023، الصفحة 9
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل عن العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-154 ممضي في 02 مايو 2009
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 28
  Summary: يحدد إجراءات تنفيذ التصريح بمطابقة البنايات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-155 ممضي في 02 مايو 2009
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 36
  Summary: يحدد تشكيلة لجنتي الدائرة والطعن المكلفتين بالبت في تحقيق مطابقة البنايات وكيفيات سيرهما.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 27 سبتمبر 2009، الصفحة 22
          Summary: يحدد النظام الداخلي المسير لاجتماعات لجنة الدائرة المكلفة بالبت في تحقيق مطابقة البنايات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-156 ممضي في 02 مايو 2009
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 39
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تعيين فرق المتابعة والتحقيق في إنشاء التجزئات والمجموعات السكنية وورشات البناء وسيرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مارس 2009
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 44
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمخبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات ومكافحته.


Content:

Year: 2009, Number: 027
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 3 0 0ه

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 152 موْرًخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدد شروط وكيفيات
نح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية

مرسوم تنفيذي رقم 09- 153 مؤْرًخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 يحدد شروط وكيفيات
نح الامتياز على الأصول المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة وغحير المستقلة المحلة والأصول

الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية الاقتصادية وتسييرها

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 154 موْرَخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 155 مؤْرَخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدد تشكيلة لجنتي
الدائرة والطعن المكلفتين بالبت في تحقيق مطابقة البنايات وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 09- 156 مؤْرَخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدد شروط

وكيفيات تعيين فرق المتابعة والتحقيق في إنشاء التجزئات والمجموعات السكنية وورشات البناء و

م رنًا وَرَّخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام أمناء عامين لمجالس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام في وزارة المساهمات
وترقية الاستثمارات - سابقا..

م رنًا رخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المديرة العامة
للمعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية
م رئاسي موَرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
الوطني للإنتاج والتنمية ||

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يتضمّنان إنهاء مهام في الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار

م رنًا رخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أب

م رئاسي مؤْرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل
بوزارة الشؤون الدينية والأوقة

م رئاسي مؤْرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

م رنًا رخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أب
والرياضة في ولاية النعامة

م رئاسي موَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني

م رئاسي موَرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل


1 جمادى الأو 130 م 6 ال م
ميو فا 00 - الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27

م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمن التعيين في وزارة الصناعة
وترقية الاستثمارات 43

وَرَّخ في 4 ج

ادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009/, يتخ

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 21 ربيع الأول عام 1430 الموافق 18 مارس سنة 22009 يحدّد التنظيم الداخلي للمخبر
الوطني لكشف تعاطي المنشطات ومكافحته


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 152 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009,
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على
الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة
والموجهة لإنجان مشاريع استثمارية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء. المعدل والمتممء لاا سيما
المادة 120 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن قانون التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 الموؤرخ في 20
صفر عام 1419 فق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمار, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم01- 20 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 175
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 الذى يحدد القواعد العامة للتهيئّة والتعمير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
9 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق
لمتعلقة به المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
9 الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل
لأراضي والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة بهاء
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرهاء ويضبط
كيفيات ذلك, المعدل والمتمم,


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-01
لمؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة
0 والمتعلق بتشكيلة المجلس الوطني للاستثمار
وتنظيمه وسيره. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-03
لمؤرخ في 19 رجب عام 1424 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات استرجاع الأراضي
عمرانيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم121-07
لمؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمتضمن تطبيق أحكام الأمر رقم 06 -11
لمؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت سنة
6 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز
والتنازل عن الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة
والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة الأولى من
المادة 3 والمادتين 7 و14 من الأمر رقم 08 -04 المؤرخ في
أول رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات منح الامتيازء بالمزاد العلني المفتوح أو
المحدود أو بالتراضيء على الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية
للقانون العام أو الخاص.

المادّة 2 : يقصد بالمزاد العلني المفتوح عرض
الامتيازء عن طريق المنافسة؛, لكل شخص طبيعي أو
معنوي يرغب في الاستفادة من الامتياز على الأرضية
المعنية وذلك لإنجاز مشروع استثماري وفقا لقواعد
التهيئة والتعمير المطبقة.

المادة 3: يقصد بالمزاد العلنيى المحدود عرض
الامتيازء عن طريق المنافسة, على أرضية موجهة
لمشروع استثماري ذي طبيعة محددة مسبقا والذي
شروط التأهيل فقط.

المادّة 4 : يقوم الوزراء المختصون قطاعيا أو الوالي
باختيار نمط الامتياز بالمزاد العلني المفتوح أو المحدود
وفقا لأحكام المواد 8 و9 و10 و11 أدناه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 5 : الأراضي المذكورة في المادة 2 من الأمر
رقم 04-08 المؤرخ في أول سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. غير معنية بأحكام هذا المرسوم.

المادة 6: يجب أن تكون الأوعية العقاريةالتي
يمكن أن تكون محل حق امتياز في إطار هذا المرسوم :

- تابعة للأملاك الخاصة للدولة,

- غير مخصصة وليست في طور التخصيص
لفائدة مصالح عمومية تابعة للدولة لتلبية حاجياتهاء

- واقعة فى قطاعات معمرة أو قابلة للتعمير كما
هو محدد فى أدوات التهيئة والتعمير باستتناء
لمشاريع الاستثمارية التي يستلزم تمركزها خارج هذه

المادة 7: يمنح الامتياز على الأراضي المتوفرة
لتابعة للأملاك الخاصة للدولة عن طريق المزاد العلنى,
لمفتوح أو المحدود. 1

يعاد إدماج الأراضي الموجودة بالمناطق الصناعية
والمتوفرة عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسمية ضمن الأملاك الخاصة للدولة وتخضع لأحكام
هذا المرسوم.

تخضع أيضا لأحكام هذا المرسوم الأراضي الموجودة
بمناطق النشاطات والمتوفرة عند تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية.

المادّة 8 : عندما تكون القطعةالأرضية التابعة
للدولة موجودة داخل محيط منطقة توسع سياحي»
يرخص منح الامتياز عن طريق المزاد العلني المفتوح أو
المحدود بقرار من الوزير المكلف بالسياحة وباقتراح من

يمنح الامتياز عن طريق المزاد العلني المفتوح أو
المحدود على أساس شروط خاصة يحددها قطاع السياحة
وموجودة في دفتر الشروط النموذجي وتحدد طبيعة
المشروع المزمع إنجازه وكذا الشروط والمعايير اللازمة.

المادّة 9: عندما يتعلق الأمر بقطعة أرض تابعة
للدولة تم إسناد تسييرها إلى هيئة عمومية مكلفة
بالضبط والوساطة العقارية» يرخص منح الامتياز عن
طريق المزاد العلني المفتوح أو المحدود باقتراح من هذه
الاستثمارات.

المادة 10 : عندما تكون القطعة الأرضية التابعة
للدولة موجودة داخل محيط مدينة جديدة؛ يرخص منح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الامتياز عن طريق المزاد العلني المفتوح أو المحدود
باقتراح من الهيئة المكلفة بتسيير المدينة الجديدة
وبقرار من الوزير المكلف بتهيئة الإقليم.

يجب أن تكون القطع الأرضية التابعة للدولة محل
منح الامتياز عن طريق المزاد العلني المفتوح أو المحدود

المادّة 11 : عندما تكون القطعةالأرضية التابعة
للدولة موجودة خارج محيطات مناطق التوسع السياحي
والمدن الجديدة وغير تابعة للهيئات العمومية المكلفة
بالضبط والوساطة العقارية؛ يرخص منع الامتياز عن
طريق المزاد العلني المفتوح أو المحدود بقرار من الوالي
المختص إقليميا وباقتراح من اللجنة المنصوص عليها
في المادة 5 (الفقرة 4) من الأمر رقم 04-08 المؤرخ في
أول سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. 1

المادّة 12 : يمنح الامتياز المذكور في المادة 7 أعلاه,
لمدة أدناها ثلاث وثلاثون (33) سنة قابلة للتجديد
مرتين وأقصاها تسع وتسعون (99) سنة.
لبنايات دفع إتاوة إيجارية سنوية لفائدة الدولة
لمالكة للأرض تحددها إدارة أملاك الدولة بالاستناد إلى
لسوق العقاري.

المادة 13 : يمكن أن يمنح الامتياز بالتراضي بعد
ترخيص من مجلس الوزراء وباقتراح من المجلس

يعرض الوزير المعني أو الوالي المختص إقليميا
لمشاريع الاستثمارية القابلة لمنح الامتياز بالتراضي
على المجلس الوطني للاستثمار .

الماذة 14 : المشاريع الاستثماريةالتي يمكن أن

- يكون لها طابع الأولوية والأهمية الوطنية مثل
الاستثمارات الإنتاجية التي يمكنها أن تساهم في
استبدال عمليات الاستيراد في القطاعات
الاستراتيجية للاقتصاد الوطني,

- تشارك في تلبية الطلب الوطني على السكز
من خلال العمليات التى تدخل في إطار السياسة

بشكل قوي وتعكس على الخصوص تقليص البطالة

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

- تساهم في تنمية المناطق المحرومة أو المعزولة
والتي يحدد قائمتها المجلس الوطني للاستثمار.

المادة 15 : يمنح الامتياز على أرض تابعة للدولة
مقابل دفع إتاوة إيجارية سنوية محددة كما يأتي :

- عندما يمنح الامتياز عن طريق المزاد العلنيء
العلنيء

- عندما يمنح الامتياز بالتراضيء فإن مبلغ
الإتاوة السنوية كما هو محدد من إدارة أملاك الدولة
يجب أن يمثل 20/1 (5 9) من القيمة الحقيقية والذي
يجب أن يمثل كذلك السعر الافتتاحي عندما يمنح
الامتياز عن طريق المزاد العلني.

يتم تحيين الإتاوة الإيجارية السنوية كما هي
محددة فى الفقرات السابقة عند انقضاء كل فترة إحدى
الدولة استنادا إلى السوق العقاري.

المادة 16 : يمكن أن تتستفيد كذلك المشاريع
الاستثمارية المستفيدة من الامتياز بالتراضى كما هو
منصوص عليه في المادة 14 أعلاه. بناء على اقتراح
المجلس الوطني للاستثمار وبعد قرار مجلس الوزراء
من إدارة أملاك الدولة.

المادّة 17: يكرس الامتياز الممنوح في إطار هذا
المرسوم وفقا لأحكام المادة 10 من الأمر رقم 04-08
المؤرخ في أول سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه» يعقد
إداري تعده إدارة أملاك الدولة مرفقا بدفتر شروط
برنامج الاستثمار وكذا بنود وشروط منح الامتياز.
لبطلان. شروط منع التنازل أو الإيجار من الباطن
للامتياز قبل إتمام المشروع.

المائة 18 : عند إتمام البنايات المقررة في المشروع
لاستثماري المعاينة قانونا بناء على شهادة المطابقة,
تكرس إجباريا ملكية البنايات المنجزة من طرف
لمستثمر على الأرض الممنوح امتيازها بمبادرة من هذا
لأخير بعقد موثق.

المائة 19: يمكن التنازل عن ملكية البنايات والحق
لعيني العقاري الناتج عن الامتياز بالنسبة للمدة

- إنجاز البنايات المقررة في المشروع الاستثماري
لمعاينة قانونا بشهادة المطابقة المسلّمة من المصالح


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

- بدء النشاط المعاين قانوناء حسب الحالة؛ من
اللجنة المذكورة في المادة 11 أعلاه, أو من الهيئة المكلفة
بالمدينة الجديدة أو من الهيئة المكلفة بعنطقة التوسع
السياحي

- يجب أن يكون بدء النشاط معاين كذلك قانونا
من الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار بالنسبة
للمشاريع التي تكون موضوع تصريح بالاستثمار.

يجب إعلام إدارة أملاك الدولة: تحت طائلة
البطلان» بأي معاملة يحتمل إجراوّها على حق
الامتيان. 00

المالذة 20 : طبقا لأحكام المادة 12 من الأمر رقم
8- 04المؤرخ في أول سبتمبر سنة 2008 والمذكور
أعلاه يؤدي كل إخلال من المستفيد من الامتياز للتشريع
المعمول به وللالتزامات المنصوص عليها في دفتر
الشروط إلى إسقاط الحق من الجهات القضائية المختصة
بمبادرة من مدير أملاك الدولة المختص إقليميا.

المادة 21 : إذا لم يتمكن صاحب الامتياز من إتمام
مشروعه الاستثماري في الأجل المحدد في عقد الامتياز
مع احترام طبيعة المشروع والبرنامج المحدد في دفتر
الشروط ورخصة البناء. يمكن منح صاحب الامتياز
أجلا إضافيا يتراوح من سنة إلى ثلاث (3) سنوات
حسب طبيعة وأهمية المشروع.

وفي حالة عدم إتمام المشروع عند انتهاء الأجل
لإضافي يؤدي إسقاط الحق إلى دفع الدولة تعويضا
مقابل فائض القيمة التى أتى بها المستثمر على القطعة
لأرضية من خلال الأشغال المنجزة بصفة نظامية دون
أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة المواد وسعر اليد العاملة
الستعملة معاقتطاع نسبة10؟ على سبيل

تحدد مصالعح أملاك الدولة المؤهلة إقليميا فائض

الملكة 22 : عند إنجاز البنايات في الآجال المحددة
وبدون مطابقتها للبرنامج المحدد ورأو رخصة البناء
فإن إسقاط الحق يتم بدون أي تعويض.

عند عدم إنجاز المشروع في الآجال المحددة مع عدم
مطابقة البنايات مع البرنامج المحدد و/رأو رخصة
البناء. فإنه لا يمكن صاحب الامتياز طلب الاستفادة من
فإنه يتعين على صاحب الامتياز وعلى حسابه القيام
بإعادة القطعة الأرضية محل الامتياز إلى حالتها
الأصلية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تحول الامتيازات والرهون التي يحتمل أنها
أثقلت القطعة الأرضية بسبب صاحب الامتياز المخل
بالتزاماته إلى التعويض الناجم عن إسقاط الحق.

المادة 23 : يجب على صاحب الامتياز إبلاغ مدير
أملاك الدولة المختص إقليميا الذي يعلم مدير الثقافة
للولاية بكل الممتلكات الثقافية المكتشفة على قطعة
الأرض محل الامتياز قصد تنفيذ أحكام القانون رقم
8 - 04 الموّرخ في 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الماذة 24 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
121-7المؤرخ في 23 أبريل سنة 2007 والمتضمن
تطبيق أحكام الأمر رقم 06 - 11 المؤرخ في 30 غغشت
سنة 2006 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز
والتنازل عن الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة
والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

نموذج دفتر الشروط الذي يحدد البنود والشروط
المطبقة على منح الامتيان عن طريق المزاد العلني

للقطع الأرضية التابعة للأملاك الخاصة للدولة

والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية

تمهيد

يحدد دفتر الشروط هذاء تطبيقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 152 المؤرخ في في 7 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 22009 البنود والشروط
المطبقة على منح الامتياز عن طريق المزاد العلني
للقطع الأرضية التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة

منح الامتياز هو الاتفاق الذي تحول من خلاله
الدولة لمدة معينة الانتفاع من أرضية متوفرة تابعة
لأملاكها الخاصة لفائدة شخص طبيعي أو معنوي خاضع
للقانون الخاصء؛ قصد إنجاز مشروع استثماري.

أحكام عامة
المادة الأولى
الهدف من منح الامتيان - استعمال الأراضي
القطعةالأرضية. موضوع منح الامتياز هذاء
موجهة لاستيعاب مشروع استثماري. كل تغيير


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

في وجهتها أو في استعمال كلي أو جزئي لأغراض
أخرى غير الأغراض المحددة في دفتر الشروط هذا ينجر
المادة 2
قوامد التعمير ومعاييره والبيئة

يجب القيام بإنجاز المشروع الاستثماري في ظل
احترام قواعد التعمير ومعاييره, والهندسة المعمارية
والبيمّة الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بها
وا بق لمطبقة على المنطقة المقصودة والأحكام المنصوص
عليها في المواد أدناه.

المادة 3
صيغة الامتيان

يتم منح الامتياز عن طريق المزاد العلنيء إما عن
طريق المزايدات الشفوية وإما بالتعهدات المختومة,
ويعلن قبل ثلاثين (30) يوما على الأقل عن طريق
ملصقات وإعلانات تنشر في يوميتين وطنيتين مرتين
على الأقل, وعند الاقتضاءء بأية وسيلة إشهارية أخرى

-التعيينالدقيق والمفصل للقطعةالأرضية
ومساحتها ونظام التعمير المطبق والثمن الأدنى
المعروض وكذا مدة الامتيازء

- مكان إجراء المزادء

- تحديد تاريخ المزايدات الشفوية أو تاريخ آخر
أجل لإيداع التعهدات المختومة وكذلك تاريخ فرز هذه
التعهدات:

1 -المزايدات الشفوية :

يعلن الموظف الذي يرأس جلسة المزايدة عن الثمن
الأدنى المعروض المذكور في الملصقات.

تكون المزايدات بمبلغ لا يقل عن ألف دينار
(1.000 دج) إذا لم يتجاوز الثمن الأدنى المعروض
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) وبألفي دينار
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج).

لا يعلن عن منح الامتياز عن طريق المزايدات
الشفوية إلا بعد انطفاء شمعتين موقدتين على التوالي
بفارق دقيقة واحدة بينهما على المزايدة الواحدة

وإذا لموتقع أية مزايدة خلال مدة اشتعال هذه
الأضواء؛ يعلن المزاد لصالح صاحب العرض الذي أوقدت

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

عليه الشمعتان. ولا يعلن المزاد حتى تتم مزايدة واحدة
على الأقل بمبلغ الثمن الآدنى المعروض ولا يمكن
إذا لم تجر أية مزايدة» يؤخر منح الامتياز ويؤجل
إلى جلسة يحدد تاريخها فيما بعد ويعلن عتها حسب
نفس أشكال الجلسة الأولى.

إذا قدم شخصان أو عدة أث شخاص في آن واحد
مزايدات متساوية تخولهم حقوقا متساوية في رسو
المزاد. تجرى مزايدات جديدة يشارك فيها هؤلاء
الأشخاص دون سواهم. وإذا لم تقع أية مزايدة جديدة,

ب - التعهدات المفتومة :

يقدم عرض عن منح الامتياز عن طريق تعهد عليه
طابع ومصحوب باستمارة معلومات مطابقة للنموذج
الذي تسلمه الإدارة مع إثبات دفع الكفالة المذكورة في
المادة 6 أدئاه.

يمكن أن يرسل عرض منح الامتياز عن طريق
البريد أو يودع مباشرة في مقر المديرية الولائية
لأملاك الدولة المعنية في الإعلانات الإشهارية في موعد
أقصاه آخر يوم عمل يسبق اليوم الذي تجرى فيه عملية
الفرز قبل إغلاق المكاتب ويترتب عن الإيداع المباشر
تسليم المودع وصلا.

وإذا كان الإرسال عن طريق البريدء يجب أن يكون
في ظرف موصى عليه مع إشعار بالاستلام وفي ظرف
مزدوج يحمل الظرف الداخلي منهما العبارة الآتية :

يترتب على عرض منح الامتياز قانوناء قبول
المتعهد كل الأعباء والشروط المفروضة فى دفتر
الشروط هذا. ولا يمكن إلغاء التعهد بعد تاريخ الأجل
النهائي للإيداع المبين في الإشهار.

ج - مكتب المزاد - اجنة فتح الأظرفة :

يجرى المزاد عن طريق المزايدات الشفوية أو بفرز
التعهدات المختومة في التاريخ المبين في الملصقات
والإعلانات الصحفية وحسب الكيفية المقررة؛ بواسطة
لجنة تنصب كمكتب المزاد كما هي محددة في دفتر
الشروط الموافق عليه بموجب القرار الموّرخ في 5
مارس سنة 1997 والمتضمن المصادقة على دفتر
الشروط النموذجي المحدد للبنود والشروط التي تطبق
على البيع عن طريق المزاد العلني للعقارات التابعة
للأملاك الخاصة للدولة.


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

وإذا وقع المزاد عن طريق التعهدات المختومة, يجب
على المتعهدينء إلا في حالة وقوع مانع ناتج عن قوة
قاهرة؛ أن يحضروا إلى جلسة فرز العروض شخصيا أو
عن طريق تعيين وكيل يزود بوكالة كما تنص على ذلك
لمادة 6 أدناه.

يجب على اللجنة المذكورة أعلاه, أن تقبل العرض
لوحيد المتعلق بجزء معين أو العرض الأنفع للخزينة
لعمومية فى حالة تعدد التعهدات التى تتعلق بالجزء

وإذا تساوت العروضء يدعى المتنافسون قصد
نتقاء الفائز منهمء ليقدم كل واحد منهم تعهدا جديدا
في عين المكان اعتمادا على العروض المذكورة» وفي حالة
نعدام العرض الجديد يعين الراسي عليه المزادء من بين

يحرر محضر المزاد في الجلسة نفسهاء ويوقعه
أعضاء مكتب المزاد (لجنة فتح الأظرفة) والراسي

المادة 4
الأشخاص المسموح لهم بال مزايدة

يمكن أن يشارك في المزاد كل الأشخاص الذين
يثبتون موطنا أكيدا ويسرهم على الوفاء ماليا
ويتمتعون بحقوقهم المدنية.
المادة 5
الكفالة

لثمن الأدنى المعروض للجزء الذي يرغبون أن يكونوا
مزايدين فيه. ويجب على الطرف المسدد أن يقدم
لإثبات بإرفاق الوصل المسلم له بتعهده أو بتقديمه إلى

و تدفع هذه الكفالة إلى صندوق مفتشية أملاك
لدولة المختصة اقليمياء نقدا أو بواسطة صك معتمد.
يخصم مبلغ الكفالة الذي يدفعه الشخص الذي رسا
عليه المزاد من ثمن المزايدة.

يرد المحاسب الكفالة التى تسلمها للمزايدين
الآخرين أو لذوي حقوقهمء بناء على تقديم قسيمة الدفع
أو وصله؛ بعد أن يضع المدير الولائي لأملاك الدولة عليه
عبارة تشهد أن المزاد لم يتم إعلانه لصالح المودع.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 6
الوكالة
الوكيل.
المادة 7
المزاد موطنا داخل إقليم اختصاص دائرة مفتشية أملاك
الدولة المختصة إقليميا وإلا صح تبليغه كل العقود
المادة 8
الفصل في الاحتجاجات
يسوي رئيس مكتب المزاد جميع الاحتجاجات
التي قد تحدث وقت المزاد أو بمناسبة العمليات التي
تعد تابعة له. في شأن صفة المزايدين أو يسرهم على
الوفاء المالي أو صحة المزايدات أو أية أحداث أخرى
تتعلق بالمزاد.
المادة و
يوقع حالا على أصل محضر منح الامتياز أعضاء
لمكتب والراسي عليه المزاد أو ممثله. وإذا لم يتمكن
هذان الأخيران وحرما من ذلك أو لم يعرفاكيفية
لإمضاء يشار إلى ذلك في المحضر.
يجب أن تحمل الأوراق التي تظل ملحقة بمحضر
لمزاد عبارة ملحق ويوقع عليها كل الأطراف. تكتب
لإحالات والإضافات على هامش العقود ويوقع عليها كل
لأطراف وتحسب الكلمات المشطوبة ويعلن بطلاتها
بواسطة عبارة يوقع عليها كذلك كل الأطراف.
المادة 10
الضمان

يعتبر كل راس عليه المزاد عارفا تمام المعرفة
للقطعة الأرضية التي اكتسب عليها منح الامتيازن
ويأخذها في الحالة التي هي عليها يوم بدء الانتفاع,
دون أن يطلب ضمانا أو أي تخفيض في الثمن بسبب
الإتلاف أو أخطاء في التعيين أو لأسباب أخرى. ويمنح
الامتياز بدون ضمان في قياس المساحة, ولا يمكن
القيام بي طعن لتعويض الثمن أو تخفيضه أو رفعه
مهما كان الفرق في الزيادة أو النقصان في القياس أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تعيين الحدود وفي المساحة المعلنة, يحق لأي طرف أن
لكن إذا توفر أحد الشرطين فقطء لا يمكن قبول أي
طلب للفسخ أو التعويض.
وعند وجود خط!ا مزدوجء لا يجوز للأطراف أن
يطالبوا بالفسخ إلا خلال الشهرين (2) المواليين لتاريخ
المزايدة. ولا تقبل طلباتهم بعد هذا الأجل ويحدث
الامتياز أثره الكامل.
ويطلب كذلك الفسغ إذا ضم منع الامتياز ملكا أو
لا يمكن في أي حال من الأحوال ومهما كان السببء
مطالبة الدولة بأي ضمان كان ولا حتى أن تكون طرفاء
وجب على المستفيد من منح الامتياز إبلاغ الإدارة
بالإشكال.
المادة 11
الارتفاقات
ينتفع الراسي عليه المزاد بالارتفاقات الإيجابية
ويتحمل الارتفاقات السلبيةءالظاهرة منها والخفية,
محل منح الامتيازء إلا اذا تذرع ببعضها واعتذر عن
الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة المانحة
للامتيازء ودون أن يلتمس ضمان الدولة بي حال من
الأحوال ودون أن يمكن هذا الشرط من منح أكثر عن
الحقوق الناتجة من القانون أو من السندات الشرعية
غير المتقادمة. سواء للراسي عليه المزاد أو للغير.
المادة 12
الممتلكات الثقافية
تحتفظ الدولة بملكية كل الممتلكات الثقافية,
والتماثيل والميداليات والمزهريات والنقوش والكنوز
والنقود القديمة والأسلحة وكذلك المناجم والمعادن
الموجودة والتي قد تكشف على أو في باطن الأرض محل
منح الامتياز.
يجب على صاحب الامتياز الإبلاغ عن كل
الممتلكات الثقافية والأشياء الأثرية المكتشفة على قطعة
الأرض محل الامتياز إلى مدير أملاك الدولة المختص
إقليميا الذي يعلم مدير الثقافة للولاية قصد تنفيذ
أحكام القانون رقم 98 -04المؤرخ في 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه.
المادة 13
الضرائب والأعباء العمومية والصحية
يتحمل الراسي عليه المزادء ابتداء من يوم المزادء
كل أنواع الضرائب والرسوم والمصار يف الأخرى التي

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

ويجب أن يستوفي ابتداء من يوم انتفاعه؛ كل الأعباء
المتعلقة بالمدينة ومصلحة الطرق والشرطة وغيرها
وأن يخضع لكل التنظيمات الإدارية المقررة أو التي
يمكن أن تتقرر بدون أي طعن ضد الدولة.
المادة 14
مصاريف منح الامتياز
يدفع الراسي عليه المزادء زيادة على مبلغ الإتاوة
الآدنى المعروض لكل جزء :
1) مصاريف الإعلانات والملصقات والنشرات أو
أية مصاريف أخرى مستحقة قبل المزايدة.
2 رسم النسخة الأصلية لمحضر البيع والملحقات
المشتركة. كدفتر الشروط والمخطط الإجمالى.
3) رسم ت تسجيل الملحقات المشتركة.
- أجر مصلحة الأملاك الوطنية,
- حقوق التسجيل»
- رسم الشهر العقاريء
المادة 15
التأجير من الباطن - بيع منح الامتيان
قبل إتمام المشروع
لايمكن للمستفيد من الامتياز تحت طائلة
الإسقاط أن يتنازل أو يؤجر من الباطن منح الامتياز
قبل إتمام المشروع وتشغيله. ويمنع المستفيد صراحة
أيضا ء تحت طائلة الإسقاطء. من استعمال جزء أو كل
من القطعة الأرض ضية الممنوح امتيازها لأغراض غير تلك
التي منحت له من أجلها.
المادة 16
فسخ الامتيازن
- في أي وقت وباتفاق الطرفين,
- بمبادرة الإدارة إذا لم يحترم المستفيد من
الامتياز بنود دفتر الشروط.
في حالة عدم احترام المستفيد من الامتياز بنود
دفتر الشروط وبعد توجيه إعذارين له برسالة موصى
عليهامعإشعار بالاستلام ولكن بدون جدوى»


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

تباشرالجهات القضائية المختصة فى إجراء إسقاط الحق
طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم
9- 152 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2
مايو سنة 2009.

- عند عدم انتهاء صاحب الامتياز من المشروع
لاستثماري في الأجل المحدد في عقد الامتياز مع
حترام طبيعة المشروع والبرنامج المحدد في دفتر
لشروط ورخصة البناء؛ يمكن منح صاحب الامتياز أجلا
إضافيا يتراوح من سنة إلى ثلاث (3) سنوات حسب
طبيعة وأهمية المشروع.

في حالة عدم إتمام المشروع عند انتهاء الأجل
لإضافيء. فإن إسقاط الحق يؤدي إلى دفع الدولة
على القطعة الأرضية من خلال الأشغال المنجزة بصفة
نظامية دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة المواد وسعر
ليد العاملة المستعملة مع اقتطاع نسبة 10 9 على

تحدد مصالح أملاك الدولة المؤهلة إقليميا فائض

- عند إنجاز البنايات في الآجال المحددة وبدون
مطابقتها للبرنامج المحدد و/أو رخصة البناء فإن
إسقاط الحق يتم بدون أي تعويض.
- عند عدم إنجاز المشروع في الآجال المحددة مع
لبناء»؛ فإنه لا يمكن صاحب الامتياز طلب الاستفادة من
- عند النطق بهدم البنايات من طرف القضاء
لمختصء فإنه يتعين على صاحب الامتياز وبمصاريفه
لخاصة القيام بإعادة القطعة الأرضية محل الامتياز إلى
حالتها الأصلية.
تحول الامتيازات والرهون التي يحتمل أنها
أثقلت القطعة الأرضية بسبب صاحب الامتياز المخل
بالتزاماته إلى مبلغ التعويض الناجم عن إسقاط الحق.
المادة 17
كشف الحسابات

الأملاك الو طنية, الإعفاء النهائي للمستفير من الراسي
وكفايتها بمقتضى كشف بيان الحسابات الذي يحرره
مدير الأملاك الوطنيةالمعني.طبقاللتنظيم
المعمول به.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 18
شرط الامتياز
تبقى القطعة الأرضية محل منح الامتياز مثقلة
بامتياز خاص يضمن حقوق الدولة, إلى اليوم الذي
يستوفي فيه الراسي عليه المزاد الشروط المفروضة
عليه في دفتر الشروط هذا.
المادة 19
تقعهذها لقطعةالأرضصبي ضية في إق قليم

والسعة المذكورة في العقد هي سعةالقطعة
الأرضية التي قيست بقصد منهح الامتياز والناتجة عن
الإسقاط الأفقيى. هذه المساحة وافق الطرفان على
صحتها ولا تقبل بأي طعن أو تكرار من أي طرف كان.
المادة 21
أصل الملكية
القطعة الأرضية ملك للدولة يموجب
المادة 22
وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه.
المادة 23
الشروط ال مالية للامتياز
يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تمث المبلغ
الناجم عن عملية المزاد. تدفع هذه الإتاوة سنويا
ومسبقا لدى صندوق مفتشية أملاك الدولة المفتصة
إقليميا. وفي حالة التأخير في الدفع» يتم تحصيل الحق
بكل الطرق القانونية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تحيين مبلغ الإتاوة الإيجارية السنوية كما هي محددة
من إدارة أملاك الدولة واستنادا إلى السوق العقاري.
وفي حالة عدم تجديد الامتياز. يتعين على مالك
البنايات دفع إتاوة إيجارية سنوية لفائدة الدولة
بصفتها مالكةالأرض تحددها إدارة أملاك الدولة
بالاستناد إلى السوق العقاري.
المادة 24
مدة الامتيان - تجديده
يمنح الامتياز لمدة أدناها ثلاث وثلاثون (33) سنة
قابلة للتجديد مرتين و أقصاها تسع وتسعون (99) سنة.
المادة 25
الترخيص بمنح الامتيان

مكان دفع ثمن المزايدة وطريقته

يجب على الراسي عليه المزاد أن يدفع ثمن
مزايدته والمصاريف المذكورة في المادة 14 أعلاه إلى
صندوق مفتش أملاك الدولة ب

أقصاه خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ المزاد.

وبعد انقضاء هذا الأجل؛ يتم إعذار الراسي عليه
المزاد من أجل تسديد مبلغ الإتاوة السنوية في أجل لا
يتعدى أسبوعا مضافا إليه غرامة تمثل 2 © من المبلغ

و فى غير ذلك. يعتبرالراسيى عليه المزاد قد
تراجع عن الا ستفادة من القطعة الأرضية المعنية.

المادة 27
عقد منح الامتياز

يتم إعداد العقد الإداري المتضمن منح الامتياز
على القطعة الأرضية لفائّدة الراسي عليه المزاد من
طرف مدير أملاك الدولة لولاية 6
بموجب قرار تفويض وزير المالية بتاريخ ...

المادة 28
بدء الانتفاع
وبدء الانتفاع منها من المستفيد من منح الامتياز عن
طريق محضر يعده المدير الولائي لأملاك الدولة؛ بعد
تسليم عقد الامتيازء فورا.

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

المادة 29
انطلاق الأشفال - أجال التنفيذ -التمديد الممتمل
للآجال

يجب على المستفيد من منح الامتياز أن يشرع في
انطلاق أشغال مشروعه خلال مدة لاتتجاوز

يلتزم المستفيد من منح الامتياز بإنجاز مشروعه
الاستثماري والبدء في النشاط في أجل

تمدد آجال انطلاق وتنفيذ الأشغال المنصوص
عليها في دفتر الشروط هذا وتنفيذها إذا حال سبب
قاهر دون التقييد به. وذلك بمدة تساوي المدة التي
تعذر فيها على المستفيد الوفاء بالتزاماته.

ولا يمكن بأي حال من الأحوال اعتبار صعوبات
التمويل سببا قاهرا.

المادة 30

أحكام نوعية للاستثمارات المتوقع إنجازها في مناطق
التوسع السياحي والمدن الجديدة

أحكام ختامية
على دفتر الشروط وأنه يتخذه مرجعا له.

قرىء وصودق عليه
المستفيد من منح الامتيان

دفتر الشروط النموذجي الذي يحدد البنود
بالتراضي للأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة

والموجهة لإنجان مشاريع استثمارية
تمهيد

يحدد دفتر الشروط هذاء وفقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 152 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
0 لموافق 2 مايو سنة 2009, البنود والشروط التي
للأملاك الخاصة للدولة والمزمع استعمالها قصد إنجاز
مشاريع استثمار.

منح الامتياز هو الاتفاق الذي تحول من خلاله
الدولة لمدة معينة الانتفاع من أرضية متوفرة تابعة
لأملاكها الخاصة لفائدة شخص طبيعي أو معنويء. قصد
استيعاب مشروع استثماري.


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

أحكام عامة
المادة الأولى
الهدف من منح الامتيان - استعمال الأراضي

القطعةالأرضية. موضوع الامتياز هذاء
موجهة لاستيعاب مشروع استثماري. كل تغيبد
في وجهتها أو في استعمالها كليا أو جزئّيا لأغراض
أخرى غير الأغراض المحددة في دفتر الشروط هذا ينجر
المادة 2
قواعد التعمير ومعاييره والبيئة
يجب إنجاز المشروع الاستثماري أو القيام بعملية
التعمير أو البناء مع احترام قواعد التعمير ومعاييره,
والهندسة المعمارية والبيئّةالناجمة عن الأحكام
التنظيميةا| ل بها والمطبقة على المنطقة المقصودة
والأحكام المنصوص عليها في المواد أدناه.
المادة 3
مدة الامتيان - تجديده
يمنح الامتياز لمدة أدناها ثلاث وثلاثون (33) سنة
قابلة للتجديد مرتين و أقصاها تسع وتسعون (99) سنة.
المادة 4
يعتبر كل مستفيد من الامتياز عارفا تمام المعرفة
للقطعةالأرضية التى اكتسب عليهاالامتياز
ويأخذها في الحالة التي هي عليها يوم بدء الانتفاع,
دون أن يطلب ضمانا أو أي تخفيض في الثمن بسبب
الإتلاف أو أخطاء فى التعيين أو لأسباب أخرى.
يمنح الامتياز بدون ضمان في قياس المساحة,
ولا يمكن القيام بأي طعن لتعويض الثمن أو تخفيضه أو
رفعه مهما كانالفرق في الزيادة أو النقصان فى
القياس أو القيمة.
تعيين الحدود وفي المساحة المعلنة, يحق لأي طرف أن
لكن إذا توفر أحد الشرطين فقطء لا يمكن قبول أي
طلب للفسخ أو التعويض.
ويطلب كذلك الفسخ إذا ضم الامتياز ملكا أو جزءا
من ملك غير قابل أن يكون محلا لمنح الامتيان.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

لا يمكن في أي حال من الأحوال ومهما كان السبب»
مطالبة الدولة بي ضمان كان ولا حتى أن تكون طرفاء
لكن إذا كان موضوع الحق التابع للدولة محل نزاع,
وجب على المستفيد من منح الامتياز إبلاغ الإدارة
بالإشكال.

المادة 5
الارتفاقات

ينتفع المستفيد من منح الامتياز بالارتفاقات
الإيجابية ويتحمل الارتفاقات السلبية, الظاهرة منها
الأرضية محل منح الامتيازء إلا اذا تذرع ببعضها
واعتذر عن الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد
الدولة ودون أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من
الأحوال ودون أن يمكن هذا الشرط من منح أكثر من
الحقوق الناتجة عن القانون أو من السندات الشرعية
غير المتقادمة. سواء للمستفيد من منح الامتياز أو

المادة 6
الممتلكات الثقافية

تحتفظ الدولة بملكية كل الممتلكات الثقافية,
والتماثيل والميداليات والمزهريات والنقوش والكنوز
والنقودالقديمة والأسلحة وكذلك المناجم والمعادن
الموجودة والتى قد تكشف على أو في باطن الأرض محل
من الامشياة * :

يجب على صاحب الامتياز الإبلاغ عن كل
الممتلكات الثقافية والأشياء الأثرية المكتشفة على قطعة
الأرض محل الامتياز إلى مدير أملاك الدولة المختص
إقليميا الذي يعلم مدير الثقافة للولاية قصد تنفيذ
أحكام القانون رقم 98 - 04 المؤرخ في 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 7
الضرائب - الأعباء والمصاريف الأخرى

يتحمل المستفيد من الامتياز كل الضرائب»
والرسوم والمصاريف المتنوعة التي تلحق أو يمكن أن
تلحق بالعقار الممنوح خلال مدة الامتياز ويتكفل,
ابتداء من تاريخ بدء الانتفاع., بكل أعباءالمدينة
ومصلحةالطرق والشرطة وكذا كلالتنظيمات
الإدارية المقررة أو التي يمكن أن تتقرر بدون أي
استثناء وأي تحفظ. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 8
مصاريف منع الامتيان
يدفع المستفيد من الامتياز زيادة على مبلغ الإتاوة
السنويةالناتجة عن الامتيازء أجر مصلحة أملاك
الدولة وحقوق التسجيل وكذا رسم الشهر العقاري لعقد
منح الامتياز.
المادة و
التاجير من الباطن - بيع الامتيان قبل إتمام المشرورع
لا يمكن للمستفيد من الامتياز تحت طائلة
الإسقاط أن يتنازل أو يؤجر من الباطن الامتياز قبل
إتمام المشروع وتشغيله. ويمنع المستفيد صراحة أيضا »
تحت طائلة الإسقاطء من استعمال جزء أو كل من
القطعةالأرضية ممنوح امتيازها لأغراض غير تلك

المادة 10
فسخ الامتيان

- في أي وقت وباتفاق الطرفين,

- بمبادرة الإدارة إذا لمويحترمالمستفيد من
الامتياز بنود دفتر الشروط.
دفتر الشروط وبعد توجيه إعذارين له برسالة موصى
عليها مع إشعار بالاستلام ولكن بدون جدوىء؛ تباشر
لجهات القضائية المختصة فى إجراء إسقاط الحق طبقا
لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 152-09
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
09 .

- عند عدم انتهاء صاحب الامتياز من المشروع
لاستثماري في الأجل المحدد في عقد الامتياز مع
حترام طبيعة المشروع والبرنامج المحدد في دفتر
لشروط ورخصة البناء؛ يمكن منح صاحب الامتياز أجلا
إضافيا يتراوح من سنة إلى ثلاث (3) سنوات حسب
طبيعة وأهمية المشروع.

في حالة عدم إتمام المشروع عند انتهاء الأجل
لإضافي. فإن إسقاط الحق يؤدِي إلى دفع الدولة
تعويضا مقابل فائض القيمة التي أتى بها المستثمر
على القطعة الأرضية من خلال الأشغال المنجزة بصفة
نظامية دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة المواد وسعر
اليد العاملة المستعملة مع اقتطاع نسبة 4010 على

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

تحدد مصالح أملاك الدولة المؤهلة إقليميا فائض

- عند إنجاز البنايات في الآجال المحددة وبدون
مطابقتها للبرنامج المحدد وأو رخصة البناءء فإن
إسقاط الحق يتم بدون أي تعويض»
- عند عدم إنجاز المشروع في الآجال المحددة مع
عدم مطابقة البنايات مع البرنامج المحدد و/أو رخصة
لبناء؛ فإنه لا يمكن صاحب الامتياز طلب الاستفادة من

- عند النطق بهدم البنايات من طرف القضاء
للمختصء فإنه يتعين على صاحب الامتياز وبمصاريفه
لخاصة القيام بإعادة القطعة الأرضية محل الامتياز إلى
حالتها الأصلية.

تحول الامتيازات والرهون التي يحتمل أنها
أثقلت القطعة الأرضية بسبب صاحب الامتياز المخل
بالتزاماته إلى مبلغ التعويض الناجم عن إسقاط الحق.

المادة 11
موقع القطعة الأرضية

تقع هذها 3 لقطعة الأرضية في إقليم بلدية

مساحة القطعة الأرضية هي ..
والسعة المذكورة في العقد هي سعةالقطعة
الأرضية التي قيست بقصد منح الامتياز والناتجة عن
الإسقاط الأفقى. هذه المساحة وافق الطرفان على
صحتها.
المادة 13
أصل الملكية
القطعة الأرضية ملك للدولة بموجب
المادة 14
وصف المشروع الاستثماري

وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه.


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

المادة 15
القدرات المالية
تمويل للعملية المذكورة في دفتر الشروط هذا. ويحب
أن يوضح مخطط التمويل هذا ما يأتي :
- التكلفة المالية التقديرية للمشروع كما هو محدد
في المادة 14 أعلاه:
- مبلغ القسط الشخصي (ر أس المال الخاص
- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكنه الحصول
عليها أو التي يستطيع التصرف فيها.
المادة 16
الشروط المالية للامتيان
يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تمثل 20/1
(465) من القيمةالتجارية المحددة. طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها من طرف مصالح
أملاك الدولة. تدفع هذه الإتاوة سنويا ومسبقا لدى
صندوق مفتشية أملاك الدولة المختصة إقليميا. وفى
حالة التأخير في الدفعء؛ يتم تحصيل الحق بكل الطرق
تحيين مبلغ الإتاوة الإيجارية السنوية كما هي محددة
من إدارة أملاك الدولة واستنادا إلى السوق العقاري.
وفي حالة عدم تجديد الامتياز. يتعين على مالك
البنايات دفع إتاوة إيجارية سنوية لفائدة الدولة
بصفتها مالكةالأرض تحددها إدارة أملاك الدولة
بالاستناد إلى السوق العقاري.
المادة 17

يدفع المستفيد من الامتياز مبلغ الإتاوة السنوية
والمصاريف المذكورة فى المادة 8 أعلاه إلى صندوق
مفتش أملاك الدولة ب ......
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ مبلغ
الإتاوة السنوية.

وبعد انقضاء هذا الأجلء يتم إعذار المستفيد من
الامتياز من أجل تسديدء مبلغ الإتاوة السنوية في أجل
لا يتعدى أسبوع مضاف إليه غرامة تمثل 2 46 من المبلخ

وفى غير ذلكء يعد المستفيد من الامتياز قد
تراجع عن الاستفادة منه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 18
الترخيص بمنح الامتيان
مجلس الوزراء المتخذ بتاريخ
المادة 19
عقد منح الامتيان
يتم إعداد العقد الإداري المتضمن منح الامتياز
على القطعة الأرضية لفائّدة المستفيد من طرف مدير
أملاك الدولة لولاية
وزير المالية بتاريخ

وبدء الانتفاع منها من المستفيد من منح الامتياز عن
طريق محضر يعده المدير الولائى لأملاك الدولة.

المادة 21
انطلاق الأشفال - أجال التنفيذ
- التمديد المحتمل للآجال
يجب على المستفيد من منح الامتياز أن يشرع في
انطلاق أشغال مشروعه خلال مدة لا تتجاوز
يلتزم المستفيد من منح الامتياز بإنجاز مشروعه
الاستثماري والبدء في النشاط في أجل
تمدد آجال انطلاق وتنفيذ الأشغال المنصوص
عليها في دفتر الشروط هذاء وتنفيذها إذا حال سبب
قاهر دون التقييد به وذلك بمدة تساوي المدة التي تعذر
فيها على المستفيد الوفاء بالتزاماته. لا يمكن بأي حال
من الأحوال اعتبار صعوبات التمويل سببا قاهرا.

المادة 22

أحكام نومية للاستثمارات المتوقع إنجازها
في مناطق التوسع السياحي والمدن الجديدة

أحكام ختامية

يعلن المستفيد من الامتياز في العقد المبرم بأنه
أطلع مسبقا على دفتر الشروط هذاء وأنه يتخذه مرجعا
له.

قرىء وصودق عليه
المستفيد من منح الامتيان


تنفيذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

رقم 153-09 مؤرخ في 7 جمادى

الأولى عام 1430 الموافق 2 مايى سنة 2009 يحدد
شروط وكيفيات منح الامتيان على الأصول
المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة
وغير المستقلة المصلة والأصول الفائضة التابعة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية وتسييرها.

إن الوزير الأو

ل

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على

و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتخ

لدستورء لاسيماالمادتان 85 -3

لقانون رقم 90 -09المؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتخ
جمادى الأولى عام 1

لقانون رقم 90 -30المؤرخ في 14
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990

والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتخ

المرسوم التشريعي رقم 01-93

المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993: لاسيما المادة

8 منهء

- ويم ةده
المؤرخ في 15 رجب

لمرسوم التشريعي رقم 18-93
عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة

3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994. المعدل

والمتمم »لاسيما الماد

صفر عام 1419 المو

منه,

لقانون رقم 98 -04المؤرخ في20
فق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول

جمادى الثانية عا

م 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول

جمادى الثانية عا

والمتعلق بتنظيم

م 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
لمؤسسات العمومية الاقتصادية

وتسييرها وخوصصتهاء المتمم,

- وبمقتخ

لقانون رقم18-01 المؤرخ في 27

رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر ست ة2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 ,لا سيما المادة 80
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 ,لا سيماالمادة85
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006: لا سيما
المادة 28 منه, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 55 المؤرخ في 30
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 3 مارس سنة 1984
والمتعلق بإدارة المناطق الصناعية,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 09 - 128

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر
سنة1991 الذي يحدد شرو ط إدارة الأملاك الخاصة
والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات
ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-07
المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري ويحدد قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم122-07
المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 الذى يحدد شروط وكيفيات تسيير الأصول


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

المستقلة المحلة والأصول الفائضة التابعة للمؤسسات
العمومية الاقتصادية والأصول المتوفرة على مستوى

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 (الفقرة 2)
من الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول رمضان عام 1429
لموافق أول سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحرّد
هذا المرسوم شروط وكيفيات منح الامتياز على الأصول
لمستقلة المحلة والأصول الفائضة التابعة للمؤسسات
لعمومية الاقتصادية وتسييرها.

المادة 2: تعتبر كأصول متبقية كل الأملاك

تقلة المحلة المتوفرة.

المادة 3: يقصد بالأصول الفائضة تلك الأملاك
- الأملاك العقارية غير المستغلة أو التي لم يتم
لجريدة الرسمية,
لأملاك العقارية التي لا يتطابق استعمالها مع
الاجتماعى للمؤسسة,

لأملاك العقارية المستقلة أو القابلة للفصل من
جمعات عقارية أوسعء؛ ملك للمؤسسات العمومية أو
ملك للدولة وغير اللازمة لنشاطاتهاء
بحكم قواعد التعمير والتي أصبحت لا تدخل في إطار
النشاط الرئيسي للمؤسسة العمومية,
- الأملاك العقارية المعروضة فى السوق بمبادرة
من المؤسسة العمومية.

تعتبرء زيادة على ذلك. أصولا فائضة ,الأملاك
العقاريةالمتواجدة داخل المناطق الصناعية والمتوفرة
عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
والتى أعيد إدماجها ضمن الأملاك الخاصة للدولة
والخاضعة لأحكام هذا المرسوم.

لمناطق النشاطات المتوفرة عند تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 4: يمنح الامتياز بالمزاد العلني المفتوح أو
المحدود أو بالتراضيء على الأصول المتبقية التابعة
والأصول الفائضة المذكورة في المادتين 2 و3 أعلاه.

المادّة 5: يمكن تخصيص الأصول المتبقية والأصول
لفائضة لفائدة مصالح عمومية ومؤسسات عمومية
ذات طابع إداري.

يرخص بالتخصيص المذكور في الفقرة أعلاه
لوزير المكلّف بالمالية بناء على اقتراح من الوزير
لا يمكن تخصيص الأصول المتبقية والأصول
لفائضة المتواجدة داخل القطاعات المعمرة. لاستقبال

المادّة 6: يتم إعداد جرد الأصول المتبقية المنبثقة
عن التصفية وإرساله إلى مديري أملاك الدولة
المختصين إقليميا في أجل ستين (60) يوما من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

لكل ملك متبق عن طريق محضر مع إرفاق نسخة من

تقوم مصالح أملاك الدولة بتسجيل الأملاك
عقاريةالمتبقية فى سجل الأملاك العقاريةالتابعة
للأملاك الخاصة للدولة غير المخصصة.

المادة 7: يتعين على شركات تسيير المساهمات
لمنشأة طبقا للأمر رقم 04-01 المؤرخ في 20 غغشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه والمؤسسات العمومية
لعقارية المعنية بعملية الاسترجاع والمحازة على سبيل
لانتفاع و/أو التملك من قبل المؤسسات العمومية
لاقتصادية التابعة لها وإرساله إلى الوزير المكلف
بترقية الاستثمارات .

لمذكورة فى الفقرة أعلاه. إعداد جرد للأراضي المتوفرة
داخل المناطق الصناعية وإرساله إلى الوزير المكلف
بترقية الاستثمارات مع إرسال نسخة منه إلى مدير
أملاك الدولة المختص إقليميا.

يكون هذا الجرد مرفقاء عند الاقتضاءء, بالملفات
الخاصة بكل ملك عقاري ويقدم من طرف الوزير المكلف
بترقية الاستثمارات إلى مجلس مساهمات الدولة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 8 : تقوم شركة تسيير المساهمات التابعة لها
المؤسسة أو المؤسسةالعموميةالاقتصادية نغحمير
المنخرطة بإرسالء: لكل من مدير أملاك الدولة المختتص
إقليميا والمديرية العامة للوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاريء. ملف تقني يخص كل ملك عقاري
يصرح بشأانه مجلس مساهمات الدولة أنه غير لازم
موضوعيا لنشاط المؤسسة يتضمن لاسيماء ما يأتى :

- نسخة من لائحة مجلس مساهمات الدولة,

- بطاقة وصفية مفصلة للملك العقارى»

المادة 9: بناء على لائحة مجلس مساهمات الدولة
والملف التقني المرسل من طرف شركة تسيير
المساهمات التابعة لهاالمؤسسة أو المؤسسةالعمومية
الاقتصادية غير المنخرطة, يقوم مدير أملاك الدولة
المختص إقليميا بإعداد عقد إدماج الملك العقاري الفائض
ضمن الأملاك الخاصة للدولة عندما يكون هذا الأخير

يقوم مدير أملاك الدولة على أساس أحكام المادة 3
أعلاه. بإعداد عقد إدماج للقطعة الأرضية المعنية ضمن
الأملاك الخاصة للدولة لكل قطعة أرض موجودة في
منطقة صناعية مسلمة من شركة تسيير المساهمات. "

المادئة 10 : تسترجع الدولة الأصول الفائضة التي
تموتحديدها من طرف مجلس مساهمات الدولة عند
دراسة ملفات خوصصة المؤسسات العمومية الاقتصادية
سواء كانت ملكا للمؤسسة العمومية الاقتصادية أو
للدولة.

المائة 11: يتم إدماج الأملاك العقاريةالفائضة
والأراضى المتواجدة فى المناطق الصناعية ضمن
الأملاك الخاصة للدولة مجانا.

الماذة 12 : تجسد عملية الاسترجاع من قبل الدولة

- محضر تسليم يتم إعداده بين الممثل المؤهل
للمؤسسة ومدير أملاك الدولة المفتص إقليميا
بالنسبة للأملاك العقارية التابعة للدولة والمحازة على
أو الهيئّة المتعهدة بالترقية للمنطقة الصناعية,

-إعداد عقد تحويل الملكية لفائدة الدولة ومحضر
المتعهدة بالترقية للمنطقة الصناعية.

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

تقوم مصالح أملاك الدولة بتسجيل الأملاك
العقارية المسترجعة فى سجل الأملاك الخاصة للدولة

من الأصول المتبقية والأصول الفائضة المسترجعة
تدريجيا والأراضى المتواجدة فى المناطق الصناعية
إلى الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري وذلك
لحساب الدولة. ‎١‏

يتم هذا التسيير من طرف الهيئة المحلية للوكالة
الوطنية للوساطة والضبط العقاري وعلى مستوى
الولاية المعنية على أساس اتفاقية تبرم بين مديرية
أملاك الدولة المختصة إقليميا والهيئة المحلية المسيرة
المعنية التي تعمل لحساب الوكالة الوطنية السالفة
الذكر.

المادة 14 : يمنح لفائدة الوكالة الوطنية المذكورة
أعلاه أجرا يمثل كحد أقصى الإتاوتين السنويتين
لأوليتين المستحقة للامتياز وذلك مقابل تسيير هذه
لحافظة العقارية لحساب الدولة.

المادّة 15: يرخص منع الامتياز عن طريق المزاد
لعلني المفتوح أو المحدود عن الأصول المتبقية والأصول
لفائضة بما فيهاالأراضى المتوفرة فى المناطق
لصناعية بقرار من الوزير المكلف بترقية
لاستثمارات. بناء على اقتراح من الوكالة الوطنية
للوساطة والضبط العقاري.

المادّة 16 : يمنح الامتياز المذكور في المادة 4
أعلاه لمدة أدناها ثلاث وثلاثون (33) سنة تجدد
مرتين (2) وأقصاها تسع وتسعون (99) سنة.

في حالة عدم تجديد الامتياز تسترجع الدولة
الأصل المتبقي.

البنايات المنجزة على الأصل العقاري المبني أو غير
المبني الممنوح عليه الامتيازء بصفته فقد الامتياز,
تسديدء لفائدة الدولة. بصفتها مالكة للأصل العقاري,
إتاوة إيجارية سنوية تحددها إدارة أملاك الدولة حسب
مايجري به العمل في السوق العقاري.

المائة 17: يمكن منح الامتياز بالتراضي بترخيص

من مجلس الوزراء وبناء على اقتراح من المجلس
الوطني للاستثمار.


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يقدمالوزير المكلف بترقيةالاستثمارات
الملفات المتعلقة بالمشاريع الاستثمارية التي يمكن
أن تستفيد من الامتياز بالتراضي إلى المجلس الوطني

للاستثمار.

المادة 18: المشاريع
تستفيد من الامتياز بالتر

- تشكل أولوية وأهمية وطنية مثل الاستثمارات
عمليات الاستيراد فى القطاعات الاستراتيجية
والتي تفضي إلى تقليص البطالة في المنطقة والتحول
- تساهم في تطوير المناطق المحرومة أو المحصورة
التى تحدد قائمتها من طرف المجلس الوطنى

المادة 19 : يمكن مشاريع الاستثمار التي تستفيد
من الامتياز بالتراضي المنصوص عليه في المادة 18
أعلاه الاستفادة كذلك من تخفيض على قيمة الإتاوة
الإيجارية السنوية المحددة من طرف إدارة أملاك الدولة
وذلك بناء على اقتراح من المجلس الوطني للاستثمار
وبعد قرار من مجلس الوزراء.

المادّة 20 : يمنح الامتياز على أصل متبق أو أصل
فائض بما في ذلك الأراضي المتوفرة في المناطق الصناعية
مقابل دفع إتاوة إيجارية سنوية تحدّد كما يأتي :

- عندما يمنح الامتياز عن طريق المزاد العلني
المفتوح أو المحدودء فإن مبلغ الإتاوة السنوية يمثل المبلغ
الناتج عن عملية المزايدة,
الإتاوة السنوية المحددة من طرف إدارة أملاك الدولة
1 (5 4) من القيمة التجارية للأصل العقاري والذي
يمثل كذلك السعر الافتتاحي عندما يمنح الامتياز عن
طريق المزاد العلنى.

يتم تحيين قيمة الإتاوة الإيجارية السنوية كما
هى محددة فى الفقرات السابقة كل إحدى عشرة (11)
سنة على أساس تقييم تعده مصالح أملاك الدولة
بالرجوع إلى السوق العقاري.

المادئة 21 : يكرس الامتياز الممنوح في إطار هذا
المرسوم وطبقا لأحكام المادة 10 من الأمر رقم 04-08
المؤرخ في أول سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه

بموجب عقد إداري تعده إدارة أملاك الدولة مرفقا
بدفتر شروط يحدد البرنامج الدقيق للمشروع
الاستثماري وكذا شروط وبنود الامتياز والمعد حسب
النماذج الخاصة المرفقة بهذا المرسوم.

يجب أن يتضمن عقد الامتيازء تحت طائلة
البطلان» بنود منع التنازل أو التأجير من الباطن لحق
الامتياز قبل الانتهاء من المشروع عندما يتعلق الأمر
أن يتضمن عقد الامتياز تحت طائلة البطلان كذلك
بنود منع التنازل على حق الامتياز لمجمل العقار لمدة
خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ منح الامتياز.

المائة 22 : طبقا لأحكام المادة 12 من الأمر رقم
04-8 المؤرخ في أول سبتمبر سنة 2008 والمذكور
أعلاه؛ يؤدي كل إخلال من طرف المستفيد من الامتياز
للتشريع المعمول به وللإالتزامات المنصوص عليها
فى دفتر الشروط إلى إسقاط الحق من طرف الجهات
لقضائية المختصة بمبادرة من مدير أملاك الدولة

المادة 23 : إذا لم يتمكن صاحب الامتياز من إتمام
مشروعه الاستثماري في الآجال المحددة في عقد
لامتياز مع احترام طبيعة المشروع والبرنامج المحدد
في دفتر الشروط ورخصة البناءء يمكن منح صاحب
لامتياز آجالا إضافية تتراوح بين سنة و ثلاث (3)
سنوات حسب طبيعة وأهمية المشروع.

في حالة عدم إتمام المشروع عند انتهاء الأجل
لإضافي؛ يؤدي إسقاط الحق إلى دفع الدولة تعويضا
مقابل فائض القيمة التي أتى بها المستثمر على الملك
لعقاري من خلال الأشغال المنجزة بصفة نظامية دون
أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة المواد وسعر اليد العاملة
لمستعملةمعاقتطاع نسبة10 »9 على سبيل

تحدد مصالع أملاك الدولة المؤهلة إقليميا فائض

المادئة 24 : إذا تم إنجاز البنايات في الآجال المحددة
دون مطابقتها للبرنامج المحدد و/رأو رخصة البناءء فإن
إسقاط الحق يتم بدون أي تعويض.
- إذا لم يتم إنجاز المشروع في الآجال المحددة
وكانت البنايات غير مطابقة للبر نامج المحدد و//أو
رخصة البناءء فإنه لا يمكن صاحب الامتياز طلب
الاستفادة من التعويض,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

لبنايات: يلزم صاحب الامتياز بالقيام بإعادة القطعة
لأرضية محل الامتياز إلى حالتها الآأصلية على نفقته
لخاصة.

تحول الامتيازات والرهون المحتمل أنها أثقلت
لقطعةالأرضية بسبب صاحب الامتياز المخل
بالتزاماته إلى مبلغ التعويض.

المادّة 25 : يجب على صاحب الامتياز إبلاغ بكل
لممتلكات الثقافية المكتشفة على قطعة الأرض محل
لامتياز مدير أملاك الدولة المختص إقليميا الذي يعلم
مدير الثقافة للولاية, قصد وضع أحكام القانون رقم
8 -04المؤرخ في 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,

المادة 26 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
122-7 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23
أبريل سنة 2007 الذي يحدّد شروط وكيفيات تسيير
الأصول المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة
وغيرالمستقلةالمحلة والأصول الفائضةالتابعة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية والأصول المتوفرة
على مستوى المناطق الصناعية.

تلغى كذلك كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

دفتر الشروط النموذجي الذي يحدد

البنود والشروط التي تطبق على
منح الامتيان عن طريق المزاد العلني للأصول
العقارية المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية
المستقلة وغير المستقلة المحلة والأصول العقارية
الفائضة التابعة للمؤفسسات العمومية الاقتصادية

تمهيد

يحدد دفتر الشروط هذاء وفقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 153 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
0 الموافق 2 مايو سنة 2009. البنود والشروط التى
للأصول العقارية المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية
المستقلةوغغهيرالمستقلةالمحلة والأصول العقارية
وقطع الأراضي المتوفرة في المناطق الصناعية ومناطق

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

منح الامتياز هو الاتفاق الذي تخول من خلاله
الدولة لمدة معينةالانتفاع بأصل عقاري متوفر تابع
لأملاكها الخاصة قصد استيعاب مشروع استثماري

أحكام عامة
المادة الأولى
الهدف من حق الامتيان
يوجه الأصل العقاري موضوع الامتياز هذاء
لاستيعاب مشروع استثماري وفقا للبرنامج الموصوف
في المادة 1 أدناه. كل تغيير لوجهة الأصل العقاري أو
استعماله جزئيا أو كليا لأغراض أخرى غير الأغراض
المحددة في دفتر الشروط هذاء يؤدي إلى فسخ حق
الامتيان.

المادة 2
قواعد ومعايير التعمير والبيئكة

يجب إنجاز المشروع الاستثماري في ظل احترام
قواعد ومعايير التعمير والهندسة المعمارية والبيئّة
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بها والمطبقة
على المنطقة المقصودة والأحكام المنصوص عليها في
المواد أدثاه. 1

المادة 3
صيغة الامتياز

يمنح الامتياز بالمزاد إما عن طريق المزايدات
الشفوية, وإما بالتعهدات المختومة, ويعلن عنها قبل
ثلاثين (30) يوما على الأقل عن طريق ملصقات
وإعلانات تنشر في الصحافة واحتمالا بأية وسيلة

- التعيين الدقيق والمفصل للأصل العقاري
ومساحته والسعر الافتتاحي وكذا مدة الامتياز

- مكان إجراء المزادء

- تحديد تاريخ المزايدات الشفوية أو آخر أجل
لإيداع التعهدات المختومة وكذلك تاريخ فرز هذه
التعهدات.

- المزايدات الشفوية :

يعلن الموظف الذي يرأس جلسة المزايدة عن السعر
(1.000 دج) إذا لم يتجاوز السعر الافتتاحي خمسمائة
آلف دينار (500.000 دج) وبألفي ديثار (2.000 دج) عندما
يفوق السعر الافتتاحي خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج).


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

لا يعلن عن منح حق الامتياز عن طريق المزايدات
لشفوية إلا بعد انطفاء شمعتين على التوالى على
نفس المزايدة أوقدتا بفارق دقيقة واحدة بينهما. وإذا
لمزاد لصالح صاحب العرض الذي أوقدت عليه

لا يعلن المزاد حتى تتم مزايدة واحدة على الأقل
بمبلغ السعر الافتتاحي ولا يمكن تخفيض هذا السعر في

إذا لم تجر أي مزايدة. يؤخر منح حق امتياز
ويؤجل إلى جلسة يحدد تاريخها لاحقا ويعلن عنها
حسب نفس أشكال الجلسة الأولى.

إذا قدم شخصان أو عدة أشخاص في آن واحد
مزايدات متساوية تخولهم حقوقا متساوية في الفوز
بالمزاد. تجرى مزايدات جديدة يشارك فيها هؤلاء
الأشخاص دون سواهم., وإذا لم تقع أية مزايدة جديدة,
تجرى القرعة بينهم حسب الكيفية التي يحددها رئيس

ب - التعهدات المختومة :

يقدم عرض عن الامتياز عن طريق تعهد عليه طايع
ومصحوب باستمارة معلومات مطابقة للنموذج الذي
تسلمه الإدارة مع إثبات دفع الكفالة المذكورة في المادة 5
أدناة.

يمكن أن يرسل عرض الامتياز عن طريق البريد أو
يودع مباشرة في مقر المديرية الولائية لأملاك الدولة
المعنية في الإعلانات الإشهارية في موعد أقصاه آخر
إغلاق المكاتب. ويترتب عن الإيداع المباشر تسليم وصل
للمودع.

وإذا كان الإرسال عن طريق البريدء يجب أن يكون
في ظرف موصى عليه مع إشعار بالاستلام وفي ظرف
مزدوج يحمل الظرف الداخلي منهما العبارة الآتية:
"تعهد من أجل حق الامتياز على ... ....الجزء

يترتب عن عرض الامتياز قانوناء قبول المتعهد
كل الأعباء والشروط التي يفرضها دفتر الشروط هذا.

لا يمكن سحب أو إلغاء التعهد بعد تاريخ الأجل
النهائي للإيداع المبين في الإشهار.

ج - مكتب المزاد - اجنة فتح الأظرفة :
المبين في الملصقات والإعلانات الصحفية وحسب
الكيفية المقررة»,المزاد عن طريق المزايدات الشفوية أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- المدير الولائي لأملاك الدولة؛ رئئيساء

- ممثل الوالي»

- الممثل المحلى للوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاري,

- رئيس مفتشية أملاك الدولة المختص إقليمياء

- المدير الولائي للحفظ العقاريء

- ممثل الإدارة المركزية (المديرية العامة للأملاك

و إذا وقعالمزاد عن طريق التعهدات المختومة,
يجب على المتعهدينء إلا في حالة وقوع مانع ناتج عن
قوة قاهرةءأن يحضروا إلى جلسة فرز العروض
شخصيا أو عن طريق تعيين وكيل يزود بوكالة كما
تنص على ذلك المادة 6 أدناه.

يجب على اللجنة المذكورة أعلاه؛ أن تقبل العرض
الوحيد المتعلق بأصل عقاري معين أو العرض الأنفع
للخزينة العمومية في حالة تعدد التعهدات التى تتعلق
بنفس الأصل العقاري .

وإذا تساوت العروضء يدعى المتنافسون قصد
انتقاء الفائز منهمء. ليقدم كل واحد منهم تعهدا جديدا
في عين المكان اعتمادا على العروض المذكورة» وفي حالة
انعدام عرض جديد يعين الفائز بالمزادء. من بين

يحرر محضر المزاد في الجلسة نفسهاء ويوقعه
أعضاء مكتب المزاد (لجنة فتح الأظرفة) والراسي عليه
أو عليهم المزاد.

المادة 4
الأشخاص المسموح لهم بال مزايدة

يمكن أن يشارك في المزاد كل الأشخاص الذين
يثبتون موطنا أكيدا ويسرهم على الوفاء ماليا
ويتمتعون بحقوقهم المدنية.
المادة 5
الكفالة

يجب على الأشخاص الذين يريدون المشاركة في
المزاد أن يدفعوا كفالة ضمان مالية تمثل 10 46 من مبلغ
السعر الافتتاحي لمنح امتياز الأصل العقاري الذي
يرغبون أن يكونوا مزايدين فيه. ويجب على الطرف
المسدد أن يقدم الإثبات بإرفاق الوصل المسلم له بتعهده
أو بتقديمه إلى مكتب المزاد في حالة المزايدات الشفوية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وتدفع هذه الكفالة إلى صندوق مفتشية أملاك
الدولة المختصة إقليمياء نقدا أو بواسطة صك مصادق
عليه . يخصم مبلغ الكفالة الذي يدفعه الشخص الذي
رسى عليه المزاد من ثمن المزايدة. يرد المحاسب الكفالة
التي دفعها المزايدون الآخرون لهؤلاء المزايدين أو لذوي
حقوقهم, بناء على تقديم قسيمة الدفع أو وصله؛ بعد أن
يضع المدير الولائي لأملاك الدولة عليه عبارة تشهد أن

المادة 6

الوكالة

1 - وكالة تودع لدى مكتب المزاد بعد المصادقة
عليها من طرف الوكيل,
2- اليسر على الوفاء المالي للموكل.
المادة 7
اختيار الموطكن
يجب على الشخص الذي رسى عليه المزاد أن يحدد
في محضر المزاد. موطنا له داخل إقليم اختصاص دائرة
مفتشية أملاك الدولة المختصة إقليميا وإلا صح تبليغه
المزاد.
المادة 8
الفصل في الاحتجاجات
يسوي رئيس مكتب المزاد جميع الاحتجاجات
التي قد تحدث وقت المزاد أو بمناسبة العمليات التي
تعد تابعة له. في شأن صفة المزايدين أو يسرهم على
الوفاء المالي أو صحة المزايدات أو أية أحداث أخرى
تتعلق بالمزاد.

المادة 9
التوقيع على العقود

يوقع على الفور أعضاء المكتب والشخص الذي
رسى عليه المزاد أو ممثله. على أصل محضر متح
الامتياز. وإذا تعذر على هذين الأخيرين الإمضاء أولم
يتمكنا من ذلك أو لا يعرفان كيفية الإمضاء يشار إلى
ذلك في المحضر. يجب أن تحمل الأوراق التي تظل
ملحقة بمحضر المزاد عبارة "ملحق" ويوقع عليها كل
الأطراف.

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

تكتب الإحالات والإضافات على هامش العقود
ويوقع عليها كل الأطراف وتحسب الكلمات المشطوبة
ويعلن بطلانها بواسطة عبارة يوقع عليها كذلك كل
الأطراف.

المادة 10

الضما

يعد كل راسي عليه المزاد عارفا تمام المعرفة
بالأصل العقاري الذي اكتسب عليه حق الامتياز ويأخذه
في الحالة التي هو عليها يوم المزاد» دون أن يطلب
ضمانا أو أي تخفيض في الثمن بسبب الإتلاف أو
أخطاء في التعيين أو لأسباب أخرى.

يمنح الامتياز بدون ضمان في القياس,ء ولا يمكن
القيام بأي طعن لتعويض الثمن أو تخفيضه أو رفعه
مهما كان الفرق بالزيادة أو النقصان:ء في القياس أو
الحدود وفي المساحة المعلنة, يحق لكل طرف أن يثير
لا يمكن قبول أي طلب للفسخ أو التعويض.

وعند وجود الخطأ المزدوجء لا يجوز للأطراف أن
يطالبوا بالفسخ إلا خلال الشهرين المواليين لتاريخ
المزايدة» ولا تقبل طلباتهم بعد هذا الأجل ويحدث حق
الامتياز أثره الكامل.

و يطلب كذلك الفسخ إذا ضم الامتياز ملكا ما أو
ولا ينتج عن فسخ عقد حق امتياز ولا عن إلغائه أي
طلب تعويضء سواء تجاه الدولة أو تجاه الفائز بالمزاد»

المادة 11
الارتفاقات

ينتفع الفائز بالمزاد بالارتفاقات الإيجابية
ويتحمل الارتفاقات السلبية: الظاهرة منها أوالخفية,
الدائمة أوالمنقطعة التي يمكن أن تثقل الأصل العقاري
محل منح حق امتيازء إلا إذا تذر ع ببعضها واعتذر عن
الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة ودون
أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من الأحوال ودون أن
يمكن هذا الشرط من منح أكثر من الحقوق الناتجة عن
القانون أو من السندات الشرعية غير المتقادمة: سواء
للفائز بالمزاد أو للغير.


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

المادة 12
الممتلكات الثقافية

خصوصا البنايات والفسيفساء والنقوش الخفية
والبروز والتماثيل والميداليات والمزهريات والنقوش
والكنوز والنقود القديمة والأسلحة وكذلك المناجم
والمعادن الموجودة والتى قد تكتشف على الأصل
العقاري محل الامتياز أو في باطنه.

يجب على المستفيد من الامتياز إبلاغ بكل
الممتلكات الثقافية والأشياء الأثرية المكتشفة على قطعة
الأرض محل الامتياز مدير أملاك الدولة المختص
إقليميا الذي يعلم مدير الثقافة للولاية, قصد وضع
أحكام القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه. حيز التنفيذ.

المادة 13
الضرائب - الرسوم والمصاريف الأخرى

يتحمل الراسي عليه المزاد كل الضرائب والرسوم
والمصاريف الأخرى التي ستلحق بالأصل العقاري
الممنوح عليه حق الامتياز ويتكفل ابتداء من تاريخ بدء
الانتفاع بكل التكاليف المتعلقة بالمدينة وشبكة الطرق
والشرطة وغغميرهاوكذا كل التنظيمات الإدارية
الموجودة أو التي ستوضع بدون أي استثناء وأي

المادة 14

يدفع الشخص الذي رسى عليه المزادء زيادة على
مبلغ الإتاوة السنوية الناتجة عن حق الامتيازء على
قدر نسبة السعر الافتتاحي لكل أصل عقاري :

1) مصاريف الملصقات والإعلانات والنشرات أو

2 طابع دمغة النسخة الأصلية لمحضر البيع
والملحقات المشتركة, كدفتر الشروط والمخطط الإجمالي,

3) حقوق تسجيل الملحقات المشتركة.
منفردة :

- حقوق تسجيل حق الامتياز:

- رسم الشهر العقاري؛

- ثمن النسخة التنفيذية , إذا اقتضى الأمر ذلك»

- أجر مصلحة الأملاك الوطنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 15
التأجير من الباطن - التنازل عن حق الامتياز
الفوريء أن يتنازل أو يوجر من الباطن حق الامتياز
قبل إتمام المشروع وتشغيله لما يكون حق الامتياز
ممنوحا على قطعة أرض جرداء.
لا يمكن المستفيد منالامتيازالتنازل عن حق
الامتياز للمجموع العقاري خلال مدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ منح الامتياز لما يكو نالامتياز
الفوريء من استعمال كل الأصل العقاري الممنوح أو

المادة 16
فسخ الامتيان

يفسخ الامتيازن :

- في أي وقت وباتفاق الطرفين,

- بيمبادرة من الإدارة إذا لمويحترم المستفيد من
الامتياز بنود وشروط دفتر الشروط.

في حالة عدم احترام المستفيد من حق الامتياز
بنود دفتر الشروط وبعد توجيه إعذارين له برسالة
مسجلة مع إشعار بالاستلام ولكن بدون جدوىء وطيقا
لأحكام المادة 21 من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 153
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 يتم متابعة إجراءات إسقاط حق الامتياز أمام

- إذا لم ينه المستفيد من الامتياز المشروع
لاستثماري في الآجال المحددة في عقد الامتياز مع
حترام طبيعة المشروع والبرنامج المحدد في دفتر
لشروط ورخصة البناءء يمكن منح المستفيد من
لامتياز أجلا إضافيا يتراوح بين سنة و ثلاث (3)
سنوات حسب طبيعة وأهمية المشروع.

في حالة عدم إتمام المشروع عند انتهاء الآجال
لإضافية, يؤدي إسقاط الحق إلى دفع تعويض من طرف
لملك العقاري من خلال الأشغال المنجزة بصفة نظامية
دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمةالمواد وسعر اليد
لعاملة المستعملة مع اقتطاع نسبة 10 ؟ على سبيل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تحدد مصالح أملاك الدولة المؤهلة إقليميا فائض

- عند إنجاز البنايات فى الآجال المحددة لكن دون
مطابقتها للبرنامج المحدد و/أو رخصة البناءء؛ فإن
إسقاط الحق يتم بدون أي تعويض»
- إذا لم يتم إنجاز المشروع في الآجال المحددة مع
لبناءء لا يمكن المستفيد من الامتياز طلب الاستفادة
لبنايات, يلزم المستفيد من الامتياز بإعادة القطعة
لأرضية محل الامتياز إلى حالتها الأصلية: على نفقته

تحول الامتيازات والرهون المحت ةالثقلة
للقطعةالأرضية بسبب المستفيد من الامتياز المخل
بالتزاماته إلى مبلغ التعويض.

المادة 17
كشف الحسابات

لا ينتج عن الإيصالات المسلمة من طرف مفتش
الأملاك الوطنية.الإعفاءالنهائى للمستفيد من
الامتيازء إلا بعد أن تعتبر التسديدات صحيحة وكافية
بمقتضى كشف بيان الحسابات الذي يحرره مدير أملاك

الدولة المعني. طبقا للتنظيم المعمول به.
المادة 18
شرط الامتيان
يبقى الأصل العقاري محل الامتياز مثقلا على
الخصوص بامتياز خاص يضمن حقوق الدولة, إلى
اليوم الذي يستوفي فيه الشخص الذي رسى عليه
المزاد الشروط المفروضة عليه في دفتر الشروط
أحكام خاصة
المادة 19
تعيين الأصل العقاري
الطبيعة -المساحة - العتوان الكامل - الحدود -
القوام.
المادة 20
أصل الملكية

الأصل العقاري المعني ملك للدولة بموجب

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

المادة 21
وصف المشروع الاستثماري
وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه.
المادة 22
الشروط المالية لحق الامتيازن

يمنع الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تمثل المبلغ
لناجم عن عملية المزاد. تدفع هذه الإتاوة سنويا
ومسبقا لدى صندوق مفتشية أملاك الدولة المختصة
إقليميا وفي حالة تأخير في الدفع .يتم تحصيل الحق
بكل الطرق القانونية.

يتم تحيين قيمة الإتاوة الإيجارية السنوية
لناجمة عن المزاد العلنى عند انقضاء كل فترة تعادل
إحدى عشرة (11) سنة بالرجوع إلى السوق العقارية.

لبنايات دفع لفائئدة الدولة بصفتها مالكة للأرضية
إتاوة إيجارية سنوية تحددها إدارة أملاك الدولة
بالرجوع إلى السوق العقارية.

المادة 23
انطلاق الأشفال - أجال التنفيذ -
التمديد المحتمل للآجال

يجب على المستفيد من حق الامتياز أن يشرع في
انطلاق أشغال مشروعه خلال مدة لا تتجاوز
المستفيد من حق الامتياز إنهاء الأشغال وتقديم

تمدد آجال انطلاق وتنفيذ الأشغال المنصوص
عليها في دفتر الشروط إذا حال سبب قاهر دون التقيد
به. وذلك بمدة تساوي المدة التي تعذر فيها على
المستفيد من حق الامتياز الوفاء بالتزا ماته. لا يمكن
بأي حال من الأحوال اعتبار صعوبات التمويل سببا
قاهرا.

المادة 24
ترخيص الامتيان

يرخص بعملية منح الامتياز طبقاللقرار

المكلف بالصناعة وترقية الاستثماراتء: طبقا لأحكام
المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 153 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009.


1 جمادى الأولى عام 0 ه
6 مايى سنة 2009 م0

المادة 25
مدة الامتياز- التجديد
يمنح الامتياز لمدة أدناها ثلاث وثلاثون (33) سنة
قابلة للتجديد مرتينء, وأقصاها تسع وتسعون
(99) سنة
المادة 26
مكان دفع الثمن وطريقته
يدفع الراسي عليه المزاد ثمن مزايدته والمصاريف
المذكورة فى المادة 14 أعلاه إلى صندوق مفتش أملاك
الدولة ب.... .. في أجل أقصاه خمسة عشر (15)
يوما ابتداء من تاريخ المزايدة.
بعد انقضاء هذا الأجل يتم إعذار الشخص الذي
رسى عليه المزاد قصد تسديد سعر المزاد مضافا إليه
غرامة تعادل 2 # من المبلغ المستحقء. في ظرف أسبوع.
وفى غير ذلكء يعد الشخص الراسى عليه المزاد قد
تراجع عن الاستفادة من الامتياز على الأصل العقاري
المعنى.
المادة 27
عقد حق الامتياز
يحرر العقد الإداري المتضمن منح حق امتياز على
الأصل العقاري لصالح الفائز بالزادء مدير الأملاك
ر التفويض

المادة 28
تجسد عملية حيازة وبدء الانتفاع من طرف
المستفيد من حقالامتياز على القطعةالأرضية
الممنوحة عن طريق محضر معد من قبل المدير الولائي
لآأملاك الدولة مباشرة بعد تسليم عقد منح حق
الامتياز.
المادة 29
يعلن الشخص الذي رسى عليه المزاد في العقد

الذي سيبرمء أنه أطلع مسبقا على دفتر الشروط وأنه
يتخذه صراحة مرجعا له.

قرىء وصودق عليه
المتعهد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

دفتر الشروط النموذجي الذي يحدد البنود والشروط
المستقلة وغير المستقلة المصلة والأصول العقارية
الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية الاقتصادية

تمهيد

يحدد دفتر الشروط هذاء وفقالأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 09 - 153 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
0 الموافق 2 مايو سنة 2009, البنود والشروط التي
لمستقلة المحلة والأصول العقاريةالفائضة التابعة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية.

منح الامتياز هوالعقد الذي تخول من خلاله
لدولة لمدة معينة الانتفاع بأصل عقاري متوفر تابع
لأملاكها الخاصة لفائدة شخص طبيعي أو معنوي خاضع
للقانون الخاص؛ قصد إنجاز مشروع استثماري.

أحكام عامة
المادة الأولى
موضوع الامتيان - استعمال الأراضي

يوجه الأصل العقاري موضوع حق الامتياز هذا
المادة 13 أدناه. وكل تغيير لوجهةالأصل العقاري أو
استعماله جزئيا أو كليا لأغراض أخرى غير الأغراض
المحددة في دفتر الشروط هذاء يؤدي إلى فسخ حق
الامتيان.

المادة 2
قواعد ومعايير التعمير والبيئة

يجب إنجاز المشروع الاستثماري في ظل احترام
قواعد ومعايير التعمير والهندسة المعمارية والبيئّة
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بها والمطبقة
على المنطقة المقصودة والأحكام المنصوص عليها في
المواد أدثاه.
المادة 3
مدة الامتيان - التجديد
يمنح الامتياز لمدة أدناها ثلاث وثلاثون (33) سنة
يمكن تج ديدها مرتين (2) وأقصاها تسع ونسعون
(99) سنة
المادة 4
الضمان
يعتبر كل المستفيد من امتياز عارفا تمام المعرفة
للأصل العقاري الذي اكتسب عليه حق الامتياز


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

ويأخذه في الحالة التي هو عليها يوم بدء الانتفاع,
دون أن يطلب ضمانا أو أي تخفيض في الثمن بسبب
الإتلاف أو أخطاء فى التعيين أو لأسباب أخرى.

يمنح الامتياز بدون ضمان في القياسء ولا يمكن
القيام بي طعن لتعويض الثمن أو تخفيضه أو رفعه
مهما كان الفرق زيادة أو نقصانا فى القياس أو القيمة.
الحدود وفي المساحة المعلنة, يحق لكل طرف أن يثير

غير أنه إذا توفر أحد هذين الشرطين فقطء لا يمكن
قبول أي طلب للفسخ أو التعويض.

ويطلب كذلك الفسخ إذا ضم الامتياز ملكا ما أو
جزءا منه غير قابل أن يكون محل حق امتياز.

لا يمكن في أي حال من الأحوال ومهما كان السبب»
مطالبة الدولة بأي ضمان كان ولا حتى أن تكون طرفاء
غير أنه وفي حالة ما إذا تمالإعتداء على ملكية الدولة
يلزم المستفيد من الامتياز بإبلاغ الإدارة بذلك.

المادة 5
الارتفاقات

ينتفعالمستفيد من الامتياز بالارتفاقات
الإيجابية ويتحمل الإرتفاقات السلبية؛ الظاهرة منها
والخفية؛ الدائمة أو المنقطعة التى يمكن أن تثقل الأصل
العقاري محل الامتيازء إلا إذا تذرع ببعضها واعتذر عن
الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة ودون
أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من الأحوال ودون أن
يمكن هذا الشرط من منح أكثر من الحقوق الناتجة عن
القانون أو من السندات الشرعية غير المتقادمة. سواء
للمستفيد من حق الامتياز أو للغير.
المادة 6
الممتلكات الثقافية

تحتفظ الدولة يملكية كل الممتلكات الثقافية,
خصوصا البنايات والفسيفساء والتنقوش الخفية
والبروز والتماثيل والميداليات والمزهريات والنقوش
والكنوز والنقود القديمة والأسلحة وكذلك المناجم
والمعادن الموجودة أو التي قد تكتشف على الأصل
العقاري محل منح حق امتيازء أو في باطنه.

يجب على المستفيد من الامتياز إبلاغ بكل
الممتلكات الثقافية والأشياء الأثرية المكتشفة على قطعة
الأآأرض محل الامتياز مدير أملاك الدولة المختص
إقليميا الذي يعلم مدير الثقافة للولاية, قصد وضع
أحكام القانون رقم 98 -04المؤرخ في 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. حيز التنفيذ.

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

المادة 7
الضرائب - الرسوم ومصاريف أخرى
والرسوم والمصاريف الأخرى التي ستلحق بالأصل
العقاري الممنوح خلال مدة الامتياز ويتكفلء إبتداء من
تاريخ بدء الانتفاعء, بكل التكاليف المتعلقة بالمدينة
وشبكة الطرق والشرطة وكذا كل التنظيمات الإدارية
بدون أي استثناء وأي تحفظ.
المادة 8
يدفع المستفيد من الامتيازء زيادة على مبلغ
الإتاوة السنوية الناتجة عن حق الامتياز» أجر مصلحة
الأملاك الوطنية وحقوق التسجيل ورسم الشهر
العقاري لعقد منح الامتياز.
المادة و
التأجير من الباطن - التنازل عن حق الامتيان
لا يمكن المستفيد من الامتياز تحت طائلة الفسخ
أن يتنازل أو يؤجر من الباطن حق الامتياز قبل إتمام
المشروع وتشغيله عندما يكون موضوع منح الامتياز
لا يمكن المستفيد من الامتياز أن يتنازل عن حقه
في الامتياز على مجمل الأصل العقاري خلال مدة خمس
(5) سنوات ابتداء من تاريخ منحه حق الامتياز عندما
يكون موضوع حق الامتياز أصلا عقاريا مبنيا.

و يتم أيضا منع المستفيد صراحة؛ تحت طائلة
الفسخ؛ من استعمال كل الأصل العقاري الممنوح أوجزء
المادة 10
فسخ الامتيان

- في أي وقت وباتفاق الطرفين,

- بميادرة من الإدارة إذا لم يحترم المستفيد من
حق الامتياز بنود وشروط دفتر الشروط.
بنود دفتر الشروط وبعد توجيه إعذارين له برسالة
مسجلة مع إشعار بالاستلام ولكن بدون جدوىء؛ يتم
متابعة إجراءات إسقاط حق الامتياز أمام الجهات
القضائية المختصة طبقا لأحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 153 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
0 الموافق 2 مايو سنة 2009.


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

- إذا لم ينه المستفيد منالامتياز المشروع
لاستثماري في الآجال المحددة في عقد الامتياز مع
حترام طبيعة المشروع والبرنامج المحدد في دفتر
لشروط ورخصة البناءء يمكن منح المستفيد من
لامتياز أجلا إضافيا يتراوح بين سنة وثلاث (3)
سنوات حسب طبيعة و أهمية المشروع.

في حالة عدم إتمام المشروع عند انتهاء الآجال
لإضافية يؤدي إسقاط الحق إلى دفع تعويض من طرف
لدولة مقابل فائض القيمة التى أتى بها المستثمر على
لملك العقاري من خلال الأشغال المنجزة بصفة نظامية
دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة المواد وسعر اليد
لعاملة المستعملة مع اقتطاع نسبة 10 46 على سبيل

تحدد مصالح أملاك الدولة المؤهلة إقليميا فائض

- عند إنجاز البنايات في الآجال المحددة لكن بدون
مطابقتها للبرنامج المحدد و/أو رخصة البناء.؛ فإن
إسقاط الحق يتم بدون أي تعويض»

- إذا لم يتم المشروع في الآجال المحددة مع عدم
مطابقة البنايات مع البر نامج المحدد و//رأو رخصة
لبناءء لا يمكن المستفيد من الامتياز طلب الاستفادة من
لبنايات يلزم المستفيد من الامتياز بإعادة القطعة
لأرضية محل الامتياز إلى حالتها الأصلية؛ على نفقته

تحول الامتيازات والرهون المحتملة المثقلة
للقطعةالأرضية بسيبيب صاحب الامتياز المخل
بالتزاماته إلى مبلغ التعويض.
المادة 11
تعيين الأصل العقاري
الطبيعة - المساحة - العنوان الكامل - الحدود -
القوام.
المادة 12
أصل الملكية
الأصل العقاري المعني ملك للدولة بموجب
المادة 13

وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 14
القدرات المالية

تمويل للعملية المذكورة في دفتر الشروط. يجب أن

- التكلفة المالية التقديرية للمشروع كما هو محدد
في المادة 13 أعلاة:

- مبلغ التمويل الشخصي (رأس المال الخاص
بصاحب الامتياز)»

- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكنه الحصول
عليها أو التي يستطيع التصرف فيها.

المادة 15
الشروط المالية للامتيان
يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تمثل نسبة
1 (45) من القيمة التجارية المحددة من مصالح
أملاك الدولة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
تدفع هذه الإتاوة سنويا ومسبقا لدى صندوق مفتشية
أملاك الدولة المختصة إقليميا وفي حالة تأخير فى
الدفع؛ يتم تحصيل الحق بكل الطرق القانونية.
يتم تحيين قيمة الإتاوة الإيجارية السنوية كما
هى محددة أعلاه عند انقضاء فترة تعادل إحدى عشرة
(11) سنة بالرجوع إلى السوق العقارية.
البنايات دفع لفائدة الدولة بصفتها مالكة للأرضية
إتاوة إيجارية سنوية تحددهاإدارة أملاك الدولة
بالرجوع إلى السوق العقارية.

المادة 16
مكان دفع الإتاوة السنوية وطريقته

يجب على المستفيد من الامتياز أن يدفع مبلغ
الإتاوة السنوية والمصاريف المذكورة في المادة 8
أعلاه إلى صندوق مفتش أملاك الدولة ب.............. في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ
تبليغ مبلغ الإتاوة السنوية.

بعد انقضاء هذا الأجل. يتم إعذار المستفيد من
الامتياز من أجل تسديد مبلغ الإتاوة السنوية مضافا
إليه غرامة تمثل 2 6 من المبلغ المستحقء في ظرف
أسبوع.

وفي غير ذلك , يعد المستفيد من حق الامتياز
قد تراجع عن الاستفادة من الامتياز على الأصل
العقاري المعني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 17
الترخيص بمنح الامتيان
يرخص بمنح الامتياز بناء على قرار مجلس
الوزراء المتخذ بتاريخ طبقا لأحكام المادة 17
من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 153 المؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009.
المادة 18
عقد منح الامتياز
يحرر العقد الإداري المتضمن منح الامتياز على
الأصل العقاري لفائدة المستفيد من الامتياز من طرف
مدير أملاك الدولة لولاية
وزير المالية المؤرخ في
المادة 19
تجسد عملية حيازة وبدء الانتفاع من طرف
المستفيد من حق الامتياز على الأصل العقاري الممنوح
عن طريق محضر يعده المدير الولائي لأملاك الدولة بعد
المادة 20
انطلاق الأشغال - آجال التنفيذ -
التمديد المحتمل للآجال
انطلاق أشغال مشروعه خلال مدة لا تتجاوز
يلتزم المستفيد من حق الامتياز بإنجاز مشروعه
الاستثماري والبدء في النشاط في أجل
تمدد آجال انطلاق وتنفيذ الأشغال المنصوص
عليها في دفتر الشروط إذا حال سبب قاهر دون التقيد
بهاء وذلك بمدة تساوي المدة التي تعذر فيهاعلى
المستفيد الوفاء بالتزاماته. لا يمكن بي حال من الأحوال
اعتبار صعوبات التمويل سببا قاهرا.
المادة 21
يعلن المستفيد من الامتياز في العقد الذي سيبرم
أنه أطلع مسبقا على دفتر الشروط وأنه يتخذه صراحة
مرجعا له.
قرىء وصودق عليه
المستفيد من حق الامتياز

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 154-09 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1430 المواقق 2 مايو سنة 2009,
يحدد إجراءات تنفيذ التصريع بمطابقة البنايات.

إِنْ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن و العمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و 125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية»المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -29 المؤرخ في14
جمادى الأآولى عام1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في
9اجمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات و إتمام إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 385 المؤرخ في
29صفر عام 1402 الموافق 26 ديسمبر سنة 1981 الذي
يحدد صلاحيات البلدية والولاية واختصاصاتهما فى
قطاع المنشآت الأساسية القاعدية, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 128-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التجهيز
الولائية وعملهاءالمعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم176-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 الذي يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير
ورخصة التجزئّة وشهادة التقسيم ورخصة البناء
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم و تسليم ذلك»المعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 24 و25 و26 و27
و28 و 29 من القانون رقم 08- 15 المؤرخ في17 رجب
عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه,

المادة 2 : يتعين على الملاك و أصحاب المشاريع أو
المتدخلين المؤهلين الذين تدخل بناياتهم في إطار أحكام
المادة 15 من القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 20 يوليو
سنة 2008 والمذكور أعلاه, أن يصرحوا إلى رئيس

المادة 3: يجب أن يسحب المصرح استمارة

التصريح من المجلس الشعبي البلدي لمكان وجود
البناية.

النموذج المرفق بملحق هذا المرسوم.

المادة 4 : زيادة على عناصر المعلومات المنصوص
عليهافي أحكام المادة 25 من القانون رقم 15-08
المؤرخ في 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يجب
على ما يأتي :

1- عندمايتعلقالأمر بطلب رخصة إتمام
حسب المادة 19 من القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 20
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- الوشائق البيانية التي رافقت رخصة البناء
المسلمة,

- بيان وصفي للأشغال المزمع إنجازها يعده
مهندس معماري معتمدء

- مناظر فوتوغرافية للواجهات والمساحات
معتمد طبقا لأحكام المادة 29 من القانون رقم 15-08
لمؤرخ في 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

ب - فيما يخص البناية غير المتممةو غير

لمسلمة,

إنجازهاء

- وثائق مكتوبة و بيانية يعدها مهندس معماري
و مهندس مدني معتمدان فيما يخص الأجزاء التي

- مناظر فوتوغرافية للواجهات و المساحات

الخار جية,

معتمد, طبقا لأحكام المادة 29 من القانون رقم 15-08
المؤرخ في 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

كما جاء في المادة 20 من القانون رقم 15-08 المؤرخ في
0 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه:

- الوشائق البيانية التي رافقت رخصة البناء
المسلمة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

210

- المخططات
بسلم 50/ 21
- مخططات الهندسة المدنية للأشغال المنجزة مع

الاعتبارء

لكل طابق و الواجهات كما اكتملت»

- مناظر فوتوغرافية للواجهات والمساحات

3- عندما يتعلق الأمر بطلب رخصة بناء على
كما جاء في المادة 21 من القانون رقم 15-08 المؤرخ في
0 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه :

- وثائق مكتوبة و بيائية ومخططات الهندسة
المعماري والمهندس المدني المعتمدين. كما هو منصوص

- بيان و صفي للأشغال التي تم إنجازها ,

- مناظر فوتوغرافية للواجهات والمساحات
الخار جية.

4- عندما يتعلق الأمر بطلب رخصة إتمام على
بناء كما جاء في المادة 22 من القانون رقم 15-08
المؤرخ في 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه :

- الوثائق المكتويبة و البيائيةو مخططات
الهندسة المدنية للبناية تبين الأجزاء الباقي إنجازها
معدة بالشراكة بين المهندس المعماري و المهندس المدني

معماري معتمد طبقا لأحكام المادة 29 من القانون رقم
15-8 المؤرخ في 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه,

- مناظر فوتوغرافية للواجهات والمساحات

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

مرفقاء حسب الحالة:؛ بأحد الملفات المذكورة في المادة 4
أعلاه. لدى مصالح التعمير للمجلس الشعبي البلدي في
مكان و جود البناية. مقابل وصل استلام يبين فيه
تاريخ الإيداع و هوية المصرح.

المادة 6 : يدون التصريح بمطابقة البناية في سجل
خاص تسيره مصالح التعمير التقنية التايعة للمجلس

المادة 7: عند إيداع التصريح بمطابقة البناية الذي
يخص بناية غير متممة؛ يجب أن يعلم المصرح رئيس
المجلس الشعبي البلدي بوقف الأشغال و يسلمه هذا
الآخير شهادة توقيف الأشغال من أجل تحقيق المطايقة
حسب التموذج الملحق بهذا المرسوم.

المادة 8: يجب على أعوان البلدية المكلفين
(8) أيام التي تلي إيداع التصريح. على أساس
المعلومات و الوثائق التي قدمها المصرح.

ويحررون في هذا الشأن. محذض عدم بقة
أومكان وجودها وما يجاورهاو كل الأوضاع التي
يمكن أن تعطي معلومات حول حالة هذه البناية.

إذا لم توقف الأشغال فورا في حالة عدم الإتمام,
يجب على الأعوان غلق الورشة.

المادة 9 : يرسل رئيس المجلس الشعبي البلدي
والرأي المعلل لمصالح التعمير التابعة للبلدية إلى
مدير التعمير و البناء للولاية, في خلال الخمسة عشر
(15) يوماالتي تلي تاريخ إيداع التصريح من أجل

دراسته.


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

المادة 10: تراعي دراسة التصريح مدى تطابق
مشروع البناية مع أحكام مخطط شغل الأراضيء وفي
حالة عدم و جوده؛ يراعى مدى مطابقة المشروع مع
أحكام المخطط التوجيهي للتهيئة و التعمير و/ أو مع
الأحكام المطبقة التي تنص عليها القواعد العامة للتهيئة
والتعمير.

و يوّخذ الموقع والطبيعة ومكان إقامةالمشروع
وإيصال الطريق والحجم والمظهر العام للبناية أو
للبنايات المبرمجةو انسجامها معالأماكن بعين
أنواع الارتفاقات الإدارية المطبقة في المكان المعني
وكذلك التجهيزاءتالعمومية والخاصة الموجودة

كما تراعي الدراسة احترام الأحكام التشريعية
والتنظيميةالمعمول بهافي مجال الأمن والصحة
والبناء والخصائص الجمالية و كذلك فيما يخص حماية
المحيط و المحافظة على الاقتصاد الفلاحي.

المادة 11: تقوم مديرية التعمير والبناء المكلفة

بدراسة التصريح بجمع الموافقات والآراء من :
- المصالح المكلفة بالأملاك الوطنية,

ذات الاستعمال الصناعي أو التجاري وعلى العموم كل
البنايات التي تستقبل الجمهورء و كذلك البنايات
المخصصة للسكن و التي يمكن أن تخضع لشروط خاصة,
منها على وجه الخصوص ما يتعلق بمحاربة الحريق,

- مصالح الآثار و المواقع المؤهلةو السياحة,
عندما تكون مشاريع السكن موجودة في المناطق أو
المواقع المصنفة في إطار التشريع المعمول به,

- مصالح الفلاحة في إطار أحكام المادة 49 من

القانون رقم 29-90 المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 12: يجب على مصالح الدولة التي تمت
استشارتها طبقا للمادة 11 أعلاه, أن ترسل في جميع
الحالات موافقتها و رأيها في أجل خمسة عشر(15) يوما
ابتداء من تاريخ إخطارها.

تعد المصالح التي لم ترد في هذا الأجل موافقة على
الطلب.

يجب أن يتضمن جواب هذه المصالح ملفا يلحق
بطلب الرأي.

المادة 13: تشكل مديرية التعمير والبناء ملفا

- التصريح كما تقدم به المصرح,

- محضر المعاينة و الرأي المعلل لمصالح التعمير

- الرأي لمعلل لمصالح الدولةالتي تمت
استشارتهاء

- رأي مديرية التعمير و البناء.

مستوى مديرية التعمير و البناء و يودع من طرفها
لدى الأمانة التقنية للجنة الدائّرة المكلفة بالبت في
طلبات تحقيق المطابقة وذلك في أجل شهر واحد (1 )
ابتداء من تاريخ إخطارها.

المادة 14 : تتم معالجة التصريحات من لجنة
الدائرة طبقا للأشكال و الإجراءات والقواعد كما

هو محدد في القانون رقم 15-08 المؤرخ في 20 يوليو
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 0 0 0ه

الملحق الأول : نموذج التصريح 21141411017 21 2101511-1515 :1 1315 لالم

215111 1:1 110110014110101 1101/1 خ11 1خ 101 110ظ نا ك1

لحف لالاءف 25 يهان |

ممم مم ممم لمعلل ...0 عل 1111338
دائرة / المقاطعة الإدار : عاكلأهتاكتستصله ممتامتعمممع من /هتددآ1
11:11 210 111111)411011 - 1

. : علهاعه5 سمكتهةك]
. :عا زع)ملد
ل لل
عل ع1 أط/قلاط
: عووع لم
: 0151111110117 خآ 1211 11111110411011 -2
: امناع ناكام عصنا كتمع تامع عزمككة عنواء26آ
: اقول -
ع55ع1*301 لذ -
: 11 تتتطامك ‎٠»‏

[]1 غير متممة مع وجود رخصة بناء. .ع "تفصع عل كتصسعم ععنة ع6لعطعة دولة ل]
- الطبيعة القانونية للأرضية * : لمممم مم م م ممم ملل لل لل ‎١‏ >1811ع] نال عنا 1ل تال عتتكواخ -
- مراجع رخصة البناء : : عكتتستاقصم عل قتتتيعم ندل دععمع مت 61] -
* رقم القرار : ااا ا ا للك
53 : أكقم تأطماظ ‎٠‏
‏* تاريخ التسليم : 3 : ععصهم تافل عل غنود[ ‎٠‏
‏ل ململ ملل لل ...ا : 06أمععة تهقافل تال صسمنتدعتمععء *0 غنود[ ‎٠‏
‏- الأشغال : مطابقة لرخصة البناء المسلمة. لا .06119716 كلتطتاعم ناه 5ع1010مم : 1مه 130 -
غير مطابقة لرخصة البناء المسلمة [] .16لتافل كتصتعم ننه دعصمتمكدمء مما
«الهيكل : نااك ‎٠‏
‏* الطوابق : 5 ‎٠‏
‏* الواجهة : علهج70 ‎٠‏
‏- حالة تقدم الأشغال : : نمة225) 5ع الاعبمعع صو كة”0 غها8 -
* الواجهات : متممة

غير متممة

ع6اعطع2 : عتلاع تناك ‎٠‏
‏ع6 اعاعة امم

وءع6اعطعة : وعلوجة1 ‎٠‏
‏و6 عع امم

لالالا لالالالآا

* التهيئات الخارجية : متممة 65 : تناع 1 اك 5الاعطاعع 62خ ‎٠‏
‏غير متممة 5 1201
[] متممةغير مطابقة للرخصةالمسلمة. .06115916 كتستاعم ناه عستتمكصم دسمم ع6 رعطعى ل]
- الطبيعة القانونية للأرضية : : متوتع) دل عونل تناز عتتكداخ -
- مراجع رخصة البناء : : 16 ل[ق قتعم تل دععمع م1616 -
* رقم القرار : ل ا ا أمة : اقتتة”1 عل 717 ‎٠‏
‏..... : قم تأطماظ ‎٠‏
‏: ععصهم تافل عل غنود[ ‎٠‏
‏.... : لام تأمعامعء :0 غ201[ ‎٠‏
‏- الأجزاء غير المطابقة : .113 2011 وعناتتةظ -
* مساحة الأرضية المبنية لا 501 1ل ع15مصرظ ‎٠‏
‏« الهيكل || متاك ‎٠‏
‏* عدد الطوابق لا [(] كعمماة :0 عتطصهلل٠‏


1 جمادى الأو 1430 اه 00000000
ميو فا 00 - الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27

(عانناك) 1 11 للم

وع0هج0" ‎٠‏
‏علومتعصلط .
علهمامهآ .
© الخلفية عتغتتتك .

- حالة تقدم الأشغال : : نم30 دعل اتاعتمععصة ”0 غها8 -
« الهيكل : متمم ع6اعطعة : عتتاع لتك ‎٠‏

غير متمم ع6اعاعة امم
* الواجهات : متممة

وء6اعطعة : وع20ج10 ‎٠‏
‏وع6 اع ع2 امم

* التهيئات الخارجية : متممة لا 65 : وتناع 1 ماءء 5الع7ع06128ث ‎٠‏

غير متممة 65اعطعة مص
[1] متممةبدون رخصةبناء. .ع لتتاتاعصمء عل متعم عصدد ع6 لعطع4 []
- الطبيعة القانونية للأرضية * 0 * ستتترع) سل عونل تناز عتتكداخ -

: 501 ناه ع5امصمع -
عدد الطوابق : 0 0638 عقطددهاط -

1 ]1 غيرمتممة بدون رخصةبناء. .ع ناعطق ع0 كتستعم عصدد ء6لعطعة دملا []
#لتمتترع) دل عدو 1ل تناز عتتكداخ -
.: عاع 1 1اعمناة -
50 اه 15 1مصمع -
لمم مم ممم ممم مول ملم ...2 06188568 علطحهلخ -
- حالة تقدم الأشغال : : نم00 دعل اأتاعطععصة 030 غما8 -
* الهيكل : متمم ع6اعطاعة : عتناأع ناك ‎٠‏
‏غير متمم ع6اعع2 امم
* الواجهات : متممة وء6؟عطعة : وع20ع13 ‎٠‏
‏غير متممة 0
* التهيئة الخارجية : متممة لا لا 65 : 5تناع611اءاء 11]5ع17عع6028لمة  ‎٠‏
‏غير متممة || [] 65 اعطعة صممص
3 . طبيعة العقد المطلوب : : 501110111 نان :1 15 11011 ماة - 3

تطبيقا لأحكام القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 20 يوليو سنة 2008» | اع11أناز 20 درل 08-15 5 101 12 عل دهم توهمكتل دعل ممنادع تاممة مك
أطلب الاستفادة من + ,2008

: ععأفمعط عا عانء 1 [اهه عل
-[] رخصةإتمام اللعراع ع2 :0 كتستعم صنل [ل] -
- [] شهادة المطابقة 6أتمتتمكده عل أمعتتاعء صن [] -
- [] رخصة بناء على سبيل التسوية ع6 عل عنتانا ة علانتتاقدمء عل كتطتعم صنل [] -
- [] رخصة إتمام على سبيل التسوية نك لسع6 عل عتانا 3 اعد اغطعة :0 كتستعم صنل [] -
للشروع في مطابقة بنايتي» أتعهد بالقيام بأشغال مطابقة البناية و/ أو إتمامها في | ,015111101101 222 ع0 021013116ء دع عقتطط 12 3 علمء20م تتام
الأجل الذي منح لي . 6المتلم كلهم داع عكتمط عل تله كهنا تله تتعل6ء10م 3 عع دئاع ' تر عل
تنا تقافل ع1 تصفل امعصدع 7غطعة نهد نام/اء ممناءتساقصمء قحم عل
.106معع2 أوع در
4 . توقيف الأشغال : (بالنسبة للبنايات غير المتممة) 15 6تامم) : 72[آ4141خ11 115 411111 - 4
(وع76اعآع2 ام 005لاع تتتأقامء
2 رح بشرفي بت قيف الأشغال وألا أستأنفها حتى أحصل على عقدالتعمير | 5859/810] 068 )قتتنة”1 3 010606 1ز300 “لتاعصصعط'1 عدد عمماءعفل عل
المطلوب المشار إليه أعلاه . عاعة*1 عل «متمعاطه*1 قاتاوكناز عتلمعمع؟ وع1 قهم عم 3 )ء
.101106 وناووعل-ك 06 مدعل عدمكتموطين* 0
5 . الاكتعابات التكميلية : : 111117141111:5 .21121 501150112110115 .5

من جهة أخرى أتعهد ب : : كتاع1[11ة :نهم ععدكئ ع ' تر عل
- التقدم بطلب شهادة المطابقة لا لا 6انمسمتدم عل غخدع تامع سناثل علممصعل 312 ععتتمكناه5 3 -

05ة101ملاء مع عتااعم 3 ناه معاتأطقط 5هم عم 8 -
- ألا أسكن أو استغل البناية قبل الحصول على شهادة المطابقة ل] لا ك6انمسخصع عل ندعقكتاعه دل ممتامعاطه*1 أصوكة دمتاع مكحم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

(عانناك) 1 11 للم

بالنسبة للبنايات غير المخممة :
- القيام بإيداع طلب فتح ورشة لا
- الشروع في وضع السياج واللافتة الوصفية للورشة طيلة مدة []
الأشغال.

- إبقاء الورشة على حالة نظيفة وعدم وضع مواد البناء على قارعة ||
الطريق وإفراغ الحصالة في المفرغة العمومية فور إتمام الأشغال.

- الانطلاق في الأشغال في أجل ثلاثة (3) أشهر بعد الحصول على []
رخصة الإتمام.

- الحفاظ على الجوار من كل تلوث أو أضرار. لا

- طلب شهادة المطابقة في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهر بعد إتمام 0
الأشغال.

- عدم القيام بالربط المؤقت أو النهائي بشبكات النفع: خرقا لأحكام []
القانون

أصرح أنني اطلعت على القانون رقم 15-08 المؤرخ في 20 يوليو سنة
8 والمرسوم التنفيذي رقم 154-09 المؤرخ في 2 مايو سنة 2009 .

- الإمضاء المصادق عليه للمصرح

التاريخ :

6 . الرأي المعلل لمصالح التعمير التابعة للبلدية +

- إمضاء رئيس المجلس الشعبي البلدي

التاريخ

[] ضع علامة (86) في الخانة المناسبة
* ملكية صاحب البناء
* شهادة الحيازة
* حق الانتفاع (م ف ف - م ف ج)
»عقدإداري
* أرضية تابعة للأملاك الوطنية
* أرضية تابعة لأملاك البلدية

* أرضية خاصة يملكها الغير

: و6 ع2 تامهم كدمتاع تفصق دع[ تروط

ع0 عتناااع تكناه ”0 علسمتطعل 15 عل )0م06 تله تعلمقع0:م 3 -
: اعتأسقطاء

عناوهام 12 3 اء عتتذق1كء 12 عل عدمم 12 3 تعل06:]م 3 -
: تتلةكهع) دعل ع6كتال 15 عاأنام) اممعتل تعتأصقطء تل عداوة166همع اه

ل] عصة ,قاعتمميم عل غهاة باع معتاصمطك ع1 متمعاستهمم 3 -

701 12 كتاى «ملاعتتافصمء عل هتمهم وع1 معدوممفل كوم

ععتقطءقل 12 5ع 0095ه2ع و5ع1 اإعناعة؟6 3 اء عناوتاطتام
: نل20) دعل الاعصرع لغطعد*1 3 عداوناطتام

(3) 15م عل 0611 طنا كفل عتتدهكقت دع1 تتعتتتممصكفل 3 -
: الاعدمع اغطعه ”0 متعم نل امتأمعاطه*1 وغرمة كأممر

أء 0005)ن011م د5عاناما عل ععمسصتكزه؟ ع1 تع كرعو6يم 3 -
: 1111153115

هنا كصهل 6اتمسضمكممء عل غدعقتاع ع1 يعلسمممعل 3 -
5 015 (3) 5أمنا لءو5وم06 الهتناهد عم أنان تداعل
: تله /كقنا دعل الاعمع لغطعة

01 010115012 الاعسعطعصوءط تنج ععل6ه10م 5هم عم 3 -
اتلك 2002 لصط رع ,6اتلتطة1؟ عل <تناوعدة1 باج كتاتمكقل
: أه1 12 عل عصمة6زومم 5ل

أء 2008 غع11تناز 20 يل 08-15 كط أه1 12 نآ عتتمتكة عمماءقل عل
.09 تقطط 2 نل 09-154 عم كتأجعقعت أعرعقل ع1
1خ خ1خ .1 :)121 1210 1.1511خ 11 011 ذالنل1دك

: »ا

1 51:171):15 15 21011171 ككللام - 6
: 0/15 01111101) خآ 121 10181115311

1 121 11:51 آلآ82 5104110118 3
00111110114115 :4111 آن] 0 115111[ كدق :1

.5م01 عققء 13 دصقل (56) لمك عصنا ماع31 ل]
"تناعاء ناكم ندل 616 11ممعط ‎٠‏
‏1 ع هع نازع ‎٠‏
‏(عفظ - آخظ) ععصدودتنامز عل غزه21[ ‎٠‏
‏كنأهنامتستصلة عاعمة ‎٠‏
‏لمتسةحصمل ستممع]' ‎٠‏
‏021 متهتترء ]' ‎٠‏

.15 3 اقمع امهم م2 6'كتام ستوتع]' ‎٠‏


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سثة 2009 م0
الملحق 2
نموذج لشهادة توقيف الأشغال
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
شهادة توقيف الأشفال

- بمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 7 أبريل
سنة 1990 والمتعلق بالبلدية, المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في 20
يوليو سنة 2008 الذى يحدد قواعد مطابقة البنايات
وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم رقم 09 -154
المؤرخ في 2 مايو سنة 2009 الذي يحدد إجرا ءات تنفيذ

التصريح بمطابقة البنايات,
-يشهد-

جع مطابقة لأحكام رخصة البناء
رع غير مطابقة لأحكام رخصة البناء
نع بدون رخصة البناء

الكائنة بالعنوان التا

رئيس المجلس الشعبي البلدي

ملاحظة : ضع علامة (10) في الخانة المناسبة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الملحق 3
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

والتنظيم في ميدان التعمير

على القانون رقم 15-08 المؤرخ في 20 يوليو سنة 2008
الذي يحدد قواعد تحقيق مطابقة البنايات و إتمام
المعلومات الخاصة به أدناه: ‎١‏

تاريخ و مكان الازدياد : امم ممه مم مم مم ممم ممه مم ةم ل ل

1 - هدم مطابقة البناية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 0 0 0ه

[] الربط غير القانوني المؤقت أو النهائي للبناية
أو شهادة مطايقة

[] فتح ورشة إتمام بدون ترخيص

[] غياب السياج و لافتة إشارة الأشغال

[] وضع مواد البناءء الحصىء الردوم على الطريق
طبيعة الأشفال فير المطابقة للرخصة : العمومي

العلو رح عدم إيداع طلب شهادة المطابقة عند إتمام الأشغال

متممة بدون رخصة بناء

غير متممة بدون رخصة بناء

الهيكل

الواجهات

مكان إقامة البناء
آخر

2 - معاينة المخالفات للقانون

لا
لا
لا
لا
لا
لا

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 155 موْرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009,
يحدد تشكيلة اجنتي الدائرة والطعن المكلفتين

بيع قطعة أرض داخل تجزئة أو مجموعة سكنات

مرخصة أو حيث لم تسلم شبكات التهيئة إن الوزير الأول

ل]:

نة

لا

1

لاع

تشييد بناية بدون رخصة بناء - وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
عدم إتمام الأشغفال في الأجل المحدد في رخصة و125 ( الفقرة 2) منهء

لا لا لا لا لا لا 1لا لا لا

ءِ - وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في
عدم تصريح بعدم إتمام بناية أو غير مطابقتها 17رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي
تصريح كاذب يتعلق بإتمام الأشغال يحدد قواعد تحقيق مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

استكناف الأشغال قبل تحقيق المطابقة - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

عدم التوقف الفوري للأشغال


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 32 و 47 من
القانون رقم 15-08 المؤرخ في 17 رجب عام 1429
الموافق 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد تشكيل لجنتي الدائرة والطعن
سيرهما.

الفصل الأول
تشكيل اجنة الدائرة وكيفيات سيرها
المادة 2 : تتشكل لجنة الدائرة من :

لدائرة أو الوالى المنتدبء عند الاقتضاءء

لقسم الفرعي للتعمير والبناء,
لأملاك الوطنية؛

لقسم الفرعي للري»

- ممثل مديرية البيئة للولاية,

- ممثل مديرية السياحة للولاية,
- ممثل مديرية الثقافة للولاية,

- ممثل مؤسسة سونلغاز.
أو بأي هيئة يمكنها أن تساعدها في أشغالها.

المادة 3: تحدد القائمةالاسمية لأعضاء لجنة
الدائرة بقرار من الوالى.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يتم استبداله
حسب الأشكال نفسها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 4: للجنة الدائّرة. في إطار سيرهاء أمانة
البنايات:
لتاريخ وصولهاء

- تحضير اجتماعات لجنة الدائرة:

- إرسال الاستدعاءات إلى أعضاء لجنة الدائرة
مرفقة بجدول الأعمال؛

- تحرير محاضر الاجتماعات ومدونات أخرى.

- تبليغ القرارات والتحفظات الواجب رفعهاء
عند الاقتضاءء إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي

- إعداد التقارير الفصلية عن النشاط.

المادة 5 : تجتمع لجنة الدائرة في مقر الدائرة مرة
فى الشهر فى دورة عادية وفى كل مرة كلما دعت الحاجة
إلى ذلك في دورات غير عادية.

يبلغرئيس لجنة الدائكرة الاستدعاءات
مرفقة بجدول الأعمال وبكل وثيقة مفيدة إلى الأعضاء
قبل ثمانية (8) أيام على الأقل من تاريخ انعقال
الاجتماع.

المادة 6 : يمكن لجنة الدائرة أن تطلب أي خبرة
تراها ضرورية في هذا المجال» في إطار دراسة ملفات

ولهذا الغرض تلتزم مصالح الدولة أو البلدية
المكلفة بالتعمير بتقديم الخبرات المطلوبة في الآجال
المحددة من لجنة الدائرة.

المادة 7 : لا تصح مداولات لجنة الدائرة إلا بحضور
ثلثى (3/2) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يحدد اجتماع جديد في
أجل لا يتجاوز الثمانية (8) أيام الموالية.

المادة 8 : تتخذ قرارات لجنة الدائرة بأغلبية
أصوات أعضائها على أساس الآراء المعللة الموجودة فى
الملف المقدم من مصالح الدولة المكلفة بالتعمير. 00
موضوع الطلب طبقا لأحكام القانون رقم 15-08 المؤرخ
في 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 9 : في حالة تحفظ إحدى المصالح التي تمت
استشارتهاء على لجنة الدائرة» حسب الحالة: أن تقوم
1 - تطلب ملفا إضافيا من المصرحء»

المادة 10 : تدون مداولات لجنة الدائرة فى محضر

المادة 11 : يجب على لجنة الدائرة في جميع
الحالات أن تبت في كل طلب يقدم لها في ظرف ثلاثة
(3) أشهر ابتداء من تاريخ إخطارها.

المادة 12 : تسيّر اجتماعات لجنة الدائرة بنظام

الفصل الثاني

المادة 13 : تتشكل لجنة الطعن من :

- الوالي؛ رئيساء

- رئيس المجلس الشعبي الولائي»

- عضوين (2) من المجلس الشعبي الولائي,

- مدير التعمير والبتاءء

- مدير الأملاك الوطنية,

لمصالح الفلاحية,
لأشغال العمومية,
لموارد المائية,
لطاقة والمناجم,

يمكن لجنة الطعن أن تستعين بي شخص أو سلطة

المادة 14 : تجتمع لجنة الطعن في مقر الولاية,
بناء على استدعاء من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى
ذلك.

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

المادة 15 :لاتصح مداولات لجن ةالطعن إلا
الأصوات على أساس الملف المقدم من المصرح.

- استلام ملفات الطعون,

- إرسال الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى

- تحرير محاضر الاجتماعات ومدونات أخرى:

- تبليغ القرارات إلى أصحاب الطعون,
- إعداد التقارير الفصلية عن النشاط.

المادة 18 : يحدد أجل الطعن المفتوح لهذا الشأن
لمدة ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ استلام قرار لجنة
الدائرة.

المادة 19 : يمكن لجنة الطعن أن تبادر بكل تدقيق
تراه مفيدا لاتخاذ القرار النهائي الذي يؤكد أو يعدل
قرار لجنة الدائرة.
الطعونء المعلومات والوثائق المقدمة والقرارات التي تم
اتخاذها إلى لجنة الدائرة في أجل ثلاثين(30) يوما
ابتداء من تاريخ استلامها الطعنء والتي تبت نهائيا
مقابل وصل استلام.

المادة 20 : تسجل مداولات لجنة الطعن في محاضر
يوقعها أعضاؤّها وتدون في سجل يرقمه ويؤشر عليه
الرئيس ويوقعه.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى


1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 156 موؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009,
يحدد شروط وكيفيات تعيين فرق المتابعة
والتحقيق في إنشاء التجزئات والمجمومات
السكنية وورشات البناء وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولةء
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير السكن
والعمران»

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
لتعميرء المعدل والمتمم,
ب لقانون رقم 08- 15المؤرخ في
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي

قة البنايات وإتمام إنجازهاء

لمرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 9 - 225
لمؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
91 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمستخدمين
لتابعين للأسلاك التقنية التابعة لوزارةالتجهيز
والسكن,ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 55 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006
الذي يحدد شروط وكيفيات تعيين الأعوان المؤهلين
التهيئة والتعمير ومعاينتها وكذا إجراءات المراقبة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 68 و 70 من
القانون رقم 08- 15 المؤرخ في 17 رجب عام 1429
الموافق 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات تعيين فرق
السكنية وورشات البناء وسيرها وتدعى في صلب
النص "الفرق".

الفصل الأول
فرق المتابعة والتمقيق

المادة 2: فرق المتابعة والتحقيقء في مفهوم
القانون رقم 08 - 15 الموّرخ في 20 يوليو سنة 2008
والمذكور أعلاه. هي مجموعات من الموظفين التابعين
لمديرية التعمير والبناء في الولاية وللمصالح المكلفة
أربعة (4) أعوان حسب شكل إقليم كل بلدية وحظيرة
سكنات.

لكل فرقة مسؤول فرقة مكلف ببرمجة الخرجات
الميدانية وتنسيقها.
طبقا لآحكام المادة 68 من القانون رقم 08 - 15 المؤرخ
فى 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. بالمتابعة
وورشات إنجاز البنايات.

- البحث عن مخالفات القانون رقم 08- 15
المؤرخ في 20 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاة
ومعاينتهاء

- متابعة دقة المعلومات الواردة في التصريح

- المتابعة والتحقيق في استئناف أشغال إتمام
البنايات.

المادة 5 : يؤهل أعوان الفرق للتدخل تطبيقا
لأحكام المادة 62 من القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 20
يوليو سنة 2008 في إطار مهامهم؛ كما هي محددة في
المادة 4 أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وبهذه الصفة؛ يخولون للقيام بما يأتي :

- زيارة ورشات التجزئات والمجموعات السكنية
والبناءات»

- استصدار الوثائق التقنية المكتوبة والبيانية

- تنفيذ قرارات غلق الورشات غير النظامية
المتخذة من السلطات المختصة.

المادة 6 : يمنح أعوان الفرق في إطار تأدية
مهامهم المحددة في المادتين 4 و 5 أعلاه وطبقا لأحكام
القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 20 يوليو سنة 2008
والمذكور أعلاه. تكليفا مهنياء يسلمه الوزير المكلف
التعمير والبناءء والوالي فيما يخص الموظفين

يتعين على الأعوان ا ستظهار 5 تكليفهم ا لمهني أثناء
أو الدائم عن الوظيفة ويرد عند استئْناف الخدمة.

الفصل الثاني
تعيين أعوان الفرق

المادة 7 : يعين أعوان الفرق من بين المستخدمين
التابعين للأسلاك الآتية :

- المهندسين المعماريين,

- المهندسين المدنيين,

المادة 8 : يعين أعوان الفرق من قائمة اسمية,
حسب الحالة. عن طريق :

- قرار من الوزير المكلف بالتعمير باقتراح من
مدير التعمير والبثاءء

- قرار من الوالي المختص إقليميا باقتراح من

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

الفصل الثالث
المراقبة التي تقوم بها الفرق

المادة 9: يجب على أعوان الفرق أثناء تأدية
مهامهم أن يكونوا مرفقين بالتصريح كما أعده المصرح.

وبهذه الصفة, يجب عليهم مطالبة المالك أو موكله
أى ممثل صاحب المشروع بكل الوثائق الإدارية والتقنية

وفيمايخص الفرق التابعةلمديريةالتعمير
والبناء. فيجب أن يكونوا مرفقين بالتصريح المذكور
أعلاه وبالرأي المعلل للفرق التابعة للمصالح المكلفة

المادة 10 : تتم المراقبة التي تقوم بها الفرق نهارا
فقط وأثناء أيام الراحة وأيام العطل وذلكء في إطار
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

ويمكن أن يعلن عنها أو تنفذ بشكل فجائي.

المادة 11 : تتم المراقبة التي تقوم بها الفرق وفق
رزنامة زيارات التي يعدها:

- رئيس المجلس الشعبي البلدي بالنسبة للأعوان
العاملين لدى المصالح المكلفة بالتعمير التابعة للبلدية
باقتراح من رؤساء الفرق.

يجب أن ترسل نسخة من هذه الرزنامة إلى
الوالى وإلى مدير التعمير والبناء المختصين إقليميا.

- مدير التعمير والبناء بالنسبة للأعوان
التابعين لمصالحه.

ترسل نسخة من هذه الرزنامة إلى الوزير المكلف
بالتعمير وإلى الوالي المعني.

المادة 12 : يمسك سجلات المتابعة والتحقيق
والمعاينة على التوالي في إطار أحكام المادة 11 أعلاه,
رئيس المجلس الشعبي البلدي ومدير التعمير والبناء

المادة 13 : يزود أعوان الفرق في إطار تآدية
مهامهم؛ من إداراتهم بوسائل النقل المناسبة والوسائل
المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
لموافق 2 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى


1 جمادى الأولى عام 0 ه
6 مايقو ستة 2009 م6

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
أمناء عامين لمجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم أمناء عامين للمجالس
- نور الدين همساسء» بمعسكر»

- مصطفى مقرانء: بوهران.
ع

مرسوم رئاسي موْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
في وزارة المساهمات وترقية الاستثمارات -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام
السّيدات والسّادة الآتية أسماؤّهم في وزارة
المساهمات وترقيةالاستثمارات - سابقاء

- على ساسىء؛ بصفته مدير دراسات لدى رئيس
قسم دعم الصفقات ومتابعتهاء
لدى رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- مالك العيدونيء. بصفته مدير دراسات
لدى رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- دليلة ويديرء زوجة لزيروء بصفتها نائبة مدير
لأنظمة الإعلام والوثائق والأرشيف,

- أكلي أزواوء بصفته رئيس دراسات لدى رئيس
قسم دعم الصفقات ومتابعتهاء

- حورية قندوزء زوجة دريسيء بصفتها رئيسة
دراسات لدى رئيس قسم دعم الصفقات ومتابعتهاء

- نبيلة سحنونء؛ بصفتها رئيسة دراسات
لدى رئيس قسم دعم الصفقات ومتابعتهاء
- محمد مكاتيء بصفته رئيس دراسات
لدى رئيس قسم دعم الصفقات ومتابعتهاء
- جمال ويكان» بصفته رئيس دراسات لدى رئيس
قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية الاقتصادية.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
المديرة العامة للمعهد الوطني الجزائري للملكية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام الآنسة
نبيلة قادريء بصفتها مديرة عامة للمعهد الوطني
الجزائري للملكية الصناعية لإعادة إدماجها
في رتبتها الأصلية.
عار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمعهد الوطني للإنتاج والتنمية
الصنامية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى

عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد

نور الدين تابليت, بصفته مديرا عاما للمعهد الوطنى
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 4 جمادى الأولى عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 22009 يتضمنان إنهاء
مهام في الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهىء ابتداء من 9


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

فبراير سنة 2008, مهام السئٌيدات والسئادة الآتية
أسماؤهم في الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء
بسبب إلغاء الهيكل :

الاتفاقيات ومتابعةالاستثمارات المباشرة الأجنبية,

- فضيلة كرموشء زوجة شرفة. بصفتها
غير المركزية ومتابعتهاء

-الورد ماضويء زوجة مغاوي. بصفتها رئيسة
دراسات بقسم ترقية الاستثمار,

الحسابات والمراقية,

- عبد النبى بوفنارةء. بصفته مديرا بمديرية
تدقيق الحسابات والمراقبة,

- جلول خواصء بصفته مديرا بقسم
ترقيةالاستثمارء

- يوسف حوسوء بصفته رئيس دراسات بقسم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمارء لتكليفهما بوظيفتين آخريين :

دعم الاستثمارء

-الطاهر حواسء بصفته تنائب مدير
للميزانية والمحاسبة.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
المدير الجهوي للتجارة بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
جمال حسينيء. بصفته مديرا جهويا للتجارة بور قلة,
لإحالته على التّقاعد.

1 جمادى الأولى عام 1430 ه
6 مايى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة الشؤون
الدينية والأوقافء لإحالتهم على التقاعد :

- آكلي زانونء, نائب مدير للتعاون بمديرية
الدّراسات القانونية والتعاون:

- بلقاسم الأدرع؛ نائب مدير للتكوين,

- عبد المجيد دواسء ثائب مدير للبرامج
وتحسين المستوى.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430

الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى

عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد

للدراسات بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية, لإحالته
ج.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد

في ولاية النعامة.


1 جمادى الأولى عام 0 ه
6 مايى سنة 2009 م0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430
317 المرافق 7 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين مكلّف
بمهمة لدى الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 يعيّن العقيد
صالح بوقرنء مكلفا بمهمة لدى الوزير المنتدب
لدى وزير الدقفاعالوطنيء ابتداء من 16 مارس
سئة 2009.
عر

افق 9 أبريل سنة 009 يتضمن تعيين أمناء
عامين لجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يعيّن السنادة
الآتيةأسماؤّهمأمناء عامين للمجالس
القضائية الآتية:

- نور الدين همساسء بتلمسان»

- مصطفى مقرانء بالجزائرء

- بلخير بومتقارء بوهران.

ع

الموافق 29 أبريل سنة 09 يتضمّن التعيين في
وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تعيّن السّيدات
والسّادة الآتية أسماؤّهم في وزارة الصناعة
وترقيةالاستثمارات:

- مالك العيدونيء مدير دراسات لدى رئيس

- حسين بن ضيفء؛ مدير دراسات لدى رئيس

قسم الخوصصة,

- علي ساسيء مدير دراسات لدى رئيس قسم
الدّراسات والاستشراف»:

- جمال ويكان» رئيس دراسات لدى رئيس

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- حورية قندوزء زوجة دريسيء رئيسة دراسات
لدى رئيس قسم متابعة الصفقات,

- آكلي أزواوء. رئيس دراسات لدى رئيس قسم

- نبيلة سحنون؛ رئيسة دراسات لدى رئيس 3
الدّراسات والاستشراف»

- محمد مكاتيء رئيس دراسات لدى المكتب
الوزاري للأمن الداخلي ف

- دليلة ويديرء زوجة لزيروء نائبة مدير

لتجهيزات الإعلام الآلي والصيانة
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمن التعيين

بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان.

في المؤفسسة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :
- عز الدين معوجء. مدير دراسات لدى المدير العام,
-الطاهر حواسء مديرا لدى مدير الدراسات
المكلّف بالمساعدة والمتايعة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
التجارة في ولاية تيندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يعيّن السيد ناصر
بن مناعء مديرا للتجارة في ولاية تيندوف.
عا

مرسوم رئاسي مرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
الشباب والرياضة في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يعيّن السيد كمال
بوقالء: مديرا للشباب والرياضة في ولاية الطارف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

11 جمادى الأولى عام 0 ه
6 مايى سنة 2009 م

وزارة الشباب والرياخضة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 21 ربيع الأول عام 1430
المواقق 18 مارس سنة 22009 يصدد التنظيم
الداخلي للمشبر الوطني لكشف تتعاطي
المنشطات ومكافحته.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 410
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 434
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المخير الوطني لكشف
تعاطي المنشطات ومكافحته وتنظيمه وسيرهء
لاسيّما المادة 8 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 434-06 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427
الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمخبر الوطني

العام ويساعده المدير العام المسساعد المنسق»

- قسم الرقابة والتحاليل,

- قسم الإدارة والوسائل.

المادّة 3: يضم قسمالرقابةوالتحاليل
المصالح الآتية:

- مصلحة تنظيم الرقابة وأخذ العيّنات,

- مصلحة التحاليل؛

المادة 4: يضم قسمالإدارة والوسائل
المصالح الآتية:

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة والصيانة والتجهيزات.

الملّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1430 الموافق
8 مارس سنة 2009.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بتر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر- محطة


