Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-93 ممضي في 09 مارس 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات لتهيئة الإقليم.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 28 يوليو 2021، الصفحة 12
          Summary: يحدد تشكيلة ومهام اللجنة المكلفة بدراسة وإبداء الرأي التقني بخصوص طلبات منح وتجديد اعتماد مكاتب الدراسات لتهيئة الإقليم وكيفيات سيرها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 17 نوفمبر 2021، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات مسك وتحيين بطاقية مكاتب الدراسات المعتمدة لتهيئة الإقليم، وكذا كيفيات إرسال المعلومات المتعلقة بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-94 ممضي في 09 مارس 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-458 المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-95 ممضي في 10 مارس 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 19-280 المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن إنشاء محافظة للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-105 ممضي في 16 مارس 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تعديل وتمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مارس 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 22
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية (المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم).

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من طرف المناولين، في إطار نشاطاتهم.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المتعلقة بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من طرف المناولين، في إطار نشاطاتهم.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بقبول المتعاملين الممارسين لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرومنزلية للاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي، وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المتعلقة بقبول المتعاملين الممارسين لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرومنزلية للاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بطلبات منح رخص جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 24 يونيو 2021، الصفحة 66
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بطلبات منح رخص جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 31 يناير 2022، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بطلبات منح رخص جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المتعلقة بمنح رخص جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.


Content:

Year: 2021, Number: 020
3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 93-21 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
مكاتب الدراسات لتهيئة الإقليم

مرسوم تنفيذي رقم 94-21 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 458-05
المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد
الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها

مرسوم تنفيذي رقم 95-21 مؤَرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
809 المؤَرّخ فى 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سئة 2019 والمتضمن إنشاء محافظة للطاقات المتجددة
والفعالية الطاقوية وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 105-21 مؤْرّخ في 2 شعبان عام 1442 الموافق 16 مارس سنة 2021؛ يتضمن تعديل وتمديد تدابير نظام
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رثا وُرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتخ
مرسوم رثا وُرّخ فى 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتخ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة التربية

ي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني للتكوين
العالي في العلوم و تقنولوجية الرياضة بعين البنيان.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 ‎١١‏ افق أوّل مارس سنة 2021, يتذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية
لترقية التجارة الخارجية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق

ي مؤرّخ في 17 رجب عام ‎١1442‏
‏البحري وتربية المائيات

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 ا(

جب عام ‎١1442‏

جب عام 1442 الموافق 3 مارس

جب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بجامعة الجزائر 2
جب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة وهران 2

جب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الآداب واللغات


3 شعبان عام 1442 ه
7 مارس سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الثقافة - سابقا..

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 19 رجب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتجارة في

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للصيد البحري والموارد

م تنفيذي مؤْرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الإعلام والاتصال وأنظمة
الإعلام الآلى والوثائق بوزارة الشباب والرياضة
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في ولاية سعيدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير الدراسات والا
والإعلام الاقتصادي بوزارة التجارة

الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7 مارس سنة 2021 يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية
(المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم)

وزارة الصناعة

وُرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية المكلفة بدراسة
و تابعة الملفات المتعلقة بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة على المكونات والمواد الأولية
المست ردة أو التي تم اقتناؤها محليا من طرف ال ناولين. في إطار نشاطاتهم

وُرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المتعلقة بالإعفاء
من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا
من طرف المناولين. في إطار نشاطاتهم.

وُرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية الوزارية
المشتركة المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بقبول المتعاملين الممارسين لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدار-
الإلكترونية والكهرو منزلية للاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي. وت:
وُرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021. يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن ‎١‏

ارسين لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرو منزلية للاستفادة من ‎١‏

وُرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية المكلفة بدراسة
ومتابعة الملفات المتعلقة بطلبات منح رخص جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج

رخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المتعلقة بمنح
رخص جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 93-21 مؤَرّخ في 25 رجب عام 1442
الموافق 9 مارس سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات
ممارسة نشاط مكاتب الدراسات لتهيئة الإقليم.

إنّ الوزير الأولء

-بناء على تقرير و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
لإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالقواعد
لعامة المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة
على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

القانون رقم 08-04 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
صلب النص "مكاتب الدراسات".

المادّة 2 : نشاط مكاتب الدراسات نشاط منظم ويخضع
للقيد في السجل التجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادّة 3: يتمثل نشاط مكاتب الدراسات في إعداد أو
المساهمة في إعداد أدوات و/أو دراسات لتهيئة الإقليم؛
لاسيما تلك المحددة في القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والقانون
رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو
سنة 2010 والمذكورين أعلاه.


3 شعبان عام 1442 ه
7 مارس سنة 2021 م

الفصل الثاني
شروط ممارسة نشاط مكاتب الدراسات
المادّة 4: يخضع نشاط مكاتب الدراسات إلى اعتماد
يسلّمه الوزير المكلف بتهيئة الإقليم.

يرفق نموذج الاعتماد في الملحق الأوّل بهذا المرسوم.

المادّة 5 : يجب على الأشخاص الطبيعيين والمعنويين
طالبي اعتماد مكتب الدراسات. إثبات الشروط الآتية :

* أن يكون حاصلا على :

- شهادة ماستر 2 أو شهادة معادلة لها (بكالوريا زائد
خمس سنوات) في شعب تهيئّة الإقليم المحددة في المدوّنة
الوطنية لشعب التعليم العالي والبحث العلمي المتعلقة
بتهيئة الإقليم و/ أو في القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

أو

- شهادة دراسات عليا في شعب أخرى. مع إثبات خبرة
مهنية لا تقل عن خمس (5) سنوات في تصميم وإعداد
ومتابعة وتنفيذ أدوات و/أو دراسات تهيئة الإقليم.

* أن يكون خاضعا للقانون الجزائري,

* يجب أن يتمتع المسيّر بالكفاءات العلمية و/ أو
المهنية المطلوبة لممارسة المهنة. طبقا للنقطة 1 من هذه
المادة.

المادة 6 : زيادة على الشروط المنصوص عليها فى المادة 5
النشاط بمساحة مناسبة تسمح بالممارسة الملائمة للنشاط؛
ومجهزة بآدوات إعداد وتصميم الدراسات.

الفصل الثالث
كيفيات اعتماد مكاتب الدراسات
المادّة 7 : تودع طلبات اعتماد مكاتب الدراسات وتجديدها
لدى المصالح ‎١‏ لمختص ة للوزارة المكلفة بتهيئة الإقليم من
طرف الشخص الطبيعي أو الممثل القانوني للشخص
المعنوي. مقابل وصل استلام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادّة 8 : يشتمل ملف طلب منح الاعتماد على الوثائق

- طلب مح الاعتماد.

- استمارة يملؤها صاحب الطلب بعناية وفق النموذج
المرفق المبيّن في الملحق الثاني بهذا المرسوم والموضوع
في الموقع الإلكتروني الرسمي للوزارة المكلفة بتهيئة
الإقليم؛

- نسخة من الشهادات المثبتة للمؤهلات والكفاءات
العلمية و/أو المهنية المطلوبة.

- نسخة من سند الملكية أو عقد إيجار المحل. يقدم عند
سحب الاعتماد.

- نسخة من القانون الأساسى للشخص المعنوي.

المادّة 9 : تنشأً لدى الوزارة المكلفة بتهيئة الإقليم لجنة
تكلف بدراسة وإبداء الرأي التقني بخصوص طلبات منح
الاعتماد لمكاتب الدراسات أو تجديدها.

يجب أن تبدي اللجنة رأيها في أجل لا يتعدى ثلاثين (30)
يوماء ابتداء من تاريخ استلام الطلب.

تحدد تشكيلة ومهام وكيفيات سير هذه اللجنة بموجب
قرار من الوزير المكلف بتهيئة الإقليم.

المادّة 10 : تبلّغْ المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بتهيئة الإقليم قرار منح الاعتماد أو تجديده إلى أصحاب
الطلب, في أجل أقصاه عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ
استلام رأي اللجنة المذكورة في المادة 9 أعلاه.

المادّة 11 : يجب أن تودع طلبات تجديد الاعتماد قبل
خمسة وسبعين (715) يوماء على الأقل, من تاريخ انتهاء مدة
صلاحية الاعتماد؛ مرفقة بالوثائق الآتية :

- طلب تجديد الاعتماد.

-الاستمارة المنصوص عليها فى المادة 8 أعلاه.

- نسخة من الاعتماد سارى المفعول.

- نسخة من القانون الأساسى للشخص المعنوي.

المادّة 12 : في حالة رفض طلب منح اعتماد مكتب
الدراسات أو تجديده؛ يجب أن يعلل قرار الرفض وَيِبِلَّمْ إلى
المعني في الأجل المحدد في المادة 10 أعلاه.

يمكن صاحب طلب الاعتماد أن يقدم طعنا لدى الوزارة
المكلفة بتهيئة الإقليم في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

يجب أن يتضمن ملف الطعن جميع عناصر المعلومات
أو الوثائق المبوّرة لتقديمه.

يفصل الوزير المكلف بتهيئة الإقليم في طلب الطعن في
أجل لا يتعدى العشرين (20) يوما التي تلي تاريخ استلام
الطعن.

المادّة 13 : ترفض طلبات منح الاعتماد أو تجديدها
لمكاتب الدراسات التي كانت موضوع سحب نهائي
للاعتماد.

المادّة 14 : اعتماد مكاتب الدراسات شخصي ولا يمكن
التنازل عنه.

المادّة 15 : يمنح اعتماد مكاتب الدراسات لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد. ويعطى الحق فى ممارسة النشاط
عبر كامل التراب الوطني.

المادّة 16 : يجب أن يستوفي المستفيد من اعتماد مكتب
الدراسات الشروط المنصوص عليها في دفتر الشروط
المبيّن في الملحق الثالث بهذا المرسوم.

الفصل الرابع
الرقابة والعقوبات

المادّة 17 : تمسك بطاقية لمكاتب الدراسات المعتمدة
من قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بتهيئة الإقليم.

تسمح البطاقية؛ للمصالح المعنية لدى الوزارة المكلفة
وضمان مراقبتها ومتابعتها.
كيفيات إرسال المعلومات للأطراف المعنية بموجب قرار
من الوزير المكلف بتهيئة الإقليم.

المادة 18 : يمكن الوزير المكلف بتهيئة الإقليم؛ الشروع

حسب الحالات المنصوص عليها فى المادتين 19 و20 أدثاه.
المادّة 19 : يصدر قرار السحب المؤقت للاعتماد لمدة :

بالتبليغ بالمعلومات موضوع التعديل المنصوص عليها في
دفتر الشروط؛

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

- لا تتجاوز ستة (6) أشهر فى حالة التقصير فى التنفيذ
أدوات و/أو دراسات تهيئة الإقليم.

المادّة 20: يصدر قرار السحب النهائى فى الحالات

- عدم توفر شروط منح الاعتمادء

- رفض رفع التحفظات بعد انتهاء فترة التوقية
المؤقت للنشاط المنصوص عليه فى المادة 19 أعلاه؛

- عدم التنفيذ الكلي وغير المبرر لصاحب الاعتماد
للالتزامات المتفق عليهاء خلال إعداد أدوات و/أو دراسات

- يعد السحب المؤقت للاعتماد مرتين (2)؛

- التصفية القضائية.؛

- التخلى الإرادي عن ممارسة النشاط.
المادّة 21 : تشطب مكاتب الدراسات التي تم سحب
اعتمادها نهائياء من قائمة مكاتب الدراسات المعتمدة.
و في حالة رفض طلب منح الاعتماد أو تجديده أو في حالة
التجاري في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
تبليغ الرفض أو السحب النهائي.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية
المادّة 22 : تلتزم مكاتب الدراسات قيد النشاط قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ بالامتثال

نشرهة.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


3 شعبان عام 1442 ه

7لا ماري سلة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
يتضمن اعتماد مكتب الدراسات لتهيئة الإقليم

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,

- بمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة الإقليم

وتنميته المستدامة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد
صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-21 المؤرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021 الذي يحدد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات لتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ فى الذي يحدد تشكيلة ومهام وكيفيات سير اللجنة المكلفة بدراسة طلبات
منح الاعتماد لمكاتب الدراسات أو تجديدهاء

- وبمقتضى طلب الاعتماد المقدم من طرف
- وبناء على محضر اجتماع اللّجنة المكلفة بدراسة طلبات منح الاعتماد لمكاتب الدراسات أو تجديدهاء

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح اعتماد مكتب الدراسات لتهيئة الإقليم لفائدة (0 : ص

المادّة 2 : يخول هذا الاعتماد لصاحبه تقديم العروض في الصفقات التي تبرم في مجال تهيئة الإقليم.

المادّة 3 : تحدد مدة صلاحية هذا الاعتماد بخمس (5) سنوات قابلة للتجديد.

(1) أذكر اسم ولقب المستفيد وتاريخ ميلاده في حالة الشخص الطبيعي أو اسم الشركة في حالة الشخ


شعبان عام 1442
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ِِ اجا ل ب

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الداخلية والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية
استمارة طلب

| - | منح الاعتماد
تجديد الاعتماد

الرجاء وضع علامة أمام العبارة الملائمة

استمارة طلب منح اعتماد أو تجديده الخاص بمكاتب الدراسات الناشطة في مجال تهيئة الإقليم


3 شعبان عام 1442ه , ‎١‏ 0
ماري شل 2021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

2. الشهادات والإجازات والخبرة المهنية :

الشخص المعنوي (المسيّر)

تاريخ الحصول على الشهادة :

استمارة طلب منح اعتماد أو تجديده الخاص بمكاتب الدراسات الناشطة في مجال تهيئة الإقليم


شعبان عام 1442
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ِِ اجا ل ب

3. أهم المشاريع التي تم إنجازها أو متابعتها أو الخبرات :

- أوَكد وأصرح بشر فى بصحة البيانات الخاصة بى و/أو بشركتى كما هى واردة فى هذه الاستمارة.
- التزم بإعلام الإدارة المكلفة بالملف بكل تعديل في المعلومات الواردة أعلاه.
التاريخ : ممم دم م م م م م ةع م مع مع ع مق م م م مم ممع مع مع ممم م ع ممم م مق مع مع مع مع ممع

الاسم واللقب :

استمارة طلب منح اعتماد أو تجديده الخاص بمكاتب الدراسات الناشطة في مجال تهيئة الإقليم


3 شعبان عام 1442 ه 1 1 0
7لا ماري سلة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الداخلية والجماعات المحلّية والتهيئة العمرانية

دفتر الشروط الذي يحدد الالتزامات والعقوبات المتعلقة بممارسة نشاط مكاتب الدراسات لتهيئة الإقليم
المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد الالتزامات التي تقع على عاتق مسؤولية المستفيد من الاعتماد
والعقوبات الإدارية؛ في حالة عدم تنفيذها.

المادّة 2 : يجب أن يتوفر لدى المستفيد من الاعتماد. بشكل دائم,؛ المستخدمون والوسائل اللازمة لإنجاز المهام

المادّة 3 : المستفيد من الاعتماد مسؤول عن جميع الأنشطة التي يقوم بهاء بما في ذلك الأنشطة التي يتم التعاقد من أجلها

من الباطن مع أشخاص آخرين أو خبراء مختصين.
المادّة 4 : يتعيّن على المستفيد من الاعتماد إبلاغ المصالح المعنية للوزارة المكلفة بتهيئة الإقليم مسبقاء عما يأتي :
- كل تعديل في القانون الأساسي للهيئة.

- كل تغيير للطبيعة التنظيمية أو التقنية للهيئة التي من شأنها أن يكون لها تأثير على احترام الشروط التي منع لأجلها
الاعتماد.

- كل تغيير في مقر الشركة أو عنوان المحل المهني»
- كل تغيير للمسؤول المسيّر للهيئة المعتمدة.
المادّة 5 : يلتزم المستفيد من الاعتماد باحترام سرّية البيانات والمعلومات الموضوعة تحت تصرفه خلال إعداد الدراسات.

المادّة 6 : يجب على المستفيد من الاعتماد ممارسة نشاطه في ظل الاحترام التام لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 93-21
المؤرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات
تهيئة الإقليم.

المادّة 7: يترتب على كل إخلال بالالتزامات المنصوص عليها في دفتر الشروط هذاء السحب المؤقت أو النهائي للاعتماد
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 93-21 المؤرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 9421 مؤَرّخ في 25 رجب عام 1442
الموافق 9 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ في 28 شوال عام 1426
الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذى يحدد كيفيات
ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على
حالتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

-وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 458-05 المؤرخ في 28
شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات
والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-15 المؤرخ في 15
ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد
محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير وتحيين مدّونة الأنشطة
الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ في 28
شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات
والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتهاء المعدل والمتمم.

المادّة 2: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 458-05
المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة
5. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. بمواد 3 مكرر 1
و5 مكرر و6 مكرر.؛ تحرر كما يآتي :

"المادة 3 مكرر 1 : تمارس نشاطات استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها على
أساس مستخرجات السجل التجاري الإلكتروني تحمل رموز

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

نشاطات متجانسة تنتمي لمجموعة فرعية واحدة من
مجموعات نشاطات الاستيراد المدرجة فى مدوّنة الأنشطة
الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري".

"المادة 5 مكرر : يجب على الشركات التجارية المعنية
الاكتتاب. حسب الحالة.؛ في أحد دفتري الأعباء اللذين يحددان
الشروط والتزامات الأطراف المرتبطة بممارسة نشاط
استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة
لإعادة البيع على حالتهاء كما يأتي :
- يجب على الشركات التجارية المعنية التي تمارس
نشاطات غير منظمة, الاكتتاب في دفتر الأعباء المحدد في
الملحق الثانى؛

- يجب على الشركات التجارية المعنية التي تمارس
نشاطات منظمة والخاضعة لدفتر أعباء خاص, الاكتتاب فى

لا تسلّم شهادة احترام الشروط المنصوص عليها في
أحكام لمادة 5 أعلاه؛ إلا بعد الاكتتاب في أحد دفتري الأعباء؛
المذكورين أعلاه.

تحدد نماذج شهادة احترام الشروط ودفتري الأعباء.
المذكورين أعلاه. على التوالي, في الملاحق الأول والثاني

"المادة 6 مكرر : في حالة عدم احترام الشروط المنصوص
عليها في هذا المرسوم أو بنود دفتر الأعباء ؛ تسحب الشهادة
المنصوص عليها في هذا المرسوم. وَيِبِلَّغْ مقرّر السحب
للشركة التجارية و كذا المؤسسات المعنية".

المادّة 3 : تتمم أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 458-05 المؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 30
نوفمبر سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ بفقرة

"المادة 8: تستثنى من مجال تطبيق أحكام هذا المرسوم :

. .. (بدون تغيير)

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
و زاري مشترك بين وزير التجارة والوزير أو الوزراء المعنيين".

المادّة 4: يجب على الشركات التجارية المعنية الامتثال
لأحكام هذا المرسوم المتعلقة بتعديل السجل التجاري
والاكتتاب فى أحد دفتري الأعباء قبل 31 ديسمبر سنة 2021

وعند انقضاء هذا الأجل. تصبح مستخرجات السجل التجاري
غير المطابقة لأحكام هذا المرسوم عديمة الأثر إلى غاية تسوية

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


3 شعبان عام 1442 ه

ماري شل 2021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الملحق الأول

والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التجارة
مديرية التجارة لولاية

والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها

تسلّم شهادة إثبات احترام شروط وكيفيات ممارسة نشاط استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة
لبيع على حالتهاء إلى :

لسيد(ة): أ ممع م م ممم ممم عه عم عع ع ع ع مقع عم عع م عم عع ع ع ع ع عم ع مع عم ع مع م عم م ع عع ممم ع مع ممم ع ع عم عع ع ع مع مع ع مع عم مع م معة ممع ممم عع ممم م ممه عم ع مع ع ع مع عع مع عم مع ع مع مع مع مع ممم ممم
لمولود (ة) بتاريخ : ممم مم ممم ممعم ممم ممم ممم ممم ممع مم ممم مم ممتي

لمسيّر أو الممثل القانوني للشركة (الاسم أو تسمية الشركة : 0

لذي يصرّح بأن الشركة : الا اا تستوفي الشروط المطلوبة طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات ممارسة
نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتهاء المعدل والمتمم؛ ودفتر الأعباء
لمتعلق بالتزامات الشركات التجارية التي تمارس نشاط استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع
على حالتها.

(الختم والتوقيع)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الملحق الثاني
نموذج دفتر الأعباء المتعلق بالتزامات الشركات
التجارية التي تمارس نشاط استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التجارة

دفتر الأعباء المتعلق بالتزامات الشركات التجارية
التي تمارس نشاط استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع
على حالتها

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذاء إلى تحديد
التزامات الشركات التجارية التى تمارس نشاط استيراد
المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع
على حالتها.

الماذّة 2: يجب على الشركات التجارية المعنية ممارسة
نشاط استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع
الموجهة لإعادة البيع على حالتها. بمستخرجات السجل
التجاري الإلكتروني تحمل رموز نشاطات متجانسة
الاستيراد المدرجة في مدوّنة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة
للتسجيل في السجل التجاري.

المادّة 3: يجب على الشركات التجارية المعنية
الحصول على شهادة إحترام شروط ممارسة نشاط استيراد
المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع
على حالتهاء التي تسلّمها مصالح المديرية الولائية للتجارة
المختصة إقليمياء بعد إيداع ملف من طرف ممثل الشركة
التجارية؛ يتضمن الوثائق الآتية :

- نسخة من دفتر الأعباء مصادقًا عليهاء

-نسخة من السجل التجاري الإلكتروني يحمل رموز
النشاط التجارى المختار ء

- تصريح بالمستخدمين لدى الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعى.

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

- نسخة من بيان الاشتراك فى بوابة المركز الوطنى
للسجل التجاري.

تسلّم المديرية الولائية للتجارة شهادة احترام الشروط
في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع الملف.

وفي حالة الرفض, يِبلَّغْ المعني بالرفض المعلل للملف
فى الآجال نفسها.

المادّة 4: يجب على الشركات التجارية المعنية حيازة
مقر اجتماعي لائئق ومستغل فعليا بعنوان دقيق ومجهز
بوسائل الاتصال.
فوق مدخل مقرهاء لافتة تحمل تسميتها وعنوانها ورقم
الهاتف باللغة العربية وبلغة أخرى. عند الاقتضاء.

المادّة 5: يجب على الشركات التجارية المعنية أن
تثبت, عن طريق الملكية أو التأجير أو الامتياز أو كل عقد أو
منشآت قاعدية للتخزين والتوزيع مناسبة ومهيأة وفقا

تعفى من أحكام الفقرة أعلاه؛ الشركات التجارية التي
تمارس نشاطات استيراد المنتوجات والبضائع والخدمات
التي لا تستوجب طبيعتها وحجمها وجود المنشآت
القاعدية المذكورة أعلاه.

يجب على الشركات التجارية المعنية وضع لافتة فوق
تسمية الشركة ومجال نشاطهاء باللغة العربية وبكتابة
مقروءة.

يمكن أن يكون مقر الشركة وأماكن التخزين في مقر
مشترك تتوفر فيه جميع المواصفات المذكورة أعلاه.

المادّة 6 : يجب على الشركات التجارية المعنية أن

المادّة 7: يجب على الشركات التجارية المعنية أن تتوفرء
عن طريق الملكية أو الإيجار ؛ على وسائل نقل مناسبة تتلاءم
مع طبيعة وخصوصية المنتوجات والبضائع المستوردة.

تعفى من أحكام الفقرة أعلاه, الشركات التجارية التي
تمارس نشاط استيراد المنتوجات والبضائع والخدمات
التي لا يستدعي نشاطها استعمال وسائل نقل.


3 شعبان عام 1442 ه
7 مارس سنة 2021 م

المادّة 8 : يجب على الشركات التجارية المعنية الحرص
على اتخاذ التدابير اللازمة لمراقبة مطابقة المنتوجات
والبضائع المستوردة,؛ لكي تتطابق المنتوجات المستوردة
مع المواصفات التقنية أو التنظيمية والمعايير الجزائرية
المعمول بهاء أو في حالة انعدامهاء يجب أن تتطابق مع
المعايير الدولية. وفي حالة غياب المعايير الدولية. تطبق
معايير بلد المنشاً أو البلد مصدّر المنتوج.

المادّة 9: لاايمكن الشركات التجارية المعنية استيراد
المنتوجات غير المسوّقة في بلدها الأصلي بسبب عدم
المادّة 10 : تلتزم الشركات التجارية بالاشتراك في :
- بوابة المركز الوطني للسجل التجاري المسققاة
(510111.0014) المتضمنة قائمة المتعاملين الاقتصاديين
المسجلين في السجل التجاري؛ بهدف التحقق من هوية
الزبون وصلاحية قيده في السجل التجاري»
طبقا لأحكام المادة 9 من القانون رقم 18-18 المؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019, للتأكد من صلاحية رقم تعريفه
الجبائي المبيّن في فاتورة البيع.
الماذّة 11 : يجب على الشركات التجارية المعنية احترام
الالتزامات المرتبطة بحماية المستهلكين والمتعلقة
- نظافة المواد الغذائية وأمنهاء
- سلامة المنتوجات ومطابقتهاء

- الضمان والخدمة ما بعد البيع؛

- إعلام المستهلك.
المادّة 12 : تمارس نشاطات استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها من
طرف الشركات التجارية الخاضعة لرقابة محافظ الحسابات.
طبقا لأحكام المادة 3 مكرر من المرسوم التنفيذي رقم 458-05
الموؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005
الذي يحدد كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتهاء
المعدل والمتمم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادّة 13 : يجب على الشركات التجارية المعنية أن
تحوز التراخيص وأو الاعتمادات المسلّمة من طرف
المصالح المؤهلة.

المادّة 14 : تلزم الشر كات التجارية المعنية بالإخطار
الفوري لمصالح المديريات الولائية للتجارة المختصة
إقليميا. بكل إجراء يتخذه بلد المنشاً و/أو بلدان أخرى.
يتعلق بتعديل أو تعليق أو استرجاع أو سحب, بسبب عيب
في المنتوجات أو البضائع المستوردة.

المادّة 15 : يجب على الشركات التجارية المعنية أن
تقدم للمديريات الولائية للتجارة المختصة إقليميا.ء
برنامجا تقديريا سنويا للاستيراد.

كما يجب عليها تقديم الإحصائيات عن حالة المبيعات
وكمية المخزونات إلى مصالح المديريات الولائية للتجارة
المختصة إقليمياء كل ستة 6) أشهر.

المادّة 16 : تتعهد الشركات التجارية المعنية بالقيام
بعمليات الاستيراد بهدف ضمان استقرار السوق الوطنية
في إطار ضبط السوق و في حالة تسجيل اختلالات في تموين
السوق.

المادّة 17 : يجب على الشركات التجارية المعنية أن
تصرّح بحيازة تمثيليات تجارية عن طريق سجلات
تجارية ثانوية أو عقود تجارية مع متعاملين اقتصاديين
لتمثيلها عبر التراب الوطني؛ حسب إمكانيات وحجم
وطبيعة المنتوجات المستوردة.

المادّة 18 : يجب على الشركات التجارية المعنية تقديم
الضمان وتوفير خدمة ما بعد البيع. ويجب عليها أيضا
ضمان توفير مستلزمات الصيانة والتصليح ولواحقها أو
البيع عبر التراب الوطني؛ حسب طبيعة المنتوجات
المستوردة.

المادّة 19 : يجب على الشركات التجارية المعنية أن
تخطرء فوراء مصالح المديريات الولائية للتجارة المختصة
إقليميا بتعديل في قانونها الأساسي.

المادّة 20: يجب على الشركة التجارية المعنية التقبّد
بالقانون والتنظيم المعمول بهماء وبأحكام دفتر الأعباء هذا.

قرئ وصودق عليه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الملحق الثالث
نموذج دفتر الأعباء المتعلق بالتزامات الشركات
التجارية التي تمارس نشاطا منظما لاستيراد المواد
الأولية و المنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التجارة

دفتر الأعباء المتضمن التزامات الشركات التجارية
التي تمارس نشاطا منظما لاستيراد المواد الأولية

والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على

حالتها وتحوز دفتر أعباء

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
التزامات الشركات التجارية التى تمارس نشاطا منظماء
لاستيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة
لإعادة البيع على حالتها وتخضع لدفتر أعباء خاص.

المادّة 2: يجب على الشركات التجارية المعنية ممارسة
نشاط استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع
لموجهة لإعادة البيع على حالتهاء بمستخرجات السجل
لتجاري الإلكتروني الذي يحمل رموز نشاطات متجانسة
لاستيراد المدرجة فى مدوّنة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة
للتسجيل في السجل التجاري.

المادّة 3: يجب على الشركات التجارية المعنية
لحصول على شهادة احترام شروط ممارسة نشاط استيراد
لمواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع
على حالتهاء التي تسلّمها مصالح المديريات الولائية
بعد إيداع ملف من طرف ممشثل الشركة التجارية. الذي
يتضمن الوثائق الآتية :

- نسخة من دفتر الأعباء هذاء مصادقا عليه.

- نسخة من السجل التجاري الإلكتروني يحمل رموز
النشاط التجاري المختارء

- تصريح بالمستخدمين لدى الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي؛

- نسخة من بيان الاشتراك في بوابة المركز الوطني
للسجل التجاري؛

- نسخة من الرخصة أو الاعتماد ونسخة من دفتر الأعباء
المصادق عليه والخاص بممارسة النشاط المنظم المعني.

تسلّم المديرية الولائية للتجارة شهادة احترام الشروط
في غضون خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع
الملف.

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

وفي حالة الرفض, يِبِلَمْ المعني بالرفض المعلل للملف
في الآجال نفسها.

المادّة 4: يجب على الشركات التجارية المعنية أن
تثبت توظيف ما لا يقل عن مستخدمين (2) اثنين.

المادّة 5 : يجب على الشركات التجارية الاشتراك في :

- بوابة المركز الوطني للسجل التجاري المسمّاة
(910111.00) المتضمنة قائمة المتعاملين الاقتصاديين
المسجلين في السجل التجاري,؛ بهدف التحقق من هوية
الزبون وصلاحية قيده في السجل التجاري»

- بوابة موقع الترقيم الجبائي للمديرية العامة
للضرائب, طبقا للمادة 9 من القانون رقم 18-18 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019 للتأكد من صلاحية
رقم التعريف الجبائي المبيّن في فاتورة البيع قبل

الماذة 6 : تمارس نشاطات استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها من
طرف الشركات التجارية الخاضعة لرقابة محافظ الحسابات.
طبقا لأحكام المادة 3 مكرر من المرسوم التنفيذي رقم 458-05
لمؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005
لذى يحدد كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتهاء
لمعدل والمتمم.

المادّة 7 : دون الإخلال بالأحكام المنظمة للنشاط المقئن
لاستيراد بهدف ضمان استقرار السوق الوطنية في إطار ضبط
لسوق وفي حالة اختلال في تموين السوق.

قرئ وصودق عليه
1

مرسوم تنفيذي رقم 95-21 مؤْرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 280-19 المؤرّخ في 21
صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019
والمتضمن إنشاء محافظة للطاقات المتجددة

إنّ الوزير الأول؛
- بناء على الدستور.؛ لااسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


3 شعبان عام 1442 ه
7 مارس سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-19 المؤرخ في
1 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
إنشاء محافظة للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية
وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يآأتي :
المرسوم التنفيني رقم 280-19 المؤرخ في 21 صفر عام 1441
الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن إنشاء محافظة
للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 5 و6 و13 و14 و16
و19 من المرسوم التنفيذي رقم 280-19 المؤرخ في 21 صفر
عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سثة 2019 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"المادة 5 : تكلف المحافظة بالمساهمة فى التنمية
الوطنية والقطاعية للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية".

"المادة 6 : تكلف المحافظة من حيث التقييم الدوري؛
بتقييم السياسة الوطنية لتنمية الطاقات المتجددة والفعالية
الطاقوية والأدوات المسخرة لتنفيذها ومدى تأثيراتها وإعداد

"المادة 13 : يساعد المحافظ في مهامه أمين عام ومديرو
دراسات ومديرون ونواب مديرين".

"المادة 14 : تحدد مرتبات وظائف الأمين العام ومديري
الدراسات والمديرين ونواب المديرين استناداء على التوالى,
إلى مرتبات وظائف مدير عام ومدير دراسات ومدير ونائب
مدير فى الإدارة المركزية فى الوزارات".

"المادة 16 : يتشكل مجلس الإدارة من الأعضاء الآأتى
ذكرهم:

- ممثل عن الوزير الأول. رئيساء

- ممثل عن وزارة الدفاع الوطني؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية

-ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.,

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

المتجددة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية والنقلء

- ممثل عن المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأأى شخص من شأنه أن
يقدم إفادة في المسائل المدرجة في جدول الأعمال".

"المادة 19 : يكلف مجلس الإدارة بما يأتى :
- دراسة البرامج السنوية والمتعددة السنوات لنشاطات
المحافظة واعتمادهاء

1

(الباقي بدون تغيير)
المادّة 3: تلغى أحكام المادتين 7و9 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-19 المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق
0 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن إنشاء محافظة للطاقات
المتجددة والفعالية الطاقوية وتنظيمها وسيرها.
المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 105-21 مؤَرّخ في 2 شعبان عام
2 الموافق 16 مارس سنة 2021 يتضمن تعديل
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأول

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته.؛ ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتمديد
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛ في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى
الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر
لانتشار فيروس كورونا.

المادّة 2: يعدل إجراء الحجر الجزئى المنزلى ويمدد لمدة
خمسة عشر (15) يومًاء على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزى المنزلى من الساعة العاشرة
مساءً إلى غاية الساعة الخامسة من صباح اليوم الموالي؛

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

على الولايات الست عشرة (16) الآتية : أدرار» وباتنة.
وبسكرة., والبليدة؛ و تبسة؛ وتلمسان,؛ وتيزي وزو ء والجزائر.
وجيجل. وسيدي بلعباس؛ وقسنطينة. ومعسكر.؛ وورقلة.
ووهران. والوادي؛ و توقرت.

- لا يخص إجراء الحجر الجزئى المنزلى الولايات الاثنتين
والأربعين (42) الآتية : الشلف, والأنغواط, وأم البواقي.
وبجاية؛ وبشار ؛ والبويرة؛ وتامنغست,؛ وتيارت,؛ والجلفة؛
وسطيف؛ وسعيدة. وسكيكدة, وعنابة؛ وقالمة. والمدية.
ومستغانم؛ والمسيلة. والبيض, وإيليزي, وبرج بوعريريج»
وبومرداس, والطارف؛ وتندوف؛ وتيسمسيلت؛ وخنشلة.
وسوق أهراس, وتيبازة.؛ وميلة.؛ وعين الدفلى. والنعامة.
وعين تموشنت., وغرداية؛ وغليزان. وتيميمون. وبرج باجي
مختار ء وأولاد جلال. وبني عباسء وإن صالح ؛ وإن قزام؛
وجانت؛ والمغير ؛ والمنيعة.

المادّة 3 : يمكن الولاة. بعد موافقة السلطات المختصة.؛
ولاية. لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي.
جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيًا أو أكثر , التي
تشهد بؤّرًا للعدوى.

المادّة 4: يمدّد عبر كامل التراب الوطنى, إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
لعائلية, ولا سيما حفلات الزواج والختان. وكذا التجمعات

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيد بتدابير الحظر
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه. والعمل على تطبيق
لعقوبات التنظيمية ضد المخالفين, و كذا ضد مالكى الأماكن

المادّة 5 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية, المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
لمختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية؛
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 6 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
الأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادّة 7: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 17 مارس
سنة 2021.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1442 الموافق 16 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


3 شعبان عام 1442 ه
7 مارس سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام قاضيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما قاضيين.؛ بسبب الوفاة :

- مريم بالرايس, ابتداء من 11 جانفي سنة 2021,

- ابراهيم خرابي, ابتداء من 10 جانفي سنة 2021
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بن حود,؛ بصفته مفتشا عاما لوزارة التربية الوطنية.
لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
المدرسة الوطنية العليا للمناجم والمعادن.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد حسان
والمعادن؛ لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي في العلوم وتقنولوجية
الرياضة بعين البنيان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد يوسف
قارة,؛ بصفته مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي في
العلوم وتقنولوجية الرياضة بعين البنيان, لتكليفه بوظيفة

أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مصطفى عدنان

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021 يعيّن السيّد محمد للوشىء
مديرا عاما للوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام

للمعهد الوطني للصحة العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, يعيّن السيّد نور الدين
سماعيل. مديرا عاما للمعهد الوطنى للصحة العمومية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مجيد عازب.
مديرا للمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين جهويين للضرائب. لإحالتهما
على التقاعد :

- الهواري بن لبنة؛ بورقلة.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للضرائب في الولايات

الآتية :
- عزيز أمزيان؛ فى ولاية الشلف, لإحالته على التقاعد.

- شريف سماتيء في ولاية أم البواقي. لإحالته على
التقاعد؛

- على غائنم؛ في ولاية البليدة؛ لإحالته على التقاعد؛

- الساسي بن زغيبة؛ في ولاية تيارت؛ لإحالته على
التقاعد.

- عبد القادر جمال. في ولاية الجزائر - وسط, لإحالته على
التقاعد؛

-حسين مسيخ,؛ في ولاية عنابة, لإحالته على التقاعد.

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

-مليكة بلقندوز, في ولاية مستغائم؛ لإحالتها على التقاعد.
- الحبيب مزيان؛ في ولاية النعامة. لإحالته على التقاعد.

- جميلة عيشوبة, في ولاية عين تموشنت, لإحالتها على
التقاعد؛

- زهير حداد.؛ في ولاية سوق أهراس.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد منير حسين.
بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للآمن الداخلي
في المؤسسة بوزارة التربية الوطنية, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بجامعة
الجزائر 2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بجامعة الجزائر 2 :

- إبراهيم منصوري؛ بصفته عميدا لكلية اللغات
الأجنبية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بجامعة وهران 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021 تنهى مهام السيد محمد
طبليونة؛ بصفته نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالى فيما بعد التدرج بجامعة وهران 2, بناء على
طلبه.


3 شعبان عام 1442 ه
7 مارس سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
الآداب واللفات بجامعة غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عاشور
سرقمة؛ بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة

1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة زهية عدوكة.
بصفتها نائبة مدير للتكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف بوزارة الثقافة - سابقا.

7
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد زياني؛
بصفته مديرا للتجارة في ولاية تبسة.؛ لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 1. تتهى مهام السيّد الحاج
دعاشىي.؛ بصفته مديرا للتجارة فى ولاية الأغواط؛ لتكليفه

7

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماوّهم,؛ بصفتهم مديرين للصيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- عبد الحفيظ بلعيد؛ في ولاية تيزي وزو»
- جمال تبرقوقت, في ولاية سطيف.
- نذير قريشي؛ في ولاية ورقلة.

- حميد براهمية؛ فى ولاية الطارف.
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, يعيّن السبّد منير حسين.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛ مسؤول المكتب الو زاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة التربية الوطنية.

يا في 1
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021؛ يتضمن تعيين مدير الإعلام
والاتصال وأنظمة الإعلام الآلي والوثائق بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد سليم شريفي؛
مديرا للإعلام والاتصال وأنظمة الإعلام الآلي والوثائق بوزارة
الشباب والرياضة.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل
والرياضة في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, يعيّن السيّد يوسف قارة.؛
مديرا للشباب والرياضة فى ولاية سعيدة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير الدراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442
الموافق 3 مارس سنة 2021,. يعيّن السيّد الحاج دعاشيء
مديرا للدراسات والاستكشاف والإعلام الاقتصادي بوزارة
التجارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7 مارس سنة 2021. يتضمن وضع بعض
الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التكوين والتعليم
المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
(المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم).

إن الوزير الأول

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,

وو زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 59-95 المؤرّخ في 18
رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995 والمتضمن
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتض المرسوم ا تن لتنفيذي رقم 87-3 المؤرّخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرّخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 (الفقرتين 3و4)

من المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام
0 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن القانون

الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالتكوين والتعليم المهنيين. يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والهيئة العمرانية
(المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم) و في حدود التعداد
المنصوص عليه بموجب هذا القرار , الموظفون المنتمون
للأسلاك الآتية :

السلك
لأساتذة المت لمتخصصون في التكوين وا لتعليم
لأساتذة المت لمتخصصون في التكوين وا لتعليم
لمهنيين المكلفون بالهندسة البيداغوجية

المادة 2 : تضمن وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم)
تسيير المسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة
في المادة الأولى أعلاه؛ طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 93-09 الموؤَرّخ في 26 صفر
عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.
المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 93-09 المؤّرّخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه.
المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظطف
الذي استفاد من ترقية. محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 23 رجب عام 1442 الموافق 7مارس سنة
2021
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه؛
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزيرة التكوين
والتعليم المهنيين
هيام بن فريحة


3 شعبان عام 1442 ه
7 مارس سنة 2021 م

وزارة الصناعة

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
التقنية المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة
بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة
المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة
أو التي تم اقتناؤها محليا من طرف المناولين.ء
في إطار نشاطاتهم.

إنّ و زير الصّناعة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-20 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرّسم على القيمة
المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التى
تم اقتناؤها محليا من طرف المناولين. في إطار نشاطاتهم؛
لاسيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 311-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442
الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة التقنية
المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بالإعفاء من
الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة على المكونات
والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من
طرف المناولين.؛ في إطار مزاولتهم لنشاطاتهم؛ والتي تدعى

المادة 2 : يعيّن أعضاء فى اللجنة. الشيدتان والشّادة الآتية
أسماؤهم : ‎١‏

- جمال براهيمي. ممثّل و زير الصناعة. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- أسيا زعرور ؛ ممثّلة وزير الصناعة. عضواء

-خالد سالمي. ممثّل وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الابتكار. عضوا.

المادة 3 : تقوم اللجنة مباشرة بعد تعييتهاء بإعداد
نظامها الداخلي ودليل إجراءات دراسة ومتابعة الملفات
المتعلقة بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة
المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التي
تم اقتناؤها محليا من طرف المناولين. في إطار نشاطاتهم؛
والمصادقة عليهما.

المادة 4: يعيّن أعضاء اللجنة بناءٌ على اقتراح من
الشلطات التابعون لها لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة (1) واحدة.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه في
أجل ثمانية (8) أيام حسب الأشكال نفسها إلى غاية انقضاء
العهدة.

المادة 5 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
والملفات المقرر دراستها الى الأعضاء قبل ثمانية أيام (8)
على الأقل, من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل. استثناء؛. من أجل تمكين
اللجنة من دراسة ملفات الطلبات المعروضة عليها فى الآجال
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 6 : تتّخذ اللجنة رأيها بالأغلبية المطلقة للأعضاء

و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت الرئيس
مرجحاء

المادة 7: تحرر أشغال اللجنة وآراوؤها حول الطلبات
المدروسة؛ في محاضر توقع أثناء الجلسة؛ وتدوّن في سجل
مرقّم ومؤشر عليه من طرف رئيس اللجنة.

المادة 8 : تُرسل محاضر اجتماعات اللجنة الموقّقع
والمؤشر عليها من طرف جميع أعضاء اللجنة الحاضرين
مرفقة بملفات الطلبات محل الدراسة كاملة, من طرف رئيس
اللجنة إلى الوزير المكلّف بالصناعة.

المادة 9 : يساعد اللجنة فى أشغالها أمانة تقنية تتولاها
مصالح الإدارة المركزية للوزارة المكلّفة بالصناعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادة 10 : تكلف الامانة التقنية على الخصوص. بالمهام

- تسجيل ملفات طلبات الاستفادة من النظام المتعلق
بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة
على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها
محليا من طرف المناولين.

- التحضير والتدقيق الإداري في ملفات الاكتتاب.

- التكفل بمجموع الأعمال المادية الضرورية لتحضير
اجتماعات اللّجنة؛ لاسيما المتعلق منها بإعداد جدول الأعمال
وإرسال الاستدعاءات إلى أعضاء اللجنة.؛

- إرسال التحفظات المحتملة التى تبديها اللجنة إلى
أصحاب الطلبات المعنيين.

- إرسال مقررات الاستفادة من الإعفاءات الممضاة من
طرف الوزير المكلف بالصناعة إلى المتعاملين والإدارات

المادة 11: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021.

فرحات أيت علي ابراهم
7

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء لجنة
الطعن المتعلقة بالإعفاء من الحقوق الجمركية
والرسم على القيمة المضافة على المكونات والمواد
الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من
طرف المناولين. في إطار نشاطاتهم.

بموجب قرار مؤّرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 311-20
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر
سنة 0 والمتعلق بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم
على القيمة المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة
أو التي تم اقتناؤها محليا من طرف المناولين. في إطار

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

نشاطاتهم, في لجنة الطعن المتعلقة بالإعفاء من الحقوق
الجمركية والرسم على القيمة المضافة على المكونات والمواد
الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من طرف
المناولين, في إطار نشاطاتهم, لعهدة مدتها سنتان (2) قابلة
للتجديد مرة (1) واحدة :

- السيّد بوجمية كريم؛ ممثل وزير الصناعة.؛ رئيساء

- السيّد سباغ محمد. ممثل وزير الصناعة. عضواء

- السيّد مولاى فريد. ممثل وزير المالية؛ عضواء

- السيّد سيد أحمد أحسن, ممثل و زير التجارة؛ عضواء
7

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
التقنية الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة ومتابعة
الملفات المتعلقة بقبول المتعاملين الممارسين
لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية
والكهر و منزلية للاستفادة من النظام الجبائي
التفضيلي؛ وتنظيمها وسيرها.

إن وزير الصّناعة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-20 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط وكيفيات قبول المتعاملين الممارسين لأنشطة
إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرو منزلية
للاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي,؛ لا سيما المادة 12
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة.؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 313-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442
الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا


3 شعبان عام 1442 ه
7 مارس سنة 2021م
القرار إلى تحديد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة التقنية
الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة
بقبول المتعاملين الممارسين لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات
الإلكترونية والكهرومنزلية للاستفادة من النظام الجبائي
التفضيلى. وتنظيمها وسيرهاء المنشأة لدى وزير الصناعة.
التى تدعى فى صلب النص "اللجنة".

المادة 2: يعيّن أعضاء في اللجنة, الشادة الآتية أسماؤهم :

- جمال حالس. ممثّل و زير الصناعة؛ عضواء

-طارق ملال. ممثّل و زير المالية؛ عضواء

المادة 3 : تقوم اللجنة مباشرة بعد تعيينهاء بإعداد
نظامها الداخلى ودليل إجراءات دراسة ومتابعة الملفات
المتعلقة بقبول المتعاملين الممارسين لأنشطة إنتاج
المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرو منزلية للاستفادة
من النظام الجبائي التفضيلي. والمصادقة عليهما.

المادة 4: يعيّن أعضاء اللجنة بناءً على اقتراح من الشلطات
التابعين لها لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
(1) واحدة.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأآعضاء,؛ يتم استخلافه في
أجل خمسة عشر (15) يوما حسب الأشكال نفسها إلى غاية

المادة 5 : تجتمع اللجنة كلما اقتضت الحاجة ذلك. بناء
على استدعاء من رئيسها.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال والملفات
المقرر دراستها إلى الأعضاء, قبل ثمانية أيام (8) على الأقل
من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل. استثناءً. من أجل تمكين
اللجنة من دراسة ملفات الطلبات المعروضة عليها فى الآجال
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 6 : لاا تصح اجتماعات اللجنة إلا بحضور الأغلبية
المطلقة لأعضائها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

وفي حالة عدم اكتمال النصاب, تجتمع اللجنة في غضون
الأربعة (4) أيام الموالية, ولا يمكنهاء أن تبدي رأيها بصفة
صحيحة حول ملفات الطلبات المعروضة عليها إلا بحضور
أربعة (4) من أعضائهاء على الأقل.

المادة 7 : تتّخذ اللجنة رأيها بالأغلبية المطلقة للأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 8 : تحرر أشغال اللجنة وآراوؤها حول الطلبات
المدروسة في محاضر؛ وتدوّن في سجل مرّقم ومؤّشر عليه من
طرف رئيس اللجنة.

المادة 9: تُرسل محاضر اجتماعات اللجنة الموقع والمؤشر
الطلبات محل الدراسة كاملة من طرف رئيس اللجنة الى
الوزير المكلّف بالصناعة.

المادة 10 : تساعد اللجنة فى أشغالها بأمانة تقنية
تتولاها مصالح الإدارة المركزية للوزارة المكلّفة بالصناعة.

المادة 11 : تكلف الامانة التقنية على الخصوص بالمهام

- تسجيل ملفات طلبات الاستفادة من النظام الجبائىي
التفضيلي في إطار إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية
والكهرو منزلية.

- التحضير والتدقيق الإداري في ملفات الاكتتابء

- التكفل بمجموع الأعمال المادية الضرورية لتحضير
اجتماعات اللجنة؛ لاسيما المتعلق منها بإعداد جدول الأعمال
وإرسال الاستدعاءات إلى أعضاء اللجنة.؛

- إرسال التحفظات المحتملة التى تبديها اللجنة إلى
إصحاب الطلبات المعنيين.

- إرسال مقررات التقييم التقني الممضاة من طرف
الوزير المكلف بالصناعة إلى المستثمرين والإدارات المعنية.

المادة 21: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سئنة 2021.

فرحات أيت علي ابراهم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء لجنة
الطعن المتعلقة بقبول المتعاملين الممارسين
لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية
والكهر ومنزلية للاستفادة من النظام الجبائي

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 313-20 المؤؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدد شروط وكيفيات قبول المتعاملين الممارسين
لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرومنزلية
المتعلقة بقبول المتعاملين الممارسين لأنشطة إنتاج
المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرو منزلية للاستفادة
من النظام الجبائي التفضيلي, لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة (1) واحدة :
- السيّدة موهوبي خوخة. ممثلة وزير الصناعة.؛ الرئيسة.
- السيّد حمان هشام, ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة. عضوا.
7

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
التقنية المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة
بطلبات منح رخص جمركة خطوط ومعدات الإنتاج
التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع
والخدمات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-20 المؤرخ في
9 بيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي

3 شعبان عام 1442ه
7 مارس سنة 2021م

يحدد شروط وكيفيات منح رخصة جمركة خطوط ومعدات
الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع
والخدمات, لا سيما المادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 312-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442
الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة التقنية
المكلفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة طلبات منح رخص
جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار
نشاطات إنتاج السلع والخدمات التي تدعى في صلب النص

المادة 2 : يعيّن أعضاء فى اللجنة.؛ الشيدات والشادة
الآتية أسماؤهم :

- صبريئة بوطرفة, ممثّلة وزير الصناعة. رئيساء

- محمد لطفى بلعبد الوهاب. ممثّل وزير الصناعة.

عضواء

- فريدة بن زادى, ممثّلة و زير الصناعة. عضواء

- سمير أزواو . ممثّل وزير المالية؛ عضواء

- سليم رقادء؛ ممثّل و زير التجارة. عضواء

المادة 3 : تقوم اللجنة مباشرة بعد تعيينهاء بإعداد
نظامها الداخلى ودليل إجراءات دراسة ومتابعة الملفات
المتعلقة بطلبات منح رخص جمركة خطوط ومعدات الإنتاج
التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.
والمصادقة عليهما.

المادة 4 : يعيّن أعضاء اللجنة بناء على اقتراح من
الشلطات التابعين لها لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة (1) واحدة .

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه في
أجل خمسة عشر (15) يوما حسب الأشكال نفسها إلى غاية

المادة 5 : تجتمع اللجنة كلما اقتضت الحاجة ذلك, بناء
على استدعاء من رئيسها.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال والملفات
المقرر دراستها إلى الأعضاء ؛ قبل ثمانية أيام (8) على الأقل
من تاريخ الاجتماع.


3 شعبان عام 1442 ه
7 مارس سنة 2021 م

ويمكن أن يقلص هذا الأجل. إستثناء. من أجل تمكين
اللجنة من دراسة ملفات الطلبات المعروضة عليها فى الآجال
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 6 : لاا تصح اجتماعات اللجنة إلا بحضور الأغلبية
المطلقة لأعضائها.

و في حالة عدم اكتمال النصاب, تجتمع اللجنة في غضون
الأربعة (4) أيام الموالية؛ ولا يمكتها أن تبدي رأيها بصفة
صحيحة حول ملفات الطلبات المعروضة عليها إلا بحضور
أربعة (4) من أعضائهاء على الأقل.

المادة 7 : تتّخذ اللجنة رأيها بالأغلبية المطلقة للأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحاء

المدروسة في محاضر, وتدوّن في سجل مرّقم ومؤشر عليه

من طرف رئيس اللجنة.

المادة 9: تُرسل محاضر اجتماعات اللجنة الموقع
والمؤشر عليها من طرف جميع أعضاء اللجنة الحاضرين
مرفقة بملفات الطلبات محل الدراسة كاملة من طرف رئيس
اللجنة إلى الوزير المكلّف بالصناعة.

المادة 10 : يساعد اللجنة في أشغالها بأمانة تقنية
تتولاها مصالح الإدارة المركزية للوزارة المكلّفة بالصناعة.

المادة 11 : تكلف الآمانة التقنية, على الخصوص. بالمهام
ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج
السلع والخدمات؛

- التحضير والتدقيق الإداري في ملفات الطلبات.

- التكفل بمجموع الأعمال المادية الضرورية لتحضير
اجتماعات الّلجنة؛ لاسيما المتعلق منها بإعداد جدول الأعمال
وإرسال الاستدعاءات إلى أعضاء اللجنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- إرسال التحفظات المحتملة التى تبديها اللجنة الى
المتعاملين المعنيين»
-إرسال رخص الجمركة الممضاة من طرف الوزير
المكلّف بالصناعة إلى المتعاملين والإدارات المعنية.
المادة 12: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سنة 2021.
فرحات آيت علي ابراهم
7
قرار مؤّرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء لجنة
السلع و الخدمات.

بموجب قرار مؤّرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 312-20 المؤرّخ
في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020,
والمتضمن شروط وكيفيات منح رخصة جمركة خطوط
السلع والخدمات. في لجنة الطعن المتعلقة بمنح رخص
نشاطات إنتاج السلع والخدمات. لعهدة مدتها ثلاث ()
سنوات قابلة للتجديد مرة (1) واحدة :

- السيّدة سمرانى ليلى؛ ممثلة وزير الصناعة؛ رئيسة.؛

- السيّد أو مسعود يوسف, ممثل و زير المالية.

- السيّد زواوة ياسين. ممثل و زير التجارة.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

