Content Table:

  Title: قرار رقم 04/DCC/PCC ممضي في 29 يونيو 2022
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة الدستورية، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 22-19 ممضي في 25 يوليو 2022
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 7
  Summary: يحدد إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة الدستورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-273 ممضي في 26 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-274 ممضي في 26 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-275 ممضي في 26 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-276 ممضي في 26 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-277 ممضي في 26 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

  Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2022
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين اعضاء اللجنة الاستشارية للوقاية من الإعاقة.

  Title: قرار ممضي في 29 مايو 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 يونيو 2022
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم.

  Title: قرار ممضي في 19 مايو 2022
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية بالوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.


Content:

Year: 2022, Number: 051
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 رام ما

المحكمة الدستورية

قرار رقم 04/ق. م. د/ ر م د/ 22 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1443 الموافق 29 يونيو سنة 2022, يتعلق بمراقبة مطابقة القانون
العضوي الذي يحدد إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام ا(

قانون عضوي رقم 19-22 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1443 ا(
والإحالة المتبعة أمام المحكمة الدستورية

مرسوم رئاسي رقم 273-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يولي
تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم راسي رقم 274-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يولي
إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم راسي رقم 275-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يولي
تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم راسي رقم 276-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يوليو سنة 2022, ب

تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرات
مرسوم رئاسي رقم 277-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يوليو سنة 2022, ب

يزانية تسيير وزارة اا

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 ‎١١‏
‏الجمهوريٌ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير المنازعات في المديرية
العامة للحريات العامة والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إذ هام مدير الشؤون الجزائيٍ
وإجراءات العفو بوزارة العدل.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022 ية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19 يوليو سنة 2022, ب

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19 يوليو سنة 2022, يت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, ب
المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتخ
العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية ب


2 محرّم عام 1444 ه

1 يولدو مف 0م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتخ
للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في!
للميزانية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19 يوليو سنة 2022, ب
الزراعة الصناعية بالأراضي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19 يولي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بالأمانة الإدارية الدائمة
للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات -
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير درا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتخ
للإقامات الرسمية والنقل برئاسة الجمهوريّة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّف بمهمة بمصالح الوزير الأول
مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يولي

الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 ب

ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَّعد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين نائبة
والجماعات المحلية والتهيئة العمرا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19 يوليو
ولاية الجلفة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, ب
العفو بوزارة العدل

مراسيم رئاسية مؤٌرّخة في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, تتضمن التعيين ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين رئيسات الدراسات بالمجلس الوطني

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس لجنة الإشراف على التأمينات...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يحدّد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة الإشراف على

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يت
البريد والاتصالات الإلكترونية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام ‎١1443‏
‏بالمجلس الوطني لحقوق الإنسان

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بمصالح الوزير الأول...


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 2محرّم عام 1444 ه

1 يوليو سنة 2022 م
قمهروس(تابع)

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للضرائب بالجزائر...

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والبحث العا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يولي
السلكية واللاسلكية فى ولاية المسيلة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو
ولاية سوق أهراس.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير التجهيزات العمومية
فى ولاية خنشلة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التجارة -سابقا..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح الوزير الأول..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين الأمين العام لبلدية القبة بولاية الجزائر....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يت
التجارة وترقية الصادرات

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الاستشارية للوقاية من الإعاقة...

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤَرّخ في 28 شوال عام 1443 الموافق 29 مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1443 الموافق 13 يونيو سنة 2022, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العا لين في نشاطات الحفظ أو ال يانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم

قرار مؤَرّخ في 18 شؤال عام 1443 الموافق 19 مايو سنة 2022, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية بالوكالة الوطنية لزرع
الأعضا


2 محرّم عام 1444 ه
1 يوليو سنة 2022م

المحكمة الدستورية

قرار رقم 04/ق. م. د/ ر م د/ 22 مؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 29 يونيو سنة 2022, يتعلق
بمراقبة مطابقة القانون العضوى الذى يحدد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام
المحكمة الدستورية. للدستور.

إن المحكمة الدستورية.

- بناء على إخطار من رئيس الجمهورية طبقا لأحكام
المادة 190 (الفقرة 5) من الدستور . بموجب رسالة مؤرخة
فى 12 يونيو سنة 2022, ومسجلة بالأمانة العامة للمحكمة
الدستورية بتاريخ 13 يونيو سنة 2022. تحت رقم 79
وذلك قصد مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية؛ للدستورء

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المواد 140 (الفقرة 3)
و185 و190 (الفقرة 5) و194 و196 و197 (الفقرة 2) و198
(الفقرتان 2 و5) منه؛

- وبناء على المداولة المؤؤرخة في 7 شوال عام 1443 الموافق
8 مايو سنة 2022 المحددة لقواعد عمل المحكمة الدستورية
فى مجال مراقبة مطابقة القوانين العضوية للدستورء

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
وبعد المداولة.

من حيث الشكل :

- حيث أن القانون العضوي الذي يحدد إجراءات وكيفيات
الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة الدستورية. موضوع
الإخطار. بادر بمشروعه الوزير الأول وعرضه على مجلس
الوزراء بعد أخذ ر أي مجلس الدولة, وتم إيداعه لاحقالدى مكتب
المجلس الشعبى الوطنى,؛ وفقا للمادة 143 من الدستور ء

- حيث أن القانون العضوي؛ موضوع الإخطار . قد استوفى
كافة الإجراءات التشريعية المحددة في المادة 145 من الدستور ؛
حيث كان موضوع مناقشة من طرف المجلس الشعبي الوطني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ومجلس الأمة. وحصل طبقا للمادة 140 (الفقرة 2) من الدستور
المنعقدة بتاريخ 25 مايو سنة 2022, ومصادقة مجلس الأمة
في جلسته العلنية المنعقدة بتاريخ 9 يونيو سنة 2022
وذلك خلال الدورة العادية للبرلمان التى افتتحت بتاريخ
2سيتميبر سنة 2021 ‎١‏

- حيث أن إخطار رئيس الجمهورية للمحكمة الدستورية
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية؛ للدستور, جاء طبقا لأحكام المادة 190 (الفقرة 5)
من الدستورء

من حيث الموضوع :

أولا : فيما يخص عنوان القانون العضوي» موضوع
رقابة المطابقة:

- جاء مطابقا لمقتضيات المادة 196 من الدستور.

ثانيا: فيما يخص تأشيرات القانون العضوي.
موضوع الإخطار :

1 فيما يتعلق بالبناءات الدستورية :

- حيث اعتمد المشرّع ضمن البناءات الدستورية للقانون
لعضوي؛ موضوع الإخطار؛ على المادة 186 من الدستور
والتى تضمنت تشكيلة المحكمة الدستورية واليمين الذي
يؤديه رئيس المحكمة الدستورية وأعضاؤها أمام الرئيس
لأول للمحكمة العلياء

- حيث أن المادة أعلاه.؛ لا تمت بصلة لمضمون القانون
لعضوي موضوع الإخطار. بما يتعيّن حذفها من البناءات

2. فيما يتعلق بالمقتضيات القانونية :

حيث أن القانون العضوي موضوع الإخطار , استند ضمن
التأشيرات القانونية إلى القانون العضوي رقم 11-05
المؤؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو
سنة 2005 والمتعلق بالتنظيم القضائي. والحال أن هذا الأخير
تم التصريح بإلغائه بموجب المادة 39 من القانون العضوي
الجديد رقم 10-22 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9 يونيو سنة 2022 والمتعلق بالتنظيم القضائي. الأمر الذي
توجه على أساسه المحكمة الدستورية عناية المشّع لأخذ
ذلك بعين الاعتبار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ثالثا : فيما يخص مواد القانون العضوي» موضوع
الإخطار:

1 فيما يتعلق بالمادة 2 من القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار :

- حيث أن المشرّع أدرج في المادة 2, تحت الرقم 3, عنوانا
فرعيا " جهات الإخطار" وذكرها طبقا لمضمون المادة 193
(الفقرة الأولى) من الدستورء

- حيث أنه وعلى غرار جهات الإخطار المحددة أعلاه؛ كان
يتعين على المشرّع ذكر ؛ تحت النقطة رقم 3. جهات الإحالة
المحددة فى المادة 195 (الفقرة الأولى) وذلك بإضافة عنوان

جهات الإحالة :

وهى طبقا للمادة 195 (الفقرة الأولى) من الدستور.
إِمّا المحكمة العليا أو مجلس الدولة. حسب الحالة.

2 فيما يتعلق بالمادة 3 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- حيث أن المؤسس الدستوري استعمل في المادة 190
(الفقرة 4) عبارة "تفصل المحكمة الدستورية بقرار حول
توافق القوانين والتنظيمات مع المعاهدات".

وانسجاما مع هذه العبارة. يتعيّن على المشرّع احترام
هذه الصياغة بضبط النص على النحو الآتى : "تخطر

وتوافق القوانين والتنظيمات مع المعاهدات
(الباقي بدون تغيير).

3- فيما يتعلق بالمادة 9 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- حيث أحالت المادة 9 من القانون العضوي؛ موضوع
الإشطار . للمادة 190 (الفقرة 6) من الدستور بشأن رقابة
وبالرجوع للفقرة موضوع الإحالة. نجدها قد تضمنت
موضوعا آخر لايمت بصلة للقوانين العضوية؛

- حيث أن المحكمة الدستورية تدرج هذه الإحالة ضمن
صنف الخطأ المادي, وكان حريا بالمشرّع. والأمر يتعلق
بمراقبة القوانين العضوية, الإحالة للمادة 190 (الفقرة 5) بدل
(الفقرة 6).

4- فيما يتعلق بالمادة 15 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- حيث أن المشرّع قام في المادة 15 (الفقرة الأولى) من
القانون العضوي. موضوع الإخطار؛ بنسخ شبه كلّي لنص
المادة 195 (الفقرة الأولى) من الدستور, التي تنص على أنه :

2 محرّم عام 1444ه
1 يوليو سنة 2022 م

" يمكن إخطار المحكمة الدستورية بالدفع بعدم الدستورية
بناء على إحالة من المحكمة العليا أو مجلس الدولة. عندما
يدّعى أحد الأطراف فى المحاكمة أمام جهة قضائية أن الحكم
ينتهك حقوقه وحرياته التي يضمنها الدستور"ء

- حيث أن المحكمة الدستورية مكلفة بموجب المادة 185

من الدستور بضمان احترام الدستور, وضبط سير
لمؤسسات و نشاط المؤسسات العمومية.

- حيث أن الدستور يكفل مبداً الفصل بين السلطات.
ستنادا للفقرة 15 من ديباجته؛ وأكده صراحة في المادة 16
(الفقرة الأولى) منه؛ ومن ثم يكون نسخ المشرع لبعض
أحكام الدستور لا يشكل في حد ذاته تشريعاء بل هو مجرد
إعادة لأحكام يعود الاختصاص فيها إلى مجال نص آخر
يختلف عنه من حيث إجراءات الإعداد والمصادقة والتعديل
والرقابة المقررة في الدستور, وبهذا الاستتساخ لنص
لمادة 195 (الفقرة الأولى) من الدستور ؛ يكون المشرّع قد أخلٌ
مجالات الاختصاص بين السلطة التأسيسية والسلطة
لتشريعية, وبالنتيجة يعتبر نص المادة 15 (الفقرة الأولى) من
لقانون العضوي موضوع الإخطار ؛ مطابقا جزئَيا للدستور.

تقرر ما يأتي :
من حيث الشكل :

أولا : إن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون العضوي
الذي يحدد إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام
المحكمة الدستورية. موضوع الإخطار. جاءت تطبيقا

لأحكام المواد 140 (الفقرة 2) و143 و145 (الفقرات الأولى
و2 و3 و4) من الدستورء فهي مطابقة للدستور.
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية موضوع الإخطار ؛ للدستور ؛ تم تطبيقا لأحكام
المادة 190 (الفقرة 5) من الدستور ء فهو بذلك مطابق للدستور.
أولا : تصرّح المحكمة الدستورية بمطابقة القانون العضوي
الذي يحدد إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام
المحكمة الدستورية؛ موضوع الإخطار ؛ للدستور . مع أخذ


2 محرّم عام 1444 ه
1 يوليو سنة 2022م

الإخطار:

: ‏فيما يتعلق بالبناءات الدستورية‎ ٠

- تعد الإحالة للمادة 186 من الدستور ضمن تأشيرات
الإخطار:

- تعد المادة 2 من القانون العضوي موضوع الإخطار . مطابقة
جزئيا للدستور.؛ ويتعيّن إعادة صياغتها على النحو الآتي :

-استحداث عنوان فرعي؛ رقم 4 عنوانه " جهات الإحالة".
وتدرج تحته عبارة :

- طبقا للمادة 195 (الفقرة الأولى) من الدستور :

أ- المحكمة العليا

ب- مجلس الدولة.

- تعد المادة 3 من القانون العضوي» موضوع الإخطار .
مطابقة جزئيا للدستور. شريطة إعادة صياغتها على
النحو الآتى :

"تخطر المحكمة الدستورية ... (بدون تغيير حتى)
وتوافق القوانين والتنظيمات مع المعاهدات
(الباقي بدون تغيير).

- تعد المادة 9 من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار»
مطابقة للدستور. شريطة تصويب الإحالة للمادة 190 من
الدستور من (الفقرة 6) إلى (الفقرة 5).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- تعد المادة 15 (الفقرة الأولى) مطابقة جزئيا للدستورء
وتعاد صياغتها على النحو الآتي :

"المادة 15 : يمكن إثارة الدفع بعدم الدستورية من قبل
أحد أطراف الدعوى أمام الجهات القضائية التابعة للنظام
القضائي العادي أو الجهات القضائية التابعة للنظام القضائي
الإداري. طبقا لأحكام المادة 195 (الفقرة الأولى) من الدستور".

- تعد باقي مواد هذا القانون العضوي؛ موضوع الإخطار.

ثالثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 15 و29 ذي القعدة عام 1443 الموافق 15 و29 يونيو
سنة 2022.

رئيس المحكمة الدستورية

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

- مصباح مناس. عضواء

- آمال الدين بولنوار. عضواء

- عبد الوهاب خريف. عضواء

- عياس عمار. عضواء

- عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.

قوانين

قانون عضوي رقم 19-22 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1443
الموافق 25 يوليوى سنة 2022 يحدد إجراءات

الدستورية.

إن رئيس الجمهوريّة.؛

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المواد 140 و142 (الفقرة 2)
و143 و145 و148 و184 و185 و190 و192 و193 و194 و195
و196 و197 و 198 و225 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-11 المؤرخ في
4 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليو سنة 2011 الذي
يحدد تنظيم المحكمة العليا و عملها واختصاصاتهاء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 يونيو سنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991 والمتضمن تعميم

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤّرخ في 18 صفر عام 1429
لموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
لمدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان»

- وبعد الأخذ بقرار المحكمة الدستورية.
يصدر القانون العضوي الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي إجراءات
وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية؛ طبقا لأحكام المادة 196 من الدستور.

المادّة 2: يقصد. في مفهوم هذا القانون العضوي. بما

1- إخطار المحكمة الدستورية : إخطارها في مجال :

- دستورية المعاهدات والاتفاقات والاتفاقيات والقوانين
والأوامر والتنظيمات.

- توافق القوانين والتنظيمات مع المعاهدات,

- مطابقة القوانين العضوية للدستور.

-مطابقة النظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان للدستور؛

- الخلافات التي قد تحدث بين السلطات الدستورية؛

- تفسير حكم أو عدة أحكام دستورية.

2- الإحالة المتبعة أمام المحكمة الدستورية:
إخطارها بالدفع بعدم الدستورية بناء على إحالة من
المحكمة العليا أو مجلس الدولة؛ حسب الحالة.

3- جهات الإخطار :

أ- طبقا لأحكام المادة 193 (الفقرة الأولى) من الدستور :

- رئيس الجمهورية.

- رئيس مجلس الأمة.

- رئيس المجلس الشعبي الوطني»

- الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.

2 محرّم عام 1444ه
1 يوليو سنة 2022 م

ب- طبقا لأحكام المادة 193 (الفقرة 2) من الدستور :
- أربعون (40) نائبا أو خمسة وعشرون (25) عضوا
بمجلس الأمة.
4- جهات الإحالة :
- طبقا للمادة 195 (الفقرة الأولى) من الدستور :
أ- المحكمة العلياء
ب- مجلس الدولة.
إجراءات وكيفيات الإخطار في مجال رقابة
الفصل الأول
في مجال رقابة الدستورية
والتوافق مع المعاهدات
المادّة 3: تخطر المحكمة الدستورية فى إطار رقابة
دستورية المعاهدات والاتفاقات والاتفاقيات والقوانين
والأوامر والتنظيمات, وتوافق القوانين والتنظيمات مع
المعاهدات. من قبل جهات الإخطار . بموجب رسالة إخطار
المادّة 4: تقب المحكمة الدستورية أثناء دراستها
حكما أو عدة أحكام,؛ بالنص المخطرة به ولايمكنها أن
في حالة وجود ارتباط مباشر بينهما وبين الأحكام موضوع
الإخطار.
إذا قررت المحكمة الد ستورية عدم د ستورية الأحكام
التي أخطرت بهاء وترتب على فصلها عن بقية النه
مايمس بُنيته كاملة. يعاد النص إلى الجهة المخطرة.
المادّة 5 : يتم إخطار المحكمة الدستورية بشآن
دستورية التنظيمات من قبل جهات الإخطار . طبقا لأحكام
لمادة 190 (الفقرة 3) من الدستور . خلال شهر من تاريخ
المادّة 6 : يتم إخطار المحكمة الدستورية من قبل
رئيس الجمهورية؛ بشأن دستورية الأوامرء طبقا لأحكام
لمادة 142 (الفقرة 2) من الدستور. وتفصل فيها فى أجل
أقصاه عشرة (10) أيام من تاريخ إخطارها.
الماذة 7: عندما تخطر المحكمة الدستورية من قبل
لنواب أو أعضاء مجلس الآمة. طبقا للمادة 193 (الفقرة 2)
من الدستور. يجب أن ترفق رسالة الإخطار بنسخة من
لمعاهدة أو الاتفاق أو الاتفاقية أو القانون أو النظام موضوع
لإخطار. وبقائمة أسماء و ألقاب وتوقيعات أصحاب
لإخطار.
الماذة 8 : عندما تسجل المحكمة الدستورية أكثر من
إخطار في نفس الموضوع. تصدر قرارا واحدا بشأنها جميعا.


2 محرّم عام 1444 ه
1 يوليو سنة 2022م

الفصل الثاني
في مجال رقابة مطابقة القوانين العضوية
والنظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان للدّستور
المادّة 9: يخطر رئيس الجمهورية المحكمة الدستورية
طبقا لأحكام المادة 190 (الفقرة 5) من الدستور . بشأن
مطابقة القوانين العضوية للدستور. بموجب رسالة مرفقة
بنص القانون العضوي موضوع الإخطار.
المادّة 10 : يخطر رئيس الجمهورية المحكمة الدستورية
بشأن مطابقة النظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان
للدّستور .؛ طبقا للمادة 190 (الفقرة 6) من الدستور . بموجب
رسالة مرفقة بالنص موضوع الإخطار.
الباب الثالث
إجراءات وكيفيات الإخطار في مجال الخلافات بين
السلطات الدستورية وتفسير الأحكام الدستورية
المادّة 11 : فى حال حدوث خلاف بين السلطات الدستورية.
طبقاللمادة 192 (الفقرة الأولى) من الدستور. يمكن إخطار
المحكمة الدستورية بشآنه. من قبل جهات الإخطار .
بموجب رسالة معللة.
المادّة 12 : تفصل المحكمة الدستورية فى الخلاف بين
(30) يوما من تاريخ إخطارها.
المادّة 13 : إذا أخطرت المحكمة الدستورية حول تفسير
حكم أو عدة أحكام دستورية؛ طبقا للمادة 192 (الفقرة 2) من
الدستورء فإنها تصدر رأيها في أجل ثلاثين (30) يومًا من
تاريخ إخطارها.
المادّة 14 : يمكن. بطلب من رئيس الجمهورية. تخفيض
الأجل المذكور في المادتين 12 و13 أعلاه. إلى عشرة (10) أيام
في حالة وجود طارئٌ؛ طبقا لأحكام المادة 194 من الدستور.
الباب الرابع
إجراءات وكيفيات الإخطار عن طريق الإحالة

المتبعة في مجال الدفع بعدم الدستورية
الفصل الأول

أحكام عامة
الماذة 15 : يمكن إثارة الدفع بعدم الدستورية؛ من قبل
أحد أطراف الدعوى, أمام الجهات القضائية التابعة للنظام
القضائي العادي أو الجهات القضائية التابعة للنظام
القضائي الإداري. طبقا لأحكام المادة 195 (الفقرة الأولى) من

الدستور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

يمكن أن يثار هذا الدفع لأول مرة في الاستئناف
أو الطعن بالنقض.

إذا تمت إثارة الدفع بعدم الدستورية؛ أثناء التحقيق
القضائي؛ تنظر فيه غرفة الاتهام.

المادّة 16 : يمكن إثارة الدفع بعدم الدستورية أمام
محكمة الجنايات الابتدائية وأمام محكمة الجنايات
الاستئنافية.

تنظر محكمة الجنايات في الدفع بعدم الدستورية قبل

المادّة 17: لاا يمكن أن يثار الدفع بعدم الدستورية.
تلقائيا. من طرف قاضي الحكم وقاضي النيابة العامة أو
محافظة الدولة.
غير أنه؛ يمكن قضاة النيابة العامة أو محافظة الدولة.
كتابية حول الدفع بعدم الدستورية.
المادّة 18: مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في هذا
القانون العضوي؛ تطبق أحكام قانون الإجراءات المدنية
والإدارية وقانون الإجراءات الجزائية أمام الجهات القضائية
التي يثار أمامها الدفع بعدم الدستورية.

الفصل الثاني

المادّة 19 : يقدم الدفع بعدم الدستورية,؛ تحت طائلة عدم

المادّة 20: تفصل الجهة القضائية المثار أمامها الدفع؛
فوراء وبموجب قرار مسببء, في إرسال الدفع بعدم
الدستورية إلى المحكمة العليا أو مجلس الدولة. حسب
الحالة, بعد استطلاع رأي النيابة العامة أو محافظة الدولة.
قضاة؛ تفصا دون حضورهم.

المادّة 21 : يتم إرسال الدفع بعدم الدستورية إلى
لمحكمة العليا أو مجلس الدولة. حسب الحالة, إذا تم
ستيفاء الشروط الآتية :
لمعترض عليه مآل النزاع أو أن يشكل أساس المتابعة.

- آلا يكون الحكم التشريعي أو التنظيمي المعترض عليه
قد سبق التصريح بمطابقته للدستور من طرف المجلس
لدستوري أو المحكمة الدستورية؛ باستثناء حال تغير
لظروف.

- أن يتسم الوجه المثار بالجدية.


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الماذة 22: يمكن كل شخص ذي مصلحة أن يتدخل فى
إجراء الدفع بعدم الدستورية, أمام الجهة القضائية المعنية؛
بتقديم مذكرة مكتوبة منفصلة ومعللة وفقا لأحكام المادتين
9 من هذا القانون العضوي. قبل إصدار الجهة القضائية
قرارها في إرسال الدفع بعدم الدستورية. و في حالة قبول
طلبه؛ يخضع الطّرف المتدخل لنفس الإجراءات التي تخضع
لها الأطراف.

المادّة 23 : يوجه قرار إرسال الدفع بعدم الدستورية مع
عرائض الأطراف ومذكراتهم إلى المحكمة العليا أو مجلس
لدولة. حسب الحالة, خلال عشرة (10) أيام من صدورة؛
ويِبلَغْ إلى الأطراف, ولا يكون قابلا لأي طعن.

المادّة 24 : يبلَّغْ قرار رفض إرسال الدفع بعدم
لدستورية إلى الأطراف, من قبل أمانة الضبطء فى أجل
أقصاه ثلاثة (3) أيام من تاريخ صدوره. ولا يمكن أن يكون
محل اعتراض إلا بمناسبة الطعن ضد القرار الفاصل في
لنزاع أو في جزء منه.؛ ويجب أن يقدم بموجب مذكرة
مكتوبة ومنفصلة ومعللة.

في حالة عدم إرسال الدفع بعدم الدستورية إلى المحكمة
لعليا أو مجلس الدولة. حسب الحالة. تواصل الجهة
لقضائية الفصل في النزاع.

المادّة 25 : في حالة إرسال الدفع بعدم الدستورية, ترجئ
لجهة القضائية الفصل في النزاع إلى غاية توصلها بقرار
لمحكمة العليا أو مجلس الدولة أو المحكمة الدستورية
عند إحالة الدفع إليها.

غير أنه؛ لا يترتب على ذلك وقف سير التحقيق,؛ ويمكن
لجهة القضائية أخذ التدابير المؤقتة أو التحفظية اللازمة.

المادّة 26 : لا ترجئ الجهة القضائية الفصل في الدعوى
عندما يكون الشخص محروما من الحرية بسبب الدعوى أو
عندما تهدف هذه الأخيرة إلى وضع حد للحرمان من الحرية.

كما لا ترجئ الجهة القضائية الفصل في الدعوى. عندما
ينص القانون على وجوب الفصل في أجل محدد أو على
سبيل الاستعجال.

إذا فصلت الجهة القضائية الابتدائية دون انتظار فى القرار
المتعلق بالدفع بعدم الدستورية وتم استئناف حكمهاء
ترجئ جهة الاستئناف الفصل فيه إلا في الحالات المنصوص
عليها في الفقرتين السابقتين.

المادّة 27 : إذا تم تقديم طعن بالنقض وكان قضاة
الموضوع قد فصلوا في القضية دون انتظار قرار المحكمة
العليا أو مجلس الدولة أو قرار المحكمة الدستورية عند
إحالة الدفع إليهاء يتم إرجاء الفصل في الطعن بالنقض إلى
غاية الفصل في الدفع بعدم الدستورية..

2 محرم عام 4ه
1 يوليو سنة 2022 م

غير أنه؛ لا يتم إرجاء الفصل من طرف المحكمة العليا أو
مجلس الدولة. حسب الحالة. عندما يكون المعني محرومًا
من الحرية بسبب الدعوى. أو عندما تهدف هذه الأخيرة إلى
وضع حد للحرمان من الحرية؛ ما لم يعترض المعني على
ذلك؛ أو إذا كان القانون يلزمهما بالفصل فى أجل محدد أو
على سبيل الاستعجال. ‎١‏

المادّة 28 : إذا كانت الدعوى ذات طابع مدني, تتم إعادة
السير في الدعوى. وفقا لآحكام قانون الإجراءات المدنية
والإدارية؛ بمجرد التوصل بقرار المحكمة الدستورية.

وتتم إعادة السير في الدعوى العمومية بسعي من النيابة
العامة.

الفصل الثالث
الأحكام المطبقة أمام المحكمة العليا ومجلس الدولة

المادّة 29: يستطلع الرئيس الأول للمحكمة العليا
أو رئيس مجلس الدولة,؛ فور تلقي قرار إرسال الدفع بعدم
الدستورية المنصوص عليه في المادة 23 من هذا القانون
العضوي, ر أي النائب العام أو محافظ الدولة.

يقدم النائب العام لدى المحكمة العليا أو محافظ الدولة
لدى مجلس الدولة.؛ التماساته فى أجل أقصاه خمسة (5)
آيام.

المادة 30: تفصل المحكمة العليا أو مجلس الدولة.
حسب الحالة. في إحالة الدفع بعدم الدستورية إلى المحكمة
قرار إرسال الدفع بعدم الدستورية المذكور في المادة 23 من
هذا القانون العضوي.

وتتم الإحالة إذا تم استيفاء الشروط القانونية المنصوص
عليها في المادة 21 من هذا القانون العضوي.

المادّة 31: عندما يشار الدفع بعدم الدستورية أمام
المحكمة العليا أو مجلس الدولة مباشرة.؛ تفصل الجهة
القضائية المعنية.؛ على سبيل الأولوية فى إحالته على
المحكمة الدستورية؛ ضمن الأجل المنصوص عليه فى المادة
0 أعلاه.

المادّة 32 : يصدر قرار المحكمة العليا أو مجلس الدولة.
حسب الحالة. بتشكيلة يرأسها رئيس كل جهة قضائية.
وعند تعذر ذلك يرأسها نائب الرئيس وتتشكل من رئيس
الغرفة المعنية وثلاثة (3) مستشارين يعينهم؛ حسب
الحالة. الرئيس الأول للمحكمة العليا أو رئيس مجلس
الدولة.


2 محزّم عام 4 ه
1 يوليو سنة 2022م

المادّة 33: يرسل إلى المحكمة الدستورية القرار
لمسبب للمحكمة العليا أو مجلس الدولة. حسب الحالة.
مرفقا بمذكرات وعرائض الأطراف.

المادّة 34: عند إحالة الدفع بعدم الدستورية إلى المحكمة
لدستورية؛ يتعين على المحكمة العليا أو مجلس الدولة.
حسب الحالة. إرجاء الفصل إلى حين البت في الدفع بعدم
لدستورية, إلا إذا كان المعني محروما من الحرية بسبب
لدعوى. أو عندما تهدف هذه الأخيرة إلى وضع حد للحرمان
من الحرية؛ مالم يعترض المعني على ذلك, أو إذا كانا
ملزمين قانونا بالفصل في أجل محدد أو على سبيل
لاستعجال. ‎١‏

المادّة 35 : يتم إعلام الجهة القضائية التي أرسلت الدفع
بعدم الدستورية بقرار المحكمة العليا أو مجلس الدولة.
حسب الحالة, التي تتولى تبليغ الأطراف في أجل عشرة (10)
آيام من تاريخ صدورهة.

المادّة 36 : في حالة عدم فصل المحكمة العليا أو مجلس
لدولة. حسب الحالة. فى الأجل المنصوص عليه فى المادة 30
أعلاه, يحال الدفع بعدم الدستورية؛ تلقائياء إلى المحكمة

تسري على الإحالة التلقائية نفس الأحكام المطبقة على
لإحالة العادية المنصوص عليها في هذا القانون العضوي.

المادّة 37: فى حالة رفض المحكمة العليا أو مجلس
لدولة. حسب الحالة؛ إحالة الدفع بعدم الدستورية على
لمحكمة الدستورية,؛ تستلم هذه الأخيرة نسخة من قرارها
معللا.

ترسل المحكمة العليا أو مجلس الدولة. حسب الحالة.
لقرار المتضمن رفض إحالة الدفع بعدم الدستورية إلى
لجهة القضائية التي أثير أمامها الدفع؛ التي تتولى تبليغه
في أجل لا يتجاوز خمسة (5) آيام إلى أطراف القضية, قصد
تخاذ الإجراءات القانونية الملائمة.

الفصل الرابع
الأحكام المطبّقة أمام المحكمة الدستورية

المادّة 38: تعلم المحكمة الدستورية رئيس الجمهورية.
فور توصلها بقرار إحالة الدفع بعدم الدستورية, الصادر عن
المحكمة العليا أو مجلس الدولة, حسب الحالة, طبقا لأحكام
المادة 195 من الدستور.

كما تعلم رئيس مجلس الآمة ورئيس المجلس الشعبي
الوطني والوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.
بقرار الإحالة مرفقا بعرائض ومذكرات الأطراف, الذين
يمكنهم إبداء ملاحظاتهم للمحكمة الدستورية حول الدفع
بعدم الدستورية المعروض عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادّة 39: يمكن كل شخص ذي مصلحة أن يتدخل في
إجراء الدفع بعدم الدستورية أمام المحكمة الدستورية.
بمذكرة مكتوبة ومعللة وفقا لأحكام المادة 21 من هذا القانون
لعضوي وذلك قبل وضع الدفع في المداولة.

وفي حالة قبول طلبه؛ يخضع الطّرف المتدخل لنفس
لإجراءات التي تخضع لها الأطراف.

المادّة 40 : تكون جلسات المحكمة الدستورية علنية.
إل في الحالات الاستثنائية المحددة في النظام الذي يحدد

المادّة 41 : يتم تمكين ممثل الحكومة والأطراف, الممثلين
من قبل محاميهم.؛ من تقديم ملاحظاتهم وجاهياء أمام

المادّة 42 : لا يؤثر انقضاء الدعوى التى تمت بمناسبتها
إشثارة الدفع بعدم الدستورية؛ لأي سبب كان, على الفصل في
لدفع بعدم الدستورية الذي تمت إحالته على المحكمة
المادّة 43: تفصل المحكمة الدستورية في الدفع بعدم
لدستورية في الآجال وبالكيفيات المنصوص عليها في
لمادة 195 (الفقرة 2) من الدستور.
ورئيس مجلس الأمة. ورئيس المجلس الشعبي الوطنيء
وإلى الوزير الأول أو رئيس الحكومة؛ حسب الحالة.
كما يبلغ قرار المحكمة الدستورية إلى المحكمة العليا أو
مجلس الدولة. حسب الحالة. لإعلام الجهة القضائية التي
أثير أمامها الدفع بعدم الدستورية.

ينشر قرار المحكمة الدستورية فى الجريدة الرسمية

المادّة 44 : تلغى أحكام القانون العضوي رقم 16-18
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2018 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع
بعدم الدستورية.

المادّة 45: ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو
سنة 2022.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي رقم 273-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 26 يوليو سنة 2022 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضٍ لقانون رقم 17-84 وُرّخ في 8 شوّال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدّل
والمتقم.؛

- و بمقتضٍ القانون رقم 16-21 رخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-22 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
سبعمائة وثمانون مليون دينار (780.000.000 دج) مقيد فى
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادة 2 : يخصص لميزانية سئنة 2022 اعتماد قدره
سبعمائة وثمانون مليون دينار (780.000.000 دج) يقيد
في ميزانية تسيير رئّاسة الجمهورية و في الباب المبيّن
في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يوليو
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

2 محرّم عام 1444ه
1 يوليو سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 274-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 26 يوليو سنة 2022, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 791 و141
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدّل
والمتقم؛

- و بمقتضٍ لقانون رقم 16-21 رخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-22 المؤَرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول. باب رقمه 08-44 وعنوانه "مساهمة للمؤسسة
العمومية الجزائري لإنتاج وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي
عن الأمير عبد القادر".

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانمائة وستة وسبعون مليونا وثلاثمائة ألف دينار
(876.300.000 دج) مقيد فى ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادة 3 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
(876.300.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير مصالح الوزير
الأول و في الباب رقم 44- 08 "مساهمة للمؤسسة العمومية
الجزائري لإنتاج وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي عن
الأمير عبد القادر".


2 محرّم عام 1444 ه
1 يوليو سنة 2022م

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يوليو
سنة 2022.

7

مرسوم رئاسي رقم 275-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة

عام 1443 الموافق 26 يوليو سنة 2022, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير
الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدّل
والمتقم.؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-22 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) مقئد فى ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ثمانية
ملايين دينار (8.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول و في البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يوليو
سنة 2022.

الجدول الملحق

مصالح الوزير الأول
الفرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الوزير الأول - الألبسة
الوزير الأول - حظيرة السيارات

6682.00
7.368.000
8.000.000
8.000.000
8.000.000
8.000.000
8.00.0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي رقم 2716-2 مؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 3 الموافق 26 يوليو سنة 2022 يتضمن
الداخلية والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 وُرّخ في 8 شوّال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدّذل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤّرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-22 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2022,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
أربعمائة وثلاثون مليونا ومائة وواحد وعشرون ألف دينار
(430121.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
أربعمائة وثلاثون مليونا ومائة وواحد وعشرون ألف دينار
(430.121.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, و في الباب رقم 90-34

المادة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الداخلية والجماعات
حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يوليو
سنة 2022.

2 محرّم عام 1444ه
1 يوليو سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 277-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 26 يوليى سنة 2022. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وذوي الحقوق.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤّرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-22 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين
وذوي الحقوق من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية عشر مليونا ومائة ألف ديثار (18.100.000 دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصص لميزائنية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية عشر مليونا ومائة ألف ديثار (18.100.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وذوي الحقوق»
وفي الباب رقم 09-37 "نفقات متعلقة بتحضير وتنظيم
الذكرى 60 لعيد الاستقلال".

المادة 3: يكلف و زير المالية وو زير المجاهدين وذوي
الحقوق, كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يوليو
سنة 2022.


2 محرّم عام 1444 ه
1 يوليو سنة 2022م

13 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة إيناس
بلال. بصفتها رئيسة للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق
9 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
المنازعات في المديرية العامة للحريات العامة
والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443
الموافق 19 يوليو سنة 2022, تشهى مهام السيّد رشيد حدار »
والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

7
13 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
الشؤون الجزائية وإجراءات العفو بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد حدود؛
بصفته مديرا للشؤون الجزائية وإجراءات العفو بوزارة
العدل. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

3 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيس
مجلس قضاء تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الرزاق
بن سالم؛ بصفته رئيسا لمجلس قضاء تيزي وزو ء لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

9 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتش

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443
الموافق 19 يوليو سنة 2022, تشنهى مهام السيّد محمد
بن وطاس,؛ بصفته مفتشا بوزارة العدل. لإعادة إدماجه فى
رتبته الأصلية.

7

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443
الموافق 19 يوليو سنة 2022, تنهى ابتداء من 4 يونيو
الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
المنازعات الجبائية في المديرية العامة للضرائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد توفيق زموري؛
بصفته مديرا للمنازعات الجبائية فى المديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات في المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية بو زارة المالية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد المالك
زيزي؛ بصفته مديرا للدراسات في المديرية العامة للعلاقات
الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة المالية. لإحالته على


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير في المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443

الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد طارق لعجوزي؛

بصفته نائب مدير للعلاقات مع المؤسسات المالية الإقليمية

فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد رضوان أولداش,

7

العام لديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
الصحراوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443
الموافق 19 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد سليمان
حناشي, بصفته مديرا عاما لديوان تنمية الزراعة الصناعية
بالأراضي الصحراوية.

7

للمخبر الوطني للتجارب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443
الموافق 19 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد اليزيد
بن مزاي, بصفته مديرا عاما للمخبر الوطني للتجارب.

2 محرّم عام 1444ه
1 يوليو سنة 2022 م

الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة لمراقبة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443

الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى, ابتداء من 31 ديسمبر

سنة 2021, مهام السيّدتين والسادة الآتية أسماؤهم. بالأمانة

الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات -
- علي غر زولي؛ بصفته رئيسا للديوان.

- محمد أمين سحنوني., بصفته مديرا للدراسات؛

الانتخابات والإحصائيات؛

- كمال شوقى حمزة الشريف. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص»

- نادية فيلوان. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص.
- عبد الر زاق لزرق؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

-عمر بن عيسى,؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيصء

- محمد الشريف سريدي. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص»

- أرزقى بن عمارة؛ بصفته نائب مدير للمالية والوسائل.
الانتخابات؛
- عبد المجيد حيدوش, بصفته نائب مدير للإحصائيات
وتحضير الإخطارات.
7
3 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مدير دراسات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الحكيم
آيت زاي؛ مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.


2 محرّم عام 1444 ه
1 يوليو سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مدير دراسات
بالمديرية العامة للإقامات الرسمية والنقل
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الوهاب
حواسين. مديرا للدراسات بالمديرية العامة للإقامات الرسمية
والنقل برئاسة الجمهوريّة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف بمهمة
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022 يعيّن السيّد عمر ركاش, مكلفا
بمهمة بمصالح الوزير الأول.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد سفيان شايب.
نائب مدير للشؤون الاقتصادية والمالية والتجارية بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

7

3 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين سفيرين
فوق العادة ومفّضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022,؛ يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء

- مرزاق بجاوي. بكيغالي (جمهورية رواندا). ابتداء
من 28 مايو سنة 2022

- توفيق ميلاط؛ بسراييفو(البوسنة والهرسك). ابتداء
من 6 يونيو سنة 2022.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق
9 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443
الموافق 19 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة سامية أو كالى.
نائبة مدير للجاذبية والتسويق والمورد الإقليمي بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. -

7

9 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس دائرة
فيض البطمة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443
الموافق 19 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد توفيق بوعيطة.
رئيسا لدائرة فيض البطمة فى ولاية الجلفة.

7
13 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الشؤون
الجزائية وإجراءات العفو بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022 يعيّن السيّد عبد الرزاق بن سالم؛
مديرا للشؤون الجزائية وإجراءات العفو بوزارة العدل.

7
الموافق 13 يوليوى سنة 2022 تتضمن التعيين
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة المالية :

بالأمانة العامة :

- زيان بلخوص؛ رئيسا للدراسات.

بالمديرية العامة للميزانية :

- إبتهال بثينة مخلوف. مديرة للدراسات.

- نور الدين بن قويدر ؛ نائب مدير للميزانية والوسائل.

- رضوان أو لداش, نائب مدير للشبكات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

بالمديرية العامة للضرائب :

-مراد بن أمغار ء نائّب مدير لجباية الأشخاص الطبيعيين.

- مراد عويداد؛ نائب مدير لجباية المحروقات والنشاطات
الاستخراجية.

- مراد عوار , نائب مدير للمنازعات القضائية.,

-حكيم بوقطاية, نائب مدير لمنازعات الرقابات الجبائية.

- غانية رابحي, نائبة مدير للدراسات الجبائية الدولية.

بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة :

- محمد بوهراوة. مديرا لخزينة الدولة.
- سمير سياد؛ نائب مدير للمنازعات.

- رضوان عزرين؛ نائب مدير لعمليات أملاك الدولة.
- ليلى ومان, نائبة مدير للتكوين.
المعلومات الاقتصادية :

- حمزة كشيح, نائب مدير للشبكات والوظائف المشتركة.
الاعتراضية.

بالمديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية

- أمينة موساويء نائبة مدير للتعاون مع دول أوروبا.

بالمفتشية العامة للمالية :

-حميد أيت قاسىء مديرا للدراسات؛

-زين الدين طالب, رئيسا للدراسات مكلّفا بمتابعة التقارير
وحفظها وأرشفتها.

2 محرّم عام 1444ه
1 يوليو سنة 2022 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد طارق لعجوزى.
مديرا للدراسات فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022. يعيّن السيّد سمير شبيلة.
مديرا للتشريع والتنظيم الجبائيين في المديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية.

7
3 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين رئيسات

دراسات بالمجلس الوطني للمحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدات الآتية أسماؤهن.
رئيسات دراسات بالمجلس الوطنى للمحاسبة :

- عتيقة علاق؛

7

3 يوليوى سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس لجنة
الإشراف على التأمينات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022,. يعيّن السيّد عبد الكريم بوالزرد؛
7
3 يوليوى سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء

لجنة الإشراف على التأمينات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
جنة الإشراف على التأمينات. كما يأتى :

- فاطمة الزهراء حسبلاوي»
-غنية داودي»
- كمال مرامي؛

- محمد قاطمي.


2 محرّم عام 1444 ه
1 يوليو سنة 2022م

للوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022 يعيّن السيّد نجيب درويش»
مديرا عاما للوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

7

3 يوليو سنة 2022,؛ يتضمن تعيين عضو في مجلس
سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022 يِعيّن السيّد مصطفى كمال
عبد الرحمان ديديش, عضوا في مجلس سلطة ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية.

7
9 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مكلفتين
بالدراسات والبحث بالمجلس الوطني لحقوق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1443
الموافق 19 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
مكلّفتين بالدراسات والبحث بالمجلس الوطني لحقوق
الإنسان :

- فاطمة الزهراء قاسيمي.

7
13 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عمر ركاش؛
بصفته مديرا للدراسات بمصالح الوزير الأول لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

13 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443

الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب

حواسين. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بولاية الجزائر.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام المدير
الجهوي للضرائب بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد سمير

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق

3 يوليى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الحكيم
أيت زاي؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

4 يوليوى سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443
الموافق 14 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد يوسف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3يوليو سنة2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية في ولاية
المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد مصطفى
كمال عبد الرحمان ديديش, بصفته مديرا للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية في ولاية المسيلة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق
4 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443
الموافق 14 يوليو سنة 2022, تنهى ابتداء من 24 أبريل
سنة 2022, مهام السيّد محمد العيد حمزاوي؛ بصفته مديرا
للصناعة والمناجم في ولاية سوق أهراس, لإحالته على

7

14 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443
الموافق 14 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد لمجد قطاي»
بصفته مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية خنشلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق
4 يوليى سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443
الموافق 14 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمود

2 محرّم عام 1444ه
1 يوليو سنة 2022 م

4 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443
الموافق 14 يوليو سنة 2022, تشهى مهام السيّد محمد صالح
لزرق.؛ بصفته مديرا للدراسات بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

7
4 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس دراسات
بمصالح الوزير الأول.

7
لبلدية القبة بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443
الموافق 14 يوليو سئثة 2022, يعيّن السيّد يوسف نفاذ.
أمينا عاما لبلدية القبة بولاية الجزائر.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق
4 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443

الموافق 14 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد حسين قصاص.

نائب مدير ء مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة
7

4 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الموارد
البشرية بوزارة التجارة وترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443
الموافق 14 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد محمود عبد العزيزء
مديرا للموارد البشرية بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.


2 محرّم عام 1444 ه
1 يوليو سنة 2022م

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو
سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الاستشارية
للوقاية من الإعاقة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق
6 يونيو سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 187-17 المؤرّخ
في 8 رمضان عام 1438 الموافق 3 يونيو سنة 2017
الذي يحدّد كيفيات الوقاية من الإعاقة, فى اللّجنة
الاستشارية للوقاية من الإعاقة, لمدة أربع (4) سنوات قابلة

- مراد بن أمزال. ممثل الوزير المكلّف بالتضامن الوطنيء
رئيسا.

1 بعنوان الوزارات :

-حكيم مخلوفن, ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- يوسف العيد. ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

- عائشة دشرة.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالعمل والضمان
الاجتماعي.

- فريد بوزيد. ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة.

2. بعنوان المؤسسات والهيئات الوطنية :

- هندة كيار , ممثلة المعهد الوطنى للصحة العمومية.

- عبد الصمد نذير.؛ ممثل المركز الوطني لتكوين
الموظفين الاختصاصيين فى مؤسسات المعوقين لقسنطينة.

- ئيسة سماتى. ممثلة المندوبية الوطنية للأمن فى
الطرق؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- حفيظة تواتى, ممثلة الديوان الوطنى لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقهاء

- شرف الدين بوناب. ممثل الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- فاطمة حمديكان, ممثلة المعهد الوطنى للوقاية من
المخاطر المهنية.

3. بيعنوان الجمعيات :
ذوى الإعاقة.

- زهرة حركاتي. ممثلة الفيدرالية الوطنية للصم
الجزائريين؛

- يونس عيطر, ممثل الفيدرالية الوطنية لجمعيات أولياء
الأطفال المتخلفين.

- بوحايك عباتشي, ممثل الجمعية الوطنية للمكفوفين

قرار مؤَرّخ في 28 شوال عام 1443 الموافق 29 مايو
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطني
للفندقة والسياحة لتيزي وزو.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 شوال عام 1443 الموافق
9 مايو سنة 2022. يعدّل القرار المؤرخ فى 12 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين

- السيد شكري بن زعرور, ممثل الوزير المكلف بالسياحة؛
رئيساء خلفا للسيد عبد النور بن خديم الله؛

1

(الباقي بدون تغيير) 0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1443
الموافق 13 يونيو سنة 2022, يعدل القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق
1 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الوكالة الوطنية للدم.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير الصحة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم؛ المعدل, لا سيما المادة 8
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

2 محرّم عام 1444ه
1 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك في 8 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الوكالة الوطنية للدم, المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل الجدول المنصوص عليه في أحكام
المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك في 8 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الوكالة الوطنية للدم؛ كما يأتي :


2 محرّم عام 1444 ه
1 يوليو سنة 2022م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1443 الموافق 13 يونيو
سنة 2022.

وزير المالية عن وزير الصحة

عبد الحق سايحي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

عبد الرحمان راوية

7

قرار مؤَرّخ في 18 شال عام 1443 الموافق 19 مايو
سنة 2022, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية
بالوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.

إِنّ و زير الصحة.

- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرّخ في 21 رجب
عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدّد محتوى
الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤَرّخ في 23 ذي القعدة
عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق بتسيير
الخدمات الاجتماعية؛ لا سيّما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمير سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-12 المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء وتنظيمها

وسيرهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لجنة للخدمات الاجتماعية بالوكالة
الوطنية لزرع الأعضاء.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 شؤال عام 1443 الموافق 19 مايو
سنة 2022.

عبد الرحمان بن بوزيد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

