Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-224 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-225 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-226 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تخصيص قطعة أرضية موجهة لإقامة حظيرة للحيوانات والتسلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-227 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 8
  Summary: يحدد كيفيات تحديد وحسم كميات المحروقات التي تخضع للإتاوة وطرق تسديدها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-228 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 10
  Summary: يحدد التعريفة ومنهجية حساب تعريفة نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-259 ممضي في 13 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 20 يونيو 2021، الصفحة 15
          Summary: يحدد التعريفة ومنهجية حسابها فيما يخص نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 22 يونيو 2015، الصفحة 11
          Summary: يحدد تعريفات النقل المعادلة حسب كل سائل لفترة التعريفة 2014-2018.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 23 فبراير 2020، الصفحة 16
          Summary: يحدد تعريفات النقل المعادلة حسب كل سائل لفترة التعريفة 2019-2023.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-229 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 13
  Summary: يحدد قائمة وطبيعة استثمارات البحث والتطوير الواجب أخذها بعين الاعتبار لتحديد الحصص السنوية القابلة للحسم لحساب قاعدة الرسم على الدخل البترولي (ر.د.ب) والعناصر (ي ي) لحاجات حساب نسبة الرسم على الدخل البترولي (ر.د.ب).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-230 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة بوهران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-231 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة بمستغانم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-232 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة عليا للإعلام الآلي بسيدي بلعباس.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-233 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في علوم الطبيعة والحياة بوهران.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-304 ممضي في 22 أكتوبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تحويل المدرسة التحضيرية في علوم الطبيعة والحياة بوهران إلى مدرسة عليا في العلوم البيولوجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-234 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 19
  Summary: يتمم قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 07-140 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 13 يناير 2014
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 16 أكتوبر 2014، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 29 يونيو 2016، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 12 فبراير 2017، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

  Title: قرار ممضي في 19 فبراير 2014
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1434 الموافق 14 يناير سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

  Title: قرار ممضي في 02 مارس 2014
  Author: وزارة التنمية الصناعية وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 الذي يحدد نظام مسابقة منح الجائزة الجزائرية للجودة.

  Title: قرار ممضي في 09 مارس 2014
  Author: وزارة التنمية الصناعية وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 25
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009 الذي يحدد إجراءات معالجة ملفات تعديل مقررات منح المزايا ومكوناتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2014
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 يونيو 2013
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 27
  Summary: يتعلق بتصنيف بعض الطرق البلدية وطريق غير مصنف ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية معسكر.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 يونيو 2013
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 28
  Summary: يتعلق بتصنيف بعض الطرق البلدية وطريقين غير مصنفين ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية عين تموشنت.

  Title: قرار ممضي في 15 يناير 2014
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 29
  Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 05 أبريل 2015، الصفحة 19
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 يناير سنة 2014 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 39
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 يناير سنة 2014 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 18 أبريل 2018، الصفحة 26
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2014
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 30
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.


Content:

Year: 2014, Number: 051
. .2 .2 .2 5 لقعد. 1455
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 شتف 01

مرسوم رئاسي رقم 224-14 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة تضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 225-14 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 شت
ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 226-14 موْرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, ب

جهة لإقامة حظيرة للحيوانات والت

مرسوم تنفيذي رقم 227-14 موّرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يحدد كيفيات تحديد وحسم كميات
المحروقات التي تخضع للإاتاوة وطرق تسديدها

مرسوم تنفيذي رقم 228-14 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يحدد التعريفة و

مرسوم تنفيذي رقم 229-14 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014: يحدد قائمة وطبيعة استثمارات
البحث والتطوير الواجب أخذها بعين الاعتبار لتحديد الحصص السذ يةالقايلة للحسم لح اب قاعدة الرسم على
الدخل البترولي (ر.د.ب) والعتناصر (يي) لحاجات اب نسب ةالرسم على الدخل البترولي

مرسوم تنفيذي رقم 230-14 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يت

مرسوم تنفيذي رقم 233-14 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014 ب
في علوم الطبيعة والحياة بوهران

مرسوم تنفيذي رقم 234-14 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يتمم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مفتشين في ولايتين

ان رئاسيّان ؤرّخان في 18 ر ضان عام 1435 الموافق 16 يولبٍ نة 2014,. يتضمّنان إنهاء مهام
بالدّراسات والتلخيص بوزارة التّقل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التّقل 20

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية


5 ذى القعدة عام 1435 ه 00 0000000
3 قشت سفة 2011م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزاكريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي موْرَخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 ب
السكن والعمران - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرة المدرسة الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام بجامعة ورقلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يولي نة2014. يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة
والسكان في ولاية برج بوعريريج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير النقل في ولاية قالمة....

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين نائبي مدير بوزارة الموارد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 المواة يوليو سنة 2014. يتضمّن |
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 المواة يوليو سنة 2014. يتضمّن |
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 المواة يوليو سنة 2014. يتضمّن |

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 المواة يوليو سنة 2014. يتضمّن |

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 المواة يوليو سنة 2014. يتضمّن الدّ

مراسيم رئاسية مؤرخة في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يولي
.. ...9
قرارات,. مقورات, آراء

قرار مؤرخ في11 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية

وَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 19 فبراب نة2014, يعدّلالقرار المؤرخ في 2 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 14 يناير سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستة

قرار مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2 مارس سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 20 محرم عام 1423
الموافق 3 أبريل سنة 2002 الذي يحدد نظام مسابقة منح الجائزة الجزائرية للجودة

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 9 مارس سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1430
الموافق 17 فبراير سنة 2009 الذي يحدد إجراءات معالجة ملفات تعديل مقررات منح المزايا ومكوناتها


وذارة الغلاحة والتنمية الريغية

يت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15
رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية...

وزارة الأشغال العمو مية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام 1434 الموافق 12 يونيو سنة 2013, يتعلّق بتصنيف بعض الطرق البلدية
وطريق غير مصنف ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية مع

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام 1434 الموافق 12 يونيو سنة 2013, يتعلّق بتصنيف بءخ
وطريقين غير مصنفين ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية عين تموشنت

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 يناير سنة 2014, يحدد تشكيلة المجا

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1435 الموافق 10 يوليو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6
مارس سنة 2008 الذي يحدّد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية و كيفيات تطبيقها

. .2 .2 .2 5 لقعد. 1455
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 شتف 01


5 لقعد 14355 2 2 82 82
ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 5

رئكاسي رقم 224-14 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 25 غشت سنة 2014 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجمامات المطلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع

الثانى عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22014

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014
عتماد قدره مليار وستمائّة وخمسون مليون دينار
(1.650.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 '"نفقات محتملة -

المادة2: يخصصلميزانية سنة2014
عتماد قدره مليار وستمائة وخمسون مليون ديثار
(1.650.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب المبينة في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة» وزير
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25

غشت ستة 2014.

الجدول ا ملحق

الاعتمادات
المخصصة (شفج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الفرع الثاني

المديرية العامة للأمن الوطني

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطنى - التغذية
الأمن الوطنى - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

2200 2*0
200 2ه 2ظ22

2000 0020ظة2ظ2
2000 0020ظة2ظ2


نفقات التكوين

مرسوم رئاسي رقم 225-14 مؤرخ في 29 شوال
عام 1435 الموافق 25 فشت سنة 2014, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الآولى) منه,

6 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - التغذية

مجموع الفرع الجزئي الثاني

لام
1 غشت سنة 2014 م

الجدول الملحق (تابع)

العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

200 2ه 2ظ22
200 2ه 2ظ22
200 2ه 2ظ22
020 122

مجموع العنوان الرابع

0 12102020
00002000ص2
22000 #*
22000 #*
22000 #*
0 ه126

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الثاني
0 1562

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22014


5نى القعدة مام 1435 ه
1 غشت سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام, من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2014,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره واحد وثلاثشون مليونا وثمانمائتة وستون ألف
دينار (31.860.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 7

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره واحد وثلاثون مليونا وثمانمائة وستون ألف دينار
(31.860.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة العدل
وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملدة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل: حافظ
الأختام, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.

الجدول ال ملحق

المصالح القضائية -

المصالح القضائية - الأدوات والأثاث

المصالح القضائية - حظيرة السيارات

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل حافظ الاختام

وزارة العدل

الفرع الأول

مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

0ه ,12
20ص 12
1.0

مجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الثالث.

215.0
215.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني... 215.0
مجموع الفرع الأول 215.0

215165 0


8 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 226-14 موْرّخ في 29 شوال هام
1435 الموافق 5 غفشت سنة 2014, يتضمن
تخصيص قطعة أرضية موجهة لإقامة حظيرة

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزيرالداخلية والجماعات المحلية ووزير الفلاحة

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغاباتء المعدل والمتممء لا سيما

المادة 7 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 462-83 المؤرخ في 12
شوال عام 1405 الموافق 23 يوليو سنة 1983 والمتضمن
إنشاء الحظيرة الوطنية في القالة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادادى الثانية عام 1435
الموافق 28 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين
الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12
المؤرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر
سنة2012 الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة
وتسيير الأملاك العمومية والخاصة التايعة
للدولة,

لام
1 غشت سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجى للحظائر الوطنية
التابعة للوزارة المكلفة بالغابات» ‏

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تخصيص
قطعة أرضية تابعة للحظيرةالوطنية للقالة بولاية
الطارفء موجهة لإقامة حظيرة للحيوانات والتسلية.

المادة 2 : تحدد القطعةالأرضية البالغة مساحتها
مائة وتسعة (109) هكتاراتء الواقعة بالمكان المسمى
"برابطية '. بلدية القالة. وفق المخطط الملحق بأصل هذا

المادة 3: تتولى ولاية الطارف تسيير حظيرة
الحيوانات والتسلية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
نحشت سنة 2014.
عبد المالك سلال
7ت

مرسوم تنفيذي رقم 227-14 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 25 فشت سنة 2014, يحدد كيفيات
تحديد وحسم كميات المصروقات التي تخضع

إن الوزير الأول»
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في9 محرم
عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق بالنظام

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقاتء المعدل والمتممء لا سيما المادة 26 منه,


5 لقعد 14355 2 2 82 82

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,
المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تحديد وحسم
كميات المحروقات الخاضعة للإتاوة وطرق تسديدها.

المادة 2 : تعد الإتاوة على أساس كميات المحروقات
المنتجة من مساحةالاستغلال والمحسومة عند نقطة
القياس المحددة في المادتين 5 و47 من القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه. بعد عمليات المعالجة على

مستوى الحقل.

المادة3: يجب إجراء عملية حسم كميات
المحروقات التي تخضع للإتاوة عن طريق نظام
للقياس أو للعد يقوم المتعاقد بوضعه. على كل مساحة
استغلال.

يجب أن يضمن نظام القياس أو العد هذاء
مستوى عاليا من الوثوقية والدقة والحماية القياسية.

فى حالة ما إذا كانت معالجة المحروقات المنتجة
من مساحة واحدة أو عدة مساحات استغلال فى مركز

نظاما للقياس من أجل عد المحروقات عند بداية قنوات
التفريغ باتجاه نظام النقل بواسطة الأنابيب.

ويجب على المتعاقد؛ أن يخضع نظام قياس أو عد
يخضع كل تعديل كبير لنظام قياس أو عد
المحروقات إلى الموافقة المسبقة من الهيئة الوطنية

المادة4: يتعين على المتعاقد أن يحصل على
رخصة مسبقة من الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) وسلطة ضبط المحروقات قبل تشغيل
نظام قياس أو عد المحروقات.

تحدد كيفيات الحصول على هذه الرخصة عن

و في حالة ما إذا تم إدخال تعديلات معتبرة في
نظام قياس أو عد المحروقات وإذا ماوافقتالهيئة
لتعديلات: فإنه يمكن الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (النفط) وسلطة ضبط المحروقات إلزام
لمتعاقد بالحصول على رخصة جديدة قبل أي إعادة
تشغيل لنظام قياس أو عد المحروقات المعدل.

المادة 5: يجب أن يخضع نظام قياس أو عد
المحروقات إلى مراقبة الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) وسلطة ضبط المحروقات وكل هيئة

المادة 6 : يكون المتعاقد المسؤول الوحيد في تسيير
نظام قياس كميات المحروقات وصيانته والمحافظة عليه.
وضع نظام القياس المذكور في المادة 3 من هذا
المرسوم, تم تنفيذه وفقا لأحكام هذا المرسوم ووفقا
للمقاييس المحددة فى الإجراءات والتنظيمات التقنية
التي تعدها وتبلغهاالوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) وكذلك سلطة ضبط المحروقات في
هذا المجال.

المادة 7: يحرص المتعاقد على أن يحترم
المتعاقدون من الباطن وأي طرف يعمل لحسابه في
مساحة الاستغلالء, أحكام هذا المرسوم
والإجراءات والنظم التقنية المذكورة أعلاه, ولا سيما
تلك التي تتعلق بالاستغلال والصيانة والمعايرة

والمراقبة.


10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 8: تضاف إلى الكميات المحسومة عند نقطة
القياس والمذكورة في المادة 2 أعلاه. الكميات التي
تقتطع قبل نقطةالقياس لاستعمال مختلف عن
الاستعمالات المبينة أدناه:

1 - ضياع و/أو احتراق خلال العمليات التي تجري
في الآبار أو في منشآت الإنتاج والجمع والتخزين أو
العتبة المسموح بها والتي توافق عليها الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)»

2 - إعادة الحقن في المكمن الذي استخرجت منه أو
المكامن الواقعة في نفس المساحة التعاقدية,

3- لاستعمال لصنع السوائل المخصصة للحفر في
مساحة الاستغلال:
على آبار مساحة الاستغلال»

5 - الاستهلاك في المحركات أو التربينات التي

أ - لتحقيق حقن المحروقات المذكورة في النقطة 2
من هذه المادة, أو لأي سائل آخر مخصص لتحسين
شروط الإنتاج أو استرجاع الاحتياطات»

ب - لتشغيل وحدات الضخ اللازمة في الآبار
التي تم حفرها في مساحة الاستغلال؛

ج - لنقل المحروقات إلى غاية نقطة دخول نظام
النقل بواسطة الآنابيب»
الاستغلال»

لمساحة الاستغلال.

إذا كانت نفس الوحدة تقدم الطاقة لكل من
المحركات أو التربينات؛ كما هو منصوص عليه في
النقطة 5 من هذه المادة ولاستعمالات أخرىء. تضاف
الكميات المخصصة لإنتاج الطاقة المتعلقة بهذه
الاستعمالات الأخرى إلى الكميات التي تخضع للاتاوة

المادة 9: يتم تسديد الإتاوة شهريا عينا أو نقداء
وفقا لأحكام العقد.

تحدد الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات

(النفط) كميات المحروقات التى توافق الإتاوة عيناء على
أساس الإتاوة نقدا.

لام
1 غشت سنة 2014 م

و تحدد الإتاوة نقدا انطلاقا من قيمة إنتاج مساحة
الاستغلالو تحسب طبقالأحكام المادتين 90 و91 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. ونسب
الإتاوة المنصوص عليها في العقد.

تسلم كميات المحروقات هذه التي توافق الإتاوة
عيناكماهى محددة أعلاه. للمؤسسةالوطنية
تدفع مبلغ الإتاوة نقدا الموافقة للكميات نفسها إلى
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

يتم إبرام اتفاقية بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (األنفط) والمؤسسةالوطنية
سوناطراكء شركة ذات أسهم. لتحديد الكيفيات
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم, بكميات المحروقات التي
توافق الإتاوة عينا.

المادة 10 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.
عبد المالك سلال
اسه سس

مرسوم تنفيذي رقم 228-14 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 25 فشت سنة 2014 يحدد التعريفة
ومنهجية حساب تعريفة نقل الممروقات بواسطة
الأنابيب.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 4-75
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»


5 ذى القعد 1435 00 0 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة

- وبمقةخ لمرسوما تنفيذي رقم 266-07 لمؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-07 المؤرخ
في 26 شوال عام 1428 الموافق 7 نوفمبر سنة 2007 الذي
يحدد إجراءات منح امتياز نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب وسحبيه:,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-10
المؤرخ في أول شعبان عام 1431 الموافق 13 يوليو
سنة 2010 والمتضمن تعريفة نقل المحروقات بواسطة
الآنابيب ومنهجية حسابها حسب كل منطقة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4-75 من
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل
والمتممء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد التعريفة
ومنهجية حساب تعريفة نقل المحروقات بواسطة
لأنابيب.

المادة 2 : تشمل المحروقات المعنيةالسوائل الآتية :
لبترول الخام وسوائل الفاز الطبيعي و غاز
لبترول المميع والغاز الطبيعي.

المادة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- " فترة التعريفة " : الفترة المتعددة السنوات
لمغطاة بحساب و تطبيق تعريفة النقل,

- ' اقتراح التعريفة ' : الملف الذي يحتوي على
مجموع تعريفات أنظمة النقل بواسطة الآأنابيب

- " الدخل المصقق " : الدخل الذي سجله صاحب
لامتياز في حسابات النتائج لكل نظام نقل بواسطة
لأنابيب؛

- " الدخل المطلوب ' : الدخل الذي يحسب على
أساس التوقعات ويجب أن يسمح لصاحب الامتياز
بتغطية تكاليفه العملية وبدفع ضرائبه وحقوقه
ورسومه وباهتلاك استثماراته والنفقات المالية
وبالحصول على نسبة مردودية معقولة,

- ' تعريفةالثقل": أجر خدمة نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب»

- " المستعمل ':الطرف الذي أبرم عقد نقل مع
صاحب الامتيان.

- بالدينار الجزائري لكل طن متري (دج/رط م)
بالنسبة للبترول الخام وسوائل الغاز الطبيعي وغاز
البترول المميع»

- بالدينار الجزائري لكل ألف متر مكعب قياسي
(دج/310 م3 ق) بالنسبة للغاز الطبيعي الذي يتم
قياسه بدرجة حرارة خمس عشرة ( 15 درجة مائوية
وبضغط مطلق قدره 1,01325 بار).

لمحروقات بواسطة الأنابيب المعايير المذكورة في المادة
4 من القانون رقم 07-05المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : يجب أن تسمح تعريفة النقل لصاحب
لامتياز بالحصولء لكل نظام نقل بواسطة الأنابيب,
لمحروقنات.
لتكاليف الموافق عليها من قبل سلطة ضبط المحروقات
وأن يضمن لصاحب الامتياز أجرا من روّوس الأموال
يحدد الدخل المطلوب لسنة استغلال معتبرة

دم-1آا+مت+ت ع+نم+ض ر+11آم+4د

دم: الدخل المطلوب»

أ (أعباء الاهتلاك): ام بلغالمتوقع المخصص
لاهتلاك الأصل المستثمر لسنة الاستغلال المعتبرةء

مت (مؤونة التضخلي) : المبلغ السنوي المتوقع
لمؤونة التخلي وإعادة المواقع إلى حالتها الأصلية الذي
يحسم من الناتج الضريبي لسنة الاستغلال المعتبرة,

تع (التكاليف العملية) : الأعباء المتوقعة
المخصصة لنشاط نقل المحروقات بواسطة الأنابيب»
استنادا إلى تلك المثبتة خلال سنوات الاستغلال
السابقة و إلى فرضيات تطور هذه الأعباء لسنة
الاستغلال المعتبرة,


12 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ن م (النفقات المالية) : المبلغ المتوقع المخصم
تكلفة الديُن لسنة الاستغلال المعتبرة,

ض ر (الضرائب وا ):لمبلغالمتوقع
للضرائب و الرسوم لسنة الاستغلال المعتبرة: المحددة
وفقا للتشريع الجبائي المعمول به,

1أم (أجر الأصل المستثمر): المبلغالمتوقع
المخصص لأجر الأصل المستثمر لسنة الاستغلال المعتبرة,

ذد (فارق الدخل) : المبلغ المحدد بمجموع الفوارق
المحتملةالمسجلة بين الدخل المحقق والدخل المطلوب
على عدد سنوات فترة التعريفة المعتبرة.

المادة 7: يتم الحصول على أجر الأصل المستثمر عن
طريق تطبيق نسبة الأجر فى قيمة الأصل المستثمر
لسنة الاستغلال المعتبرة.ويحدد حسب الصيغة الآتية:

أأمدنأع*أم

ن 1: نسبة الأجر السنوية للأصل المستثمرء

أم: الأصل المستثمر لسنة الاستغلال المعتبرة.
المحروقات بناء على اقتراح من صاحب الامتياز:
بتمويل تكاليف دين هذا الأخير و أن تضمن له

المادة 9: يحدد الأصل المستثمر لسنة الاستغلال
المعتبرة الذي يساعد في تحديد الأجر.ء حسب الصيغ
طور الاهتلاك :

أمتقمص+إع+إجم
لاستغلال المعتبرة,

إج:الاستثمارات الجارية في بداية سنة
لاستغلال المعتبرة,

إج م : الاستثمارات الجديدة المتوقعة خلال سنة
لاستغلال المعتبرة.
2) بالنسبة لأنظمةالنقل بواسطة الأنابيب

أم-610© قأم+إاج+إجم

لام
1 غشت سنة 2014 م

ق 1م : القيمة الأصلية للاستثمار؛ مقومة بنسبة
التة لتضخما لسنوية كما هي منشورة من قبل الديوان
الوطني للإحصائيات: منذ تاريخ وضعه في الخدمة أو
احتمالا منذ آخر إعادة تقييم قانونية منجزة.
الأنابيب لسنة استغلال معتبرة نسبة الدخل المطلوب
على الكمية المتوقعة للسائل الواجب نقله. وهي تحدد
حسب الصيغة الآتية :

ت ددم /رك

ات : تعريفة النقل لسنة الاستغلال المعتبرة,

ك : الكمية المتوقعة الواجب نقلها لسنة الاستغلال
المعتبرة.

المادة 11 : تحدد فترة التعريفة بخمس (5) سنوات.

في حالة حدوث تغير مهم في المعايير و/أو
العناصر التى استخدمت كأساس لحساب تعريفات
النقلء يمكن سلطة ضبط المحروقات أن تبادر بمراجعة

تخضع هذه المراجعة إلى نفس الإجراء المذكور في
هذا المرسوم.
بواسطة الأنابيب لفترة التعريفة المعتبرة والمستعملة
في المحاسبة التحليلية لصاحب الامتياز. حسب الصيغة

ت ف - 8 [ت (س) < ك(س)] /اة ك(س)

المادة 13 : يجب أن يخضع صاحب الامتياز؛ في كل
المحروقاتء وفقا لإجراء تحدده سلطة ضبط المحروقات.
نقل بواسطة الأنابيب و لكل سنة من فترة التعريفة,
المعلومات الآتية معللة :

- المعطيات الأساسية التى استخدمت في إعداد
اقتراح التعريفة,


5 ذى القعد 1435 00 0 0

-الفوارق المحتملةالمسجلة بين الدخل المحقق
والدخل المطلوب المتعلقين بكل سنة من فترة التعريفة
- قائمة الاستثمارات الجديدة المتوقعة لكل سنة
الأصول الثابتة و استثمارات الامتداد و/أو الاتساع,
- مواصفات النقل»
- المعايير الاقتصادية الكلية التى من شأنها أن

المادة 14 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب
الامتياز بالتحفظات المحتملة المتعلقة باقتراح التعريفة
التي يجب عليه رفعها في الآجال المحددة في الإجراء
المذكور في المادة 3 أعلاه.

المادة 15 : عندما يكون اقتراح التعريفة مطابقاء
تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب الامتياز تعريفات
النقل الموافق عليها لأنظمة النقل بواسطة الأنابيب

النقل الموافق عليها لأنظمة النقل بواسطة الأنابيب
لفترة التعريفة المعتبرة.

المادة 17: تحسب تعريفة النقل المعادلة حسب كل
سائل لفترة التعريفةالمعتبرة و المطبقة من أجل

ت ف س - 3 [ت ف (ن) *ك ف (ن) ]/[2ك ف (ن) -2 كم [ن)]

ت ف س : تعريفة النقل لفترة التعريفة و المطيقة
على الكميات المنقولة للسائل المعتبر من نقطة الدخول
إلى نقطة شبكة النقل حيث يضع صاحب الامتيان
النقل بواسطة الأنابيب ' ن ' الناقل للسائل المعتيرء

ك ف (ن) : الكميات الإجمالية المتوقعة الواجب
بواسطة الأنابيب ' ن ' الناقل للسائل المعتبرء

ك م (ن) : الكميات المتوقعة الواجب نقلها خلال
فترة التعريفة عن طريق نظام النقل بواسطة الأنابيب
ن : نظام نقل بواسطة الأنابيب ناقل للسائل المعتبر.

المادة 18 : تحدد تعريفات النقل المعادلة حسب كل
لمذكورة في المادة 17 أعلاه. بموجب قرار من الوزير
لكلف بالمحروقات.

لمحروقات بواسطة الأنابيب المحددة بموجب هذا المرسوم
بتداء من أول يناير سنة 2014.

المادة 20 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 182-10
لمؤرخ في أول شعبان عام 1431 الموافق 13 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 21: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.
عبد المالك سلال
تت

تنفيذي رقم 229-14 مورّخ في 29 شوال عام
5 الموافق 25 غشت سنة 2014, يحدد قائمة
وطبيعة استثمارات البحث والتطوير الواجب
أخذها بعين الاعمتبار لتحديد الحمصص السنوية

القابلة للحسم لمساب قامدة الرسم على الدخل
البترولي (رد.ب) والعناصر (ي ي) لحاجات حساب
نسبة الرسم على الدخل البترولي (رد.ب).

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتممء. لاسيما المادتان 86
و87 منه,


14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-07 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007
لذي يحدد طبيعة استثمارات البحث عن المحروقات
وتطويرها القابلة للحسم من وعاء الرسم على الدخل
لبترولي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 86 و87 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل
والمتمم, يحدد هذا المرسوم قائمة وطبيعة استثمارات
البحث والتطوير الواجب أخذها بعين الاعتبار لتحديد

- الحصص السنوية القابلة للحسم لحساب قاعدة
الرسم على الدخل البترو لي»

- عناصر (يي) من أجل حساب المعاملين (ر1)
و(ر2) المحددين لنسبة الرسم على الدخل البترولي .

المادة 2 : استثمارات البحث والتطوير الواجب
أخذها بعين الاعتبار لتحديد وعاء الرسم على الدخل
البترولي (ر. د.ب) وحساب المعاملين (ر1) و(ر2) هي

- التي أنجزها المتعاقد على المساحة التعاقدية ولم
تكن موضوع حسم لحساب وعاء الرسم على الدخل
البترولي (ر. د.ب) ولم تؤخذ بعين الاعتبار لتحديد

المعاملين (ر1) و(ر2) على مساحة استغلال أخرى تخضع
إلى العقد نفسه.

لام
1 غشت سنة 2014 م

- التي خصصت لمساحة استغلال موضوع عقد كما
هو منصوص عليه فى المادة 102 والفقرة 2 من المادة 105
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 و المذكور أعلاه.

استثمارات التطوير:
التطوير المتعلق بمساحة الاستغلال بما فى ذلك الحصة
المحتملة من تكاليف الاستثمار المشتركة المقيدة على
مساحة الاستغلال هذهء عندما تكون معالجة الإنتاج أو
العمليات الأخرى المتصلة بها قد تمت فى منشآت
مشتركة واقعة في مساحة استغلال أخرى , ‎١‏

-التى سبق إنجازها وقيدها على مساحة
استغلال موضوع العقود المبينة في المادة 102 والفقرة 2
من المادة 105 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه, بما فى ذلك الحصة المحتملة من تكاليف
الاستثمار المشتركة المقيدة على مساحة الاستغلال هذه
عندما تكون معالجة الإنتاج أو العمليات الأخرى المتصلة
بها قدتمت فى منشآت مشتركة واقعة فى مساحة
استغلال أخرى. ‎١‏

يجب أن تتم الموافقة قانونا على استثمارات

التطوير من الوكالةالوطنية لتثمين موارد
المحروقات "النفط".

المادة 3: يجب أن تكون استثمارات البحث
والتطوير :
- منصوصا عليها في البرنامج الستوي

للاستثمار والميزانية المطابقة والموافق عليهما قانونا
من الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط,
لحاجات تحديد وعاء الرسم على الدخل البترولي »

- مستحقة فعلا وموافقا عليها قانونا من الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط' لحاجات
تحديد المعاملين (ر1) و(ر2).

المادة 4 : تحدد قائمة وطبيعة استثمارات البحث
والتطوير المذكورة في المادة 2 أعلاه. كما يأتي :

1 - اقتناء المعطيات الجيولوجية والجيوفيزيائية
والجيوكيميائية ومعالجتها وتفسيرها وإعادة تفسيرها
المحروقات فى المساحة التعاقدية,

2 - الحفر وبناء منصات النقط على سطح الأرض
وفي عرض البحر . وتحاليل المخبر والتعميق
و "70110761" وإعادة تهينّة البئر للإنتاج . والتجريب


5 ذى القعد 1435 00 0 0

والتقييم و تهيئة البئر للإنتاج وتحويل بئْر أو تجهيزه
بهدف ف الاستكشاف وتحديد تراكم المحروقات في
المساحة التعاقدية, واستغلال مساحة الاستغلال؛ وحقن
الماء أو مراقبة مستويات السوائل وتفير الضغط
بما في ذلك الآبار الجافة للاستكشاف والاستغلال ,

3-الأشغال الجيولوجية والجيوفيزيائية
والجيوكيميائية ذات الصلة بالتسجيل أو أخذ عينات
من التربة أو الإشراف على اختبارات تجرى بعد أو
أثناء عمليات حفر الآبار المبينة فى الفقرة 2 أعلاه,
التي تشمل أشغال الاستطلاع وتحديد مواقع الآبار
ونشاطات مراقبة عمليات الحفر»

4-التصميم والهندسة واقتناءالعتالن
والتجهيزاتء والبناء والتركيب وعمليات التشغيل
وإيصال الآبار بالمنشآت»

5- التصميم والهندسةواقتناءالعتادر
والتجهيزات وبناء وتركيب منشآت المعالجة وعمليات
لانطلاق: والتعداد والتخزين, وشبكةالتجميع
والتوزيع وقنوات التفريغ وكذا اقتناء قطع الغيار,

6 - عتاد النقل وشحن التجهيزات أو عتاد نقل
لمستخدمين لحاجات النشاطات في مساحة الاستغلال أو
لتوصيل خدمات الدعم إلى مساحة الاستغلال هذه ,

7-التراخيص و/أو التكنولوجياءلا سيما
لتجهيزات المعلوماتية والبرمجيات المرتبطة مباشرة

8- التصميم والهندسة والاقتناء والاستبدال
والجمع والتشغيل وبناء منشآت استخراج غاز الكربون
و فصله وإعادة حقنه لغايات التخزين أو لحبس الغان,

9- بناء المكاتب وغيرها من منشآت الدعم ,

0- بناء طرق الدخول والخروج إلى مواقع
الآبار. ومدارج نزول الطائرات ومراكز الجمع وغيرها
بمساحة الاستغلال؛

11 - بناء قواعد الإقامة والمعسكرات والقواعد
بمساحة الاستغلال وكذا كل العتاد والأثاث والآلات
اللازمة لهاء

2 - إصلاح المواقع التي تم التخلي عنها بصفة
مؤقتة أو نهائية عند نهاية الأشغال الزلزالية أوأشغال
الحقر»

3 -التكاليف» غير التكاليف العامة للإدارة
والمديرية العامة الموافقة لتكاليف المقر»المتعهد بها من
الشركة الأم للمتعامل من أجل مقتضيات المشروع
الشروع في الإنتاجء من أجل تسيير مكاتبه في
الجزائر » تتضمن لا سيماالرواتب والأجور وكراء
المكاتب ووسائل التموين.

المادة 5 : يأخذ في الحسبان لتحديد عناصر (ي ي)
المنصوص عليها في المادة الأولى من هذا المرسوم,
الرسم المساحي المنصوص عليه في أحكام المادة 84 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. والمسدد
قبل تاريخ الشروع في الإنتاج.

المادة 6: تعتبر مصاريف التنقيب المنصوص
عليهافي أحكام المادة 20 من القانون رقم 07-05
المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه. والموافق عليها من الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات ألنفطء كاستثمارات

وترتبط هذه المصاريف بسنة دخول العقد حيز

المادة 7: ترتبط استثمارات البحث والتطويرء
التي تم إنجازها قبل دخول العقد الجديد حيز التنفيذ,
المبرم طبقالأحكام المادة 5 من القانون رقم 01-13
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 20 فبراير
سنة 2013, المعدل والمتمم للقانون رقم 07-05 المؤرخ في
9 ر بيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه. بسنة دخول العقد الجديد حيز التنفيذ »

- يكون المبلغ المتعلق بالاستثمارات الواجب
للحسم لحساب قاعدة الرسم على الدخل البترو لي»
مساويا لمجموع استثمارات البحث والتطوير التي تم

- من أجل حساب المعاملين (ر 1) و(ر2) يأخذ في
الاستثمارات المحينة بنسبة عشرة بالمائّة (10 96)


16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

لحساب (ر1) وبنسبة عشرين بالمائة (20 46) لحساب
(ر2) والتي تمإنجازها منذ تاريخ دخول عقد الشراكة

المادة8: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
147-7 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20
مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.
عبد المالك سلال
اسه ست
مرسوم تنفيذي رقم 230-14 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 25 فشت سنة 2014, يتضمن إنشاء
مدرسة عليا للأساتذة بوهران.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادتان 3 و10 منه.

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

لام
1 غشت سنة 2014 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 منالمرسوم
التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426
الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. تنشاً
مدرسة خارج الجامعة تسمى "المدرسة العليا للأساتذة
بوهران"؛ وتدعى في صلب النص "المدرسة".

المادة 2: يحدد مقر المدرسة يوهران.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

لعالي.

الملدة 3: زيادة على المهام العامةالمحددة في
لمواد 5 و6 و7 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه, تتولى المدرسة مهمة ضمان
لقطاعات الأخرى حسب الحاجة.

المادة 4: زيادة على الأعضههء المذكورين فى
لمادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في
7ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. يتكون مجلس الإدارة بالنسبة
للقطاعات الرئيسية المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة والمناجم.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.
عبد المالك سلال
ل تت
مرسوم تنفيذي رقم 231-14 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 25 غفشت سنة 2014, يتضمن إنشاء
مدرسة عليا للأساتذة بمستغانم.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125


5 ذى القعد 1435 00 0 0

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بيتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادتان 3
و10 منه

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426
الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, تنشاً
مدرسة خارج الجامعة تسمى "المدرسة العليا للأساتذة
بمستغانم ", وتدعى في صلب النص "المدرسة' .

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادة 3: زيادة على المهام العامة المحددة في
لمواد 5 و6 و7 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه. تتولى المدرسة مهمة ضمان
لقطاعات الأخرى حسب الحاجة.

المادة 4: زيادة على الأعضاء المذكورين في
لمادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في
7ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. يتكون مجلس الإدارة بالنسية
للقطاعات الرئيسية المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة والمناجم.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.
عبد المالك سلال
تت
مرسوم تنفيذي رقم 232-14 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 25 فشت سنة 2014, يتضمن إنشاء
مدرسة عليا للإعلام الآلي بسيدي بلعباس.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن

القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادتان 3

و10 منه

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 منالمرسوم
التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426
الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. تنشاً
مدرسة خارج الجامعة تسمى "المدرسة العليا للإعلام
الآلي". وتدعى في صلب النص "المدرسة".


18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادة 3: زيادة على المهام العامة المحددة في
لمواد 5 و6 و7 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه, تتولى المدرسة مهمة ضمان
لتكوين العالي والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
في مختلف تخصصات الإعلام الآلي وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال. 1

المادة 4: زيادة على الأعضاء المذكورين فى
لمادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. يتكون مجلس الإدارة بالنسبة
للقطاعات الرئيسية المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة والمناجم,
- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة,

- ممثل الوزير المكلّف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.
عبد المالك سلال
مرسوم تنفيذي رقم 233-14 مؤرخ في 29 شوال هام
5 الموافق 25 فشت سنة 22014 يتضمن إنشاء
بوهران.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

لام
1 غشت سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل ستنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليمالعاليء
المعدل والمتمّم, لا سيما المادة 14 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لا سيماالمادة 3

منهء
-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتطبيقالأحكام المادة 14 من
القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة1999.المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426
الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. تنشاً
صلب النص "المدرسة".

تخ تخضع المدرسة لأحكام المرسوم ا لتنفيذي رقم
5005 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يحدد مقر المدرسة يوهران.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادة 3: يسم حبالالتحاق بالمدرسة
للمترشحين الحائزين شهادة بكالوريا التعليم الثانوي
أو شهادة أجنبية معترفا بمعادلتها. حسب الشروط
والكيفيات التي يحددها سنويا الوزير المكلف بالتعليم
العالي.


5نى القعدة مام 1435 ه
1 فشت سنة

المادة 4: تضمن المدرسة مهام التكوين في علوم
الطبيعة والحياة لتحضير الطلبة للالتحاق بالطور
الثاني الذي تضمنه المدارس خارج الجامعة؛ لا سيما في

متابعة التكوين التحضيري أو الذي لم ينجح في
مسابقات الالتحاق بالطور الثاني الذي تضمنه
المدارس خارج الجامعة, نحو مؤسسات أخرى للتعليم
العالي طبقا للتنظيم المعمول به؛ وتعد الأرصدة المحصل
عليها قابلة للاكتساب والتحويل.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
عبد المالك سلال
ااه

مرسوم تنفيذي رقم 234-14 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 5 شت سنة 2014, يتمم قائمة
المؤفسسات العموميةالاستشفائيةالملهقة
بالرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى هام 8 الموافق 19 مايى سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤفسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العموميةللصحة
الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تتمم قائمةالمقٌ ات
العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي
رقم 140-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايى سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"الملحق الأول

3/ - ولاية الأغواط

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
نحشت سنة 2014.

عبد المالك سلال


20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 'رمضان عام 1435 الموافق
16 يوليى سنة 4 يتضمّن إنهاء مهام مفتشين
في ولايتين

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدين
الآتيتين, لإحالتهما على التّقاعد :
- محمد سجراريء في ولاية تيارتء ابتداء من 19
ديسمبر سنة 22013
- مراد شريقنء في ولاية الطارفء ابتداء من 22
أكتوير سنة 2013.
اسه سس

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 15 رمضان عام 1435
الموافق 16 يوليى سنة 2014, يتضمنان إنهاء مهام
مكلفين بالدّراسات والتلخيص بوزارة التّقل.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
فرحات قرينيك. بصفته مكدلّفا بالدّراسات والتلخيص
مكتّفابتسييرالمكتبالوزاري للأمنالداخلي
في المؤسسة بوزارة التقل.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام الآنسة
والتلخيص بوزارة الثقل.

اسه سس
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 رمضان مام 1435 الموافق

16 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التّقل.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
للمنشات الأمساسية للمطارات بوزارة الثقلء
لإحالته على التّقاعد.

لام
1 غشت سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 رمضان عام 1435 الموافق
16 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية العليا البحرية.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
محمد حديدىء. بصفته مديرا للمدرسة الوطنية العليا
7ت

6 يوليو سثة 2014, يتضمن ن إخباء مهام نائب

مدير بوزارة السكن والعمران - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام
5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
بوزارة السكن والعمران - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
هسه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 5 الموافق
6 يوليى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرة
المدرسة الوطنية العليا للفلاحة.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدة
روزة حاج أعراب: بصفتها مديرة للمدرسة الوطنية
32 هسه

مرسومان رئاسيّان مورّخان في 18 رمضان ان عام 1435
الموافق 16 يوليى سنة 2014, يتضمنان إنهاء
مهام عمداء كليات بجامعة بجاية.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدين
بناء على طلبيهما :

- عبد الكريم بودريوة. عميد كلية الحقوق
والعلوم السياسية,

- محند محرازيء عميد كلية الآداب واللفغات


5 ذى القعد 1435 00 0 0

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
عبد الوهاب أوداي. بصفته عميدا لكلية الطب
سه ست

م رئاسي مؤرّخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام عميد
كلية الهندسة الكهربائية بجامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيد
الكهربائية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.
3303-2 هسه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بجامعة ورقلة, لتكليفهم
بوظائف أخرى :
وترقية البحث العلمي والعلاقات الخارجية والتعاون,
والتكنولوجيا وعلوم المادة»
الطبيعة والحياة وعلوم الأرض والكون.
ال ست تت
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435
الموافق 16 يوليو سنة2014. يتضمّن
إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في ولاية

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
رمضان قاسيء بصفته مديرا للصحة والسكان
في ولاية برج بوعريريج. لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين الكاتب العام

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّنالسّيد أحمد
أوذينة» كاتبا عاما لبلدية بوسعادة بولاية المسيلة.
س1 ا ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير التّقل
في ولاية قاللة.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّنالسيد عمار
لعورء مديرا للدقل في ولاية قالمة.
س1 ا ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين نائبي مدير
بوزارة الموارد المائية.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تعيّن السيدة والسّيد
الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة الموارد المائية :
- زوهرة أوزانيء نائبة مدير لتسيير المعطيات
والتطويرء
- السعيد بلعياضيء نائب مدير للوسائل العامة
والممتلكات. 1
سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليى سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة
الجزائر 3.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيدان الآتى

اسماهما بجامعة الجزائر 3: 1
- بلقاسم إيراتني. عميدا لكلية العلوم السياسية

والعلاقات الدولية,

البدنية والرياضية.


2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 5 الموافق
6 يوليى سثة 2014, يتضمّن التّعيين بجامعة
الجلفة.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعبّن السّادة الآتية
أسماؤهم بجامعة الجلفة :
- محمد تتة؛ أمينا عاماء
- نور الدين حمادي: عميدا لكلية الحقوق والعلوم
- بوبكر بن الشيخ. عميدا لكليةالعلوم
والتكنولوجيا.
اسه سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليو سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة
ورقلة.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تعيّن السّيدة والسّادة

عبد الحكيم الستوسي .نائب مدير مكلّفا
بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج,

- فوضيل دحوء نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالي قيما بعد التدرج. 1

- مراد قريشيء نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
الطبيعة والحياة.

سس 2ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رمضان هام 1435 الموافق 16
يوليى سنة 4 يتضمن التّعيين بجامعة وهران.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيدان الآتى

اسماهما بجامعة وهران ‎١‏
‏- عيسى دلندة. نائب مدير مكلفا بالتنمية

والاستشراف والتوجيه.,

الطبيعة والحياة.

لام
1 غشت سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليى سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن السّادة الآتية
- محمد نصرونء أمينا عاماء
- الحاج عيلام؛ نائب مديرء مكلفا بالتكوين العالي
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرجء
سيء عميدا لكلية العلوم والتكنولوجياء
- جلول بن عناية. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير.
ال ست
مراسيم رئاسية موْرخة في 18 رمضان عام 1435
الموافق 16 يوليى سنة 22014 تتضمن تعيين
عمداء كليات بالجامعات.

- أحمد كلا

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد على
بن عطيلله. عميدا لكليةالعلوم والتكنولوجيا
بجامعة أدرار.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيد لخضر
زرارة» عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيدان الآتى

- عبد القادر تحكورتء عميدا لكلية التكنولوجيا.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد عبد الله
فرحيء عميدا لكلية العلوم الدقيقة وعلوم الطبيعة


5 ذى القعد 14355 2 2 82 8

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعين السئيدان الآتى

- يومدين كرومء عميدا لكلية الآداب واللغات»:

- علي حمزة شريفء. عميدا لكليةالعلوم

عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعي نالسيد

تيزي وزو.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعين السيد محمد

رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014
يعيّن السيد محمد مجاودء عميدا لكلية
العلوم الإنسانية والاجتماعية, بجامعة سيدي

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعين السيد نور الدين
تشوار»ء عميدا لكلية الكيمياء بجامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا.

بمسوجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 18
رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن

بومرداس.

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في11 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13
يناير سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435
الموافق 13 يناير سنة 2014, تعين السيدة و السادة الآتية
أسماؤهمء تطبيقا للمادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
356-86 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2006 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار و تنظيمها وسيرهاء أعضاء في مجلس
الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

- لياس فروخيء ممثل وزير التنمية الصناعية
وترقية الاستثمارء رئيساء

- شرفة عبد الخالقء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

- غوتي بن موساتء ممثل وزير الشؤون
الخار جية . عضواء

- مقران محمد. ممثل وزير المالية, عضواء

- إسعاد محندء ممثل وزير المالية. عضواء

- عويسي عبد الكريم؛ ممثل وزير الطاقة و المناجم,
عضواء

- عبد الناصر ورديء ممثل وزير السياحة
العمرائنية و البيمّة. عضواء

- لوحيدية محمدء ممثل وزير التجارة؛ عضواء

- سطاح بوعلام: ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة, عضواء
لترقية المؤسسات الصغيرة و المتوسطة. عضواء

- بن ديمراد مهديء. ممثل منتدى رؤوّساء المؤسسات»
عضواء

- بلجزار احمد,ء ممثل كونفدرالية الصناعيين
والمنتجين الجزائريين» عضواء

- زكير فزازء ممثل الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل؛ عضواء

- سحتوري طيبء ممثل الكونفدرالية العامة
للمؤسسات الجزائرية: عضوا.


24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

قرار مورخ في 18 ربيع الثاني عام 1435 الموافق
9 فبراير سنة2014, يعدل القرار المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1434 الموافق 14 يناير
سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
القطامية للصفقات لوزارة الصنامة
والمؤفسسات الصفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

بموجب قرار موْرخ في 18 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 فبراير سنة 2014. يعدّل القرار
الموْرخ في 2 ربيع الأول عام 1434 الموافق 14
يناير سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنةالة ية فقات لوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقيةالاستثمارء
لوزارةا كد لتنميةا لصنا عية وترقية الا ستثمارء
تطبيقا لأحكام المادذتين 152 مكرر و153 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شؤال عام 1431
الموافق7 أكتوبر سنة2010 والمتضمّن تنظيم

الصفقات العمومية: المعدّل والمتمم. من الأعضاء الآتية

- بوشجيرة أحمدء ممثل وزير التنمية الصناعية
وترقية الاستثمارء رئيساء

- صابة عز الدينء: ممثل وزير التنمية الصناعية
وترقية الاستثمارء نائب رئيسء

- بن زديرة عبدالوحيد وملوي حسان»

شلاوزارة التنميةا نامية وترقية
الاستثمارء عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء على
التوالي:

- مفتاحي جيلالي وبوقرة سليمانء ممثلا وزارة
التنمية الصناعية وترقية الاستثمارء. عضوا أساسيا
وعضوا مستخلفا على التوالي:

لوزارة التنمية الصناعية وترقية الاستثمارء السيدة :

لام
1 غشت سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 5 الموافق 2
مارس سنة 2014 يعدل القرار المؤرخ في 20
مهرم عام 3 الموافق 3 أبريل سنة 2002
الذي يحدد نظام مسابقة منح الجائزة الجزائرية
للجودة.

إن وزير التنمية الصناعية وترقية الاستثمار,

- بمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في 9 محرم
عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق بالنظام

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-02 المؤرخ
في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002
والمتضمن إنشاء الجائزة الجزائرية للجودة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 392-13 المؤرخ
في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التنمية الصناعية وترقية
الاستثمارء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 محرم عام 1423
الموافق 3 أبريل سنة 2002 الذي يحدد نظام مسابقة منح

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل المادة 3 من القرار المؤرخ في

0 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمذكور
أعلاه, كما يأتى :

"الادة 3 - يقيّم المتترشحون ...(بدون تغيير حتي (

- التزام المديرية (120 نقطة),


5 ذى القعد 1435 00 0 0

لاستراتيجية والأهداف (90 نقطة),
إدارة شؤون الموظفين (100 نقطة),

إدارة الموارد (80 نقطة),

إدارة العمليات (260 نقطة),

إرضاء الزبائن (120 نقطة),

إرضاء الموظفين (80 نقطة),

لاندماج في الحياة الاجتماعية (60 نقطة),

لنتائج العملية (90 نقطة) ".

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 2 مارس سنة 2014.

عمارة بن يونس
لله سس

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى هام 1435 الموافق 9
مارس سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في
21 صفر عام 0 الموافق 17 فبراير سنة 2009
الذي يحدد إجراءات معالجة ملفات تعديل مقررات
منع المزايا ومكوناتها.

إن وزير التنمية الصناعية وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-08 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق 24 مارس سنة 2008

والمتعلق بشكل التصريح بالاستثمار وطلب ومقرر منح
المزايا وكيفيات ذلكء لاسيما المادة 31 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1430
الموافق 17 فبراير سنة 2009 الذي يحدد إجراءات
معالجة ملفات تعديل مقررات منع المزايا ومكوناتهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام
القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم المادة 3 من القرار المؤرخ في
21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 3 - يجب على المستثمر الذي انقضد-
لمدةالمحددة ... (بدون تفيير حتى) إذا تخلى عن
لمشروع.

يحق للاستثمارت غير المنتهية فى الآجال
لمحددة الاستفادة من تمديد أو عدة تمديدات لآجل
لوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

لاتطبق هذه الأحكام, بالنسبة للمشاريع
حالة ماإذا كان تمديد الأجل لا يتعدى سنتين (2).

وعندما يتضمن الطلب تمديد أجل يفوق هذه المدة
تشترطالموافقة المسبقة من المجلس الوطني

المادة 3: تتمم المادة 16 من القرار المؤرخ في 21
صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"ا لمادة 16 - يجب أن تقدم طلبات تعديل المقررات

يمكن أن يستثنى تطبيق شروط الآجال
المحددة أعلاه, لتقديم طلب تمديد أجل إنجاز
المشروع.ء عندما تبرر ذلك الظروفء بناء على
قرار مدير الشباك الوحيد المختص إقليميا وبعد
موافقةالمديرالعام للوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار.

ويطبق هذا الاستثناء كذلك على طلبات تمديد
أجل الإنجاز المقدمة قبل نشر هذا القرار ".

المادة 4: تلغى أحكام المادة 11 من القرار المؤرخ
في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009
والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 9 مارس سنة 2014.


26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب هام 1435 الموافق
4 مايو سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 15 رجب مام 0 الموافق 8 يوليو سنة
2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح
المركزية في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

إن وزير المالية,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

والوزير لدى الوزير الأول المكلف بإصلاح الخدمة
العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهم,ء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤّرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل والمتمم

لام
1 غشت سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 382-13
المؤرخ في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة
3 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية للوزارة لدى
الوزير الأول المكلفة بإصلاح الخدمة العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية في وزارة الفلاحة

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق
8 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" ا مادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية في وزارة
لفلاحة والتنمية الريفية. حسب الجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام


5 ذى القعد 1435 00 0 0

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو
سنة 2014.

عن وزير المالية عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الآمين العام الأمين العام
عن الوزير لدى الوزير الأول المكلف بإصلاح الخدمة
العمومية
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام 1434
الموافق 12 يونيى سنة 2013, يتعلّق بتصنيف
صنف الطرق الولائية في ولاية معسكر.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 الموؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر عام 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى سنة 1400
الموافق 6 أبريل سنة 1980, المعدّل والمتمم. والمذكور
المصنف سابقا والمشار إليها فى المادة 2, ضمن صنف
" الطرق الولائية ' وتعين بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة 2: تصنف ضمن صنف الطرق الولائية
الطرق البلدية والطريق غير المصنف الآتية :

1 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 12 (ن.ك 55 + 100) والطريق
الوطني رقم 7 (ن.ك 150+29) والبالغ طوله 18,500 كلم,
كطريق ولائي رقم 01.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0) عند
نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 12 ونقطة نهايته
الكيلوميترية (ن.ك 500+18) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 07.

2- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 2 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 14 (ن.ك 000+324) والطريق
الولائي رقم 12 (ن.ك 300+78) والبالغ طوله 9,350 كلم
كطريق ولائي رقم 02.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 0 +000 )
عند نق نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 14 ونق نقطة
الطريق الولائي رقم 12.

3- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 8 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 14 (ن.ك 100+271) والطريق
الولائي رقم 58 (إن.ك 000+48) والبالغ طوله 18,500 كلم,
كطريق ولائي رقم 04.
الكيلومترية (ن.ك 500+18) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 58.

4- يصنف ويرقم الطريق الاجتنابي غرب
تيفنيفالرابط بي نالطريق الوطني رقم91
(ن.ك 020+05) والطريق الولائي رقم 12 (ن.ك 900+53)
والبالغ طوله 2,900 كلم كطريق ولائي رقم 12.

تقع نقطة البداية الكيلومترية (ن.ك 000+0) عند
نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 91 ونقطة نهايته
الكيلومترية (ن.ك 900+2) عند نقطة التقاطع مع
الطريق الولائي رقم 12.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 شعبان عام 1434 الموافق 12

يونيو سنة 2013.

وزير الداخلية
والجمامات المحلية
دحى ولد قابلية

وزير الأشغال العمومية
عمان قول


28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام 1434
الموافق 12 يونيى سنة 2013, يتعلّق بتصنيفا
بع ضالطرق البلدية وطريقين فير
عين تموشنت.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تتطبي قا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
0 الموافق 6 أبريل سنة 1980: المعدّل والمتمم,ء
والمذكور أعلاه. تصنف بعض الطرق البلدية والطريقين

غير المصنفين سابقا والمشار إليهافي المادة 2 ضمن
صنف " الطرق الولائية ' وتعين بالترقيم الجديد
لمبيّن أدناه.

المادة 2: تصنف شمن منف الطرق
لولائية الطرق البلدية والطريقان غير المصنفين

1 - يصنف ويرقمالطريق البلدي رقم14
لرابط بين الطريق الوطني رقم 22 (ن.ك 8 +000 )
والطريقالولائي رقم 1 (ن.ك 800+9) مرورا
بالزوانيفء والبالغ طوله 9,300 كلم. كطريق ولاثي
رقم 02.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0) عند
نقطة تقاطعه مع الطريق رقم 22 ونقطة نهايته
الكيلوميترية (ن.ك300+9) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 01.

لام
1 غشت سنة 2014 م

2ب نف ويرقمالطريق البلدي رقم 23
الرابط بين الطريق الولائي رقم 01 (ن.ك 700+13)
والحدود الولاثية مع ولاية تلمسانء والبالغ طوله
0 كلم. كطريق ولائي رقم 102.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية(ن.ك 0 +000 )
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 01 ونقطة
نهايته الكيلومترية (ن.ك000+11) بالحدود الولائية مع
ولاية تلمسان.

3 - يصنف ويرقمالطريق البلدي رقم 24
الرابط بين الطريق البلدي رقم 23 (ن.ك 850+5)
والحدود الولائية مع ولاية تلمسانء والبالغ طوله 7,000

كلم, كطريق ولائي رقم 03.

ونقطة نهايتهالكيلومترية إ(ن.ك 000+7) بالحدود
الولائية مع ولاية تلمسان.

4- يصنف ويرقمالطريق البلدي رقم5
الرابط بي نالطريق الولائي رقم 26 (ن.ك 700+9)
والطريق البلدي رقم 4 (ن.ك3 +300), والبالخ طوله
0 كلم كطريق ولائي رقم 19.

- يصنف ويرقمالطريق البلدي رقم4
الرابط بين الطريق البلدي رقم 5 (ن.ك 800+3)
والطريق الولائي رقم 18 (ن.ك 600+69). والبالغ
طوله 3,300 كلم. كطريق ولائي رقم 19.

تقع نقطةالبداية الكيلومترية (ن.ك 000+0)
الطريق الولائي رقم 26 ونقطة نهايتهما الكيلومترية
(ن.ك 100+7) عند نقطة التقاطع مع الطريق الولائي
رقم 18.

5- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 01 الرابط
بين الطريق الولائي رقم 18 (ن.ك 700+70) والطريق
الوطني رقم 96 أ (ن.ك 900+31) والبالغ طوله 9,800 كلم,
كطريق ولائي رقم 21.

تقع نقطة بدايتهالكيلومترية (ن.ك 000+0)
ونقطة نهايته الكيلومترية (ن.ك 800+9) عند نقطة
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 96 أ.


5 ذى القعد 1435 00 0 0

6- يصنف ويرقم الطريق الرابط بين الطريق
الوطني رقم 96 أ (ن.ك 100+28) والطريق الولائي رقم
0 (ن.ك 300+75). والبالغ طوله 4,150 كلم؛ كطريق
ولائي رقم 22.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0) عند
نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني 96 أ ونقطة نهايته
الكيلومترية (ن.ك 150+4) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 20.

7- يصنف ويرقمالطريق الرابط بين
الطريق الولائي رقم 20 (ن.ك 100+73) والحدود الولائية
مع ولاية وهران والبالغ طوله 11,000 كلم؛ كطريق ولائي
رقم 23.
نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 20 ونقطة نهايته
الكيلومترية (ن.ك 000+11) بالحدود الولائية مع ولاية
وهران.

المادة 3: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1434 الموافق 12
يونيو سنة 2013.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
دحو ولد قابلية

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

وزيس الأشغال العمومية
عمان غول

يناير سنة 2014, يحدد تشكيلة المجلس الوطني
الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

- بموجب قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1435
المواد 2 و3 و13 من المرسوم التنفيذي رقم 427-97

المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمير سنة
7 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري
للتعاضدية الاجتماعية وسيرهء كما يأتى :
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

-السيد قسيور محمد. ممثلا عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

-السيدة يور قعة عبلة, ممثلة عن وزير المالية,
- السيد بوهينوني رابح.ء ممثلا عن وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات»

- السيدة أبيو سعد سليمة. ممثلة عن وزيرة
التضامن الوطني والأآسرة وقضايا المرأة,

ادي والاجتماعي:

- السيد بكوش احسنء بعنوان التعاضدية العامة
للسكن والتعميرء
العامة لمواد البناءء

- السيد زواوي احمدء بعنوان التعاضدية العامة
لعمال المالية,

السيد بن عيدة عبد القادر. بعنوان التعاضدية

عية لعمال المعادن,
لسيد حرمات عبد القادرء. بعنوان التعاضدية

-السيد تشولاق محمدء بعنوان التعاضدية العامة
للبريد والمواصلات»

لصناعات الكهربائية والغازية,

لسيد بروك عبد الحكيم, بعنوان الصندوق
التعاوني الجزائريء


30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

العامة لعمال الحديد والصلب»
لسيد لوز محمدء بعنوان التعاضدية العامة

لسيد أمغار كمالء؛ بعنوان تعاضدية عمال

لسيد حديد السعيدء ممثلا عن الاتحاد العام
لآئنسة شبيرة أمال والسيدة بوقادوم ليلىء»
بعنوان الشخصين المؤهلين في مجال نشاط
لتعاض

للصندوق الوطني للتامينات الاجتمامية للعمال
لأجراء: 1
- لسيد لماعي عبد الوهاب, المدير العام للصندوق

يعين ممثلو التعاضديات الأخرى غير التعاضديات
لمؤسسات وكذا الاتحادات الوطنية والفدراليات
لوطنية وكنفدراليات التعاضديات الاجتماعية فور
تأسيس هذه التعاضديات.

تتم تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية
لاجتماعية؛ عند الاقتضاءء بالأشكال نفسها.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 18 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008 الذي يحدد قائمة
أعضاء المجلس الوطنى الاستشاري للتعاضدية
الاجتماعية. 1 ‎١‏

عا

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 5 الموافق 10 يوليى
سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 28 صفر عام
9 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد
التسعيرات المرجعية المعتمدة كاساس لتعويض
الأدوية و كيفيات تطبيقها.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل و المتمم. لاسيما
المادة 59 منه,

لام
1 غشت سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحمايةالصحة وترقيتهاه. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005 ,لا سيما
المواد 14 إلى 18 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي,

- وبمقتضم القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في15
رمضان عام 1416 الموافق 4 فيراير سنة 1996 الذي يحدد
شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على
المنتوجات الصيدلائنية,

- وبمقتضم القرار الوزاريا 7 لمشترك الموّرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت
سنة 2003 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية
وتحديد مهامها و تنظيمها و سيرهاء لا سيماالمادة 15

منة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
لموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة لأدوية
لقابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعيء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
لموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
لمرجعيةالمعتمدة كأساس لتعويض الأدوية
لمادة 2 منهء


5 نى القعدة عام “143 هو

1 غشت سنة

201 م

يقري ماياتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار قائمة التسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من
قبل هيئات الضمان الاجتماعي الملحقة بالقرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه,

06 8229

06 8 0

06 8 0

06 81

06 8 6

06 82 5

هيدر وكلور وتيازيد

إيربيزارتان /
هيدر وكلور وتيازيد

كوندسارتون سيلكستيل/

هيدر وكلور وتيازيد

كوندسارتون سيلكستيل/

هيدر وكلور وتيازيد

إايربيزارتان/
هيدر وكلور وتيازيد

تلميسارتان/
هيدر وكلور وتيازيد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

0 مغ/12.5 مغ

0 مغ/12.5 مخ

6 مغ/12.5 مغ

0 مغ/25 مغ

0 مغ/12.5 مغ

31


5 ذى القعدة عام 1435 ه

06 1 2

15 1 45

المادة 2 : يسري مفعول الأحكام المتعلقة بالتسعيرات المرجعية المنصوص عليها في هذا القرار» ابتداء من 15
سبتمبر سنة 2014.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 12 رمضان عام 1435 الموافق 10 يوليو سنة 2014.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, .ب 3716 - الجزائو -


