Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-447 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-448 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-26 ممضي في 26 يناير 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 97-02 المؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997 الذي يحدد شروط منح وثائق السفر الرسمية التي تسلمها وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-24 ممضي في 25 يناير 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 92-19 المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير 1992 الذي يحدد إجراءات الدفع بالاعتماد من نفقات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-25 ممضي في 25 يناير 2009
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 7
  Summary: يحدد أدوات ومنهجية إعداد البرنامج البياني للحاجات من حيث وسائل إنتاج الكهرباء.

  Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 16
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 29 ديسمبر 2009، الصفحة 10
          Summary: يحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة لسنة 2009.

  Title: قرار ممضي في 27 نوفمبر 2008
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 16
  Summary: يحدد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف الحبوب والبطاطا وأنواع الأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 21 سبتمبر 2011، الصفحة 31
          Summary: يحدد القائمتين أ و ب للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها.


Content:

Year: 2009, Number: 007
7 أول صفر عام 1430 ه
09 8 يناين سنة 2009 م

7

مرسوم رئاس رقم 08 - 447 مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 28 دي
إلى ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاس رقم 08 - 448 مؤرَخ في 30 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 28 ديه
إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئّاسي رقم 09 - 26 مؤرخ في29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009, يعّدل ويتمّم
رقم 02-97 المؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناب نة 1997 الذي يحدد ‏
الرسمية التي تسلمها وزارة الث

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 24 مؤْرخ في28 محرم عام 1430 الموافق 25 يناير سنة 2009, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 19-92المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 الذي يحدد إجراءات الدفع بالاعتماد
نفقات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 25 مود في28 محرم عام 1430 الموافق 25 يناير سنة 2009, يحدد أدوات ومنهجية إعداد
البرنامج البيائي للحاجات يث وسائل إنتاج الكهرباء.

م رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية العامة
للحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة العدل
مرسوم رئاسي مرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين بوزارة الماليّة..
مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة الماليّة.

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يت
والتقنيات الجمركية بالمديرية العامة للجمارك

م رنًا

ي

ورَّخْ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير البيئة بولاية إيليزي....
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة وهران

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة الصيد البحري

مرسوم رئاسي مرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير
م رئاسي موَرَخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناب
الميزانية بوزارة الماليّة
م رئاسي موْرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناب

والمبادلات التجارية بالمديرية العامّة للب

م رنًا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير
م رئاسي مؤْرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, ب
التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني المتخصّص في
التكوين المهني بديدوش
م رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مفتش بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام1429 الموافق 27 ذ فمبر سنة 2008, يحدّد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف الحب
والبطاطا وأنواع الأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي رقم 447-08 مؤرخ في 0 ذي الحجّة
هام 1429 الموافق 28 دميسمبر سنة 2008,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 35 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2008,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتمالد قدره عشرة ملايين وتسعمائة وثلاثة عشر
ألف دينار (10.913.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم37 -91 "نفقات
محتملة - احتياطي مجمّع'.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2008 اعتمادن
دينار (10.913.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء وفي
الباب رقم 01-36 ' إعانة لمعهد المواصلات السلكية
واللاسلكية بوهران".

أول صفر عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1429 الموافق
8 ديسمبر سنة 2008.
الاش مس
رئاسي رقم 08- 448 مؤرخ في 30 ذي الحجّة
عام 1429 الموافق 28 ديسمبر سنة 2008,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشفيل والضمان الاجتماعي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
المالية التكميلى لسنة 22008
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 260
المؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غغشت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 22008

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره مليون وخمسمائًّة ألف ديتار


أوّل صفر عام 1430 ه
8 يثاير 9 09 م

(1.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتماند
قدره مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج)
والضمان الاجتماعيء وفي الباب رقم 34 - 21 "الإدارة

المادّة3: يكلف وزيرالمالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق
8 ديسمبر سنة 2008.
جار

رئاسي رقم 09 -26 مؤرخ في29 محرم مام
0 الموافق 26 يناير سنة 09 يعدل ويتمم

المرسومالرئاسي رقم 02-97 المؤرخ في 24
شعبان هام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997 الذي
يحدد شروط منح وثائق السفر الرسمية التي
تسلمها وزارة الشوّون الخارجية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 77 -8
و25!(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-97
المؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة
السفر الرسمية
التي تسلمها وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 403
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

الخار جية,

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 02-97 المؤرخ في 24
شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997 الذي يحدد
شروط منح وثائق السفر الرسمية التي تسلمها
وزارة الشؤون الخارجية,

17ظ153 الذي يحدد شروط منح وثائق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 2 : تعدل وتتمم المادة 6 - أولا وثانيا وثالثا
ورابعا من المرسوم الرئاسي رقم02-97 المؤرخ في
4 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

أولا : بعنوان رئاسة الجمهورية :
1 - رئيس الدولة,

2 - مدير الديوان,

3- الأمين العام,
4 - الأمين العام للحكومة,
5 - المستشارون»

6 - رئيس الدب
7-الأمين الد
- المدير العا
- المدير العام للأمن والحماية الرئاسيين,

0- المدير المكلف بالصحافة والاتصال»

11 - المدير العام للمعهد الوطني للدراسات

الاستراتيجية الشاملة.

ثانيا : بعنوان الحكومة :

1-الوزير الأول»

2 - أعضاء الحكومة,

لدى الوزير الأول»

4 - رئيس الديوان لدى الوزير الأول»
- المدير العام للأمن الوطني.

ثالثا : بعنوان الهيئات التأسيسية والهيئكات
الأخرى :

1 - رئيس مجلس الأمة,

2 - رئيس المجلس الشعبي الوطني,

3- رئيس المجلس الدستوري»

4 - عميد مصف الاستحقاق الوطني»

5 - رئيس المجلس الإسلامي الأعلى:

6-الرئيس الأول للمحكمة العلياء

7- رئيس مجلس الدولة,

8 - النائب العام لدى المحكمة العلياء

9- محافظ الدولة لدى مجلس الدولة؛

0- رئيس مجلس المحاسية,

1 - محافظ بنك الجزائر,

2 - رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء

3 - المحافظ العام للتخطيط والاستشراف.

3 - مدير الديوان


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

1 - قائد الأركان,:

2 - رئيس دائّرة الاستعلام والآمن,

3-الفرقاء.

4 - قادة القوات»

5 -الأمين العام لوزارة الدفاع الوطنيء

6 - قادة النواحى العسكرية,

7-المديرون المكلفون بالمسائّل الأمنية".

المادة 3: تعدل وتتمم المادة 7 - ثانيا من المرسوم
الرئاسي رقم 02-97 المؤرخ في 24 شعبان عام 1417
الموافق 4 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

ثانيا : بعنوان الوظائف السامية التي تقلدوها :

1 - روّساء الدولة السابقون:

2 - روّساء مجلس الأمة السابقون:

3 - رؤساء المجلس الشعبي الوطني السابقون,

4 - روّساء المجلس الدستوري السابقون,

5 -الوزراء الأولون وروّساء الحكومة السابقون:

6 - وزراء الدولة السابقون,

7- وزراء الدفاع الوطني السابقون,

8- وزراء الشؤون الخار جية السابقون,

9- قائد الأركان» رئيس دائرة الاستعلام والآمن,
الفرقاء,الألوية والعمداء المنتمون إلى جيش التحرير
الوطني والمديرون المكلفون بالمسائل الأمنية,

0 - السفراء والقناصلة العامون المتقاعدون".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1430 الموافق 26
يناير سنة 2009.

تنفيذي

رقم 09 -24 مؤْرّخ في28 محرم عام
0 الموافق 25 يناير سنة 2009: يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 92 -19المؤرخ في 4
رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 الذي
يحدد إجراءات الدقع بالامتماد من نفقات
ذات الطابع الإداري.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

أول صفر عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 19 المؤرخ
في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 الذي
يحدد إجراءات الدفع بالاعتماد من نفقات الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم أحكام المادة الأولى من المرسوم التنفيذي رقم
19-2 الموّرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدّل وتتمم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 19-92 المؤرخ في 4 رجب عام
2 الموافق 9 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه وتحرر

"انمادة الأولى : يمكن الآمرين بالصرف في الهيئات
والمؤسسات العمومية المنصوص عليها فى المادة الأولى
من القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام 1411
الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, اللجوء إلى طريقة الدفع بواسطة الاعتماد
لتقديم الخدمات واقتناء اللوازم والعتاد والتجهيزات

من الموردين الأجانب".


اي لير مسن 02009 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

8 يثاين

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 محرّم عام 1430 الموافق 25
يناير سنة 2009.

أحمد أويحيى
_#س

تنفيذيّ رقم 09 - 25 موؤرخ في28 محرم عام
0 الموافق 25 يناير سنة 2009, يحدد أدوات
ومنهجية إعداد البرنامج البياني للحاجات من
حيث وسائل إنتاج الكهرباء.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 09 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق با لتحكم في الطاقة,
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بت بتهيمة الإقليم وتنميته ا لمستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات . لا سيما
المادة 8 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-02
لمؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 3
سبتمبر سنة2002 والمتضمن تأسيس المدونة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-05
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة
5 والمتعلق بضبط التعريفات ومكافأة نشاطات نقل
وتوزيع وتسويق الكهرباء والغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 428
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد إجراء منح رخص استغلال
لمنشاآت لإنتاج الكهرباء.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 429
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق
وواجبات منتج الكهرباء.,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
بواسطة القنواتء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد أدوات
ومنهجية إعداد البرنامج البياني للحاجات من حيث
وسائل إنتاج الكهرباء .

المادّة 2 : تعد لجنة ضبط الكهرباء والغاز البرنامج
البياني للحاجات من حيث وسائل إنتاج الكهرباء لمدة
عشر (10) سنوات وتحينه كل سنتين (2) بالنسبة
للسنوات العشر (10) المقبلة وكلما اقتضت الضرورة
ذلك.

المادئة 3: تلحق بهذا المرسوم الآدوات والمنهجية
المستخدمة في إعداد البرنامج البياني للحاجات من
حيث وسائل إنتاج الكهرباء.

المللئة 4 : يتم إعداد البرنامج البياني للحاجات من
حيث وسائل إنتاج الكهرباء ويحين من طرف لجنة
ضبط الكهرباء والغاز بعد استشارة مسير المنظومة
ومسير السوق والموزعين. تحدد لجنة ضبط الكهرباء
والغاز كيفية الاستشارة.

المادّة 5: في إطار إعداد البرنامج البيانيء تؤهل
لجنة ضبط الكهرباء والغاز لالتماس المعلومات الواردة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

في الجدولين رقم 1 ورقم 2 في ملحق هذا المرسوم وذلك

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1430 الموافق 25
يناير سنة 2009.

الملمق
أدوات ومنهجية إعداد البرنامج البياني للحاجات من
حيث وسائل إنتاج الكهرباء

1- مقدمة

يتم إعداد البرنامج البياني للحاجات من حيث
وسائل إنتاج الكهرباء على مرحلتين تتضمنان على
التوالي ما يأتي :

- التوقع العشري للطلب على الكهرباء:

- تحديد الحاجات من حيث وسائل الإنتاج

يقصد في مفهوم هذه الوثيقة بما يأتي :

- منحنى الحمل بالنسبةلمدة معيثة: مجموع
بياني يعبر على تطور الاستهلاك.

- الطاقة فير الموفّرة (50/5) : الطاقة غير الموفرة

- العوامل الأساسية : العوامل التي لها تأثير بليغ
على تطور الطلب على الكهرباء,

- احتمالية فقد الحمل (1:01:2) : عدد الأيام, ضمن
مدة معينة, قد يتجاوز فيها طلب الذروة سعة الإنتاج

- الأمد الطويل : المدة ما بعد عشر (10) سنوات
التي يتم فيها دراسة توقعات الطلب على الكهرباء.

- رتيبة الحمل لمدة ما: المنحنىالذي يتم
تحصيله انطلاقا من منحنى لحمل باحتساب المدة التي
شكل منحنى متناقص تمثل إحداثيتها الأفقية المدة
وإحداثيتها العمودية القدرة.

أول صفر عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

- الأمد المتوسط: المدة من عشر (10) سنوات أو
دون ذلك: يتم خلالها دراسة توقعات الطلب على
الكهرياء.

- المدونة الجزائرية للأنشطة : مدونة أسست عن
طريق التنظيم الساري المفعول (شآ8).

- المدونة الجزائرية للمنتجات : مدونة أسست عن
طريق التنظيم الساري المفعول (425آ١).‏

- أداة توقع الطلب : أداة حساب تمكن من توقع
الطلب على الكهرباء من طاقة وقدرة: على الأمدين
المتوسط والطويل.

- أداة تطوير وسائل إنتاج الكهرياء : أداة حساب
وتخطيط لتطوير وسائل إنتاج الكهرباء, تمكن من

- الشبكة الوطنية المترابطة (58[1)»

- شبكات الجنوب المعزولة (115)»

- الاستخدام : الاستخدام النهائي للطاقة,

3- التوقع العشري للطلب على الكهرباء .

يتم إعداد التوقع العشري للطلب على الكهرباء
على أساس تصنيف الطلب بالنسية لفروع النشاط
الاقتصادي وبالنسبة للاستخدام.

يتم التصنيف حسب فروع النشاط الاقتصادي
على أساس المدونة الجزائرية للأنشطة والمنتجات.

تجمع فروع الآن 9 نشطة الاقتصادية حسب كل قطاع

بالنسبة لكل فرع للنشاط الاقتصادي وكل
استخدام.: يتآثر الاستهلاك بعامل أساسي أو عدة عوامل

يتم إعداد توقعات الطلب على الكهرباء حسب

تصور مرجعي وتصورين للتأطير. يتم وضع هذه
لتصورات على أساس فرضيات تتعلق لاا سيما
بالتطور الاجتماعي والاقتصادي للبلاد وبمعطيات
لاقتصاد الكلى وبالسياسةالطاقويةالوطنية
وبالمتطلبات في ميدان التحكم في الطلب على الطاقة.
نطلاقا من منحنيات الحمولة النموذجية القطاعية

يحصل توقع إنتاج الكهرباء على المستوى الوطني
بالشبكات المعزولة مع إضافة الفقد بالشبكات المعنية.


أوّل صفر عام 1430 ه
8 يثاير 9 09 م

3. كيفيات التوقع

يحدد توقع الطلب باستخدام الكيفية الأكثر
ملاءمة حسب فرع النشاط الاقتصادي. تتمثل كيفيات
توقعات الطلب الممكن استخدامها في الآتي :
الكهربائية,

- كيفية التوقع القطاعية: التي يعتبر فيها أن
القدرة أو الطاقة ستتطور في المستقبل حسب نفس
الاتجاه لعامل أساسيء

- كيفية التوقع الاستهلاكي التي يعتبر فيها أن
الطلب المراد توقعه., بالنسبة لقطاع معين. يساوي ناتج
ضرب عدد المستهلكين في طلب كل واحد منهم.

يتم توقع عدد المستهلكين والطلب الواحد على
أساس إحدى الكيفيات المذكورة أعلاه,

- كيفية التوقع حسب الاستخدام التي يعتبر فيها
المستهلكين في عدد التجهيزات وفي استهلاكها النوعي
الواحد.

تبلغ حاجات كبار المستهلكين من الكهرباء من
المعني, الذي يخبر لجنة ضبط الكهرباء والغاز بذلك.
يتم أخذ هذه الحاجات بعين الاعتبار حسب تاريخ
الدخول في الخدمة والقدرة المكتتبة وكيفية الاستهلاك
الخ ...

3. توقعات الطلب للقرى الممونة بواسطة
الشبكات المعزولة بالجنوب

بالنسبة للقرى الممونة بواسطة محطات الإنتاج
التي تفوق قدرتها 15 ميغاواتء يكلف الموزع المعني

3 المعلومات من أجل إعداد توقعات الطلب

يجب أن تبلغ الأطراف المعنيةالمعلومات
الضرورية لتوقعات الطلب إلى لجنة ضبط الكهرباء
والغازء وفقا للجدول رقم 1 بهذا الملحق.

يجب على الزبائن المؤهلين الذين يمارسون
لمدة عشر (10) سنوات إلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز.
المتعاملين والهيئًات الأخرى كل معلومة إضافية
ضرورية لإعداد التوقع العشري للطلب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

3 المعطيات التاريخية

تبلغ سونلغاز ش.ذ.أ من أجل إعداد البرنامج إلى
لجنة ضبط الكهرباء والغازء خلال أجل ثلاثة (3) أشهر
نطلاقا من تاريخ نشر المرسوم التنفيذي رقم 09 - 25
لمؤرخ في 28 محرم عام 1430 الموافق 25 يناير سنة
9 الذي يحدد أدوات ومنهجية إعداد البرنامج
لبياني للحاجات من حيث وسائل إنتاج الكهرباءء,
نسخة على حامل إلكتروني وعلى الورق» تحتوي على
لتسلسلات الزمنية للعشر (10) سنوات الأخيرة
لاستهلاك مختلف فئّات الزبائن؛ كالآتي :

- بالنسبة للجهد المنخفض (81) : التسلسل
لزمني منذ سنة 2005 للاستهلاك السكني وغير
لسكني والمجموع بالنسبة لكل قطاع نشاط»:

- الجهد العالي من فئّة""" ردكم) : التسلسل
لزمني للعشر (10) سنوات الأخيرة لمجموع الاستهلاك
وبالنسبة لكل قطاع نشاط اقتصادي:

- الجهد العالي من فئة "ب" (51118) : التسلسل
لزمني للعشر (10) سنوات الأخيرة للاستهلاك
بالنسبة لكل زبون وبالنسبة لكل قطاع نشاط
قتصادي.

تبلغ سوتلفغاز ش.ذ.! منحنيات الحمولة
لنموذجية بالنسبة لكل استعمالء خلال نفس الآجال.

4. تحديد الحاجات من حيث وسائل إنتاج الكهرباء

يغطي البرنامج البياني للحاجات من وسائل
إنتاج الكهرباء مدة عشر (10) سنوات بالنسبة لكل
واحد من التصورات المذكورة في النقطة 3 من هذه
الوثيقة. وتحدد حظيرة الإنتاج على الأساس الآتي :

- توقع الطلب الذي يتم إعداده وفقا للنقطة 3 من
فى وثيقة '"قواعدالتقنية للتوصيل بشبكة نقل
الكهرباء وقواعد التحكم في المنظومة الكهربائية",

- شكل تعديل استدراج الحمولة المعبر عليه
ب "رتيبة الحمولة" بالنسبة لكل سنة من مدة البرمجة,

- حظيرة وسائل إنتاج الكهرباء القائمة في السنة
القاعدية للدراسة والمتكونة من وسائل الإنتاج العاملة

- تنزيل درجة من الخدمة لوسائل الإنتاج التي
تكون قد انتهت مدة استغلالها الاقتصادي خلال المدة,

- أنواع الوقود الممكن استخدامه حسب تكلفته
والسياسات الطاقوية ووقاية البيئة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- مجموع التجهيزات المتوفرة في سوق
التجهيزات التي يمكن إدماجها في المنظومة الوطنية,
نظرا لحجمها (بصفتها وحدات يحتمل استعمالها)
والمعطيات التقنية الاقتصادية.

4. منهجية السير

يحدد برنامج الحساب التطوير الأمثل لحظيرة
إنتاج الكهرباء من أجل تلبية الطلب وذلك بشروط
نوعية الخدمة والعجز والتكلفة. يمكّن هذا النموذج من
تقليل مجموع تكاليف الاستثمار والاستغلال والوقود

4.. المعلومات من أجل إعداد البرنامج البياني
للحاجات من حيث وسائل إنتاج الكهرباء

تبلغ المعلومات الضرورية من أجل إعداد برنامج
تطوير الحاجات من وسائل إنتاج الكهرباء. موضوع

أول صفر عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

لجدول رقم 2 بهذا الملحق . من طرف كل شركة لإنتاج
لكهرباء إلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز خلال الثلاثة
(3) أشهر الموالية لتاريخ نشر هذه الوثيقة وبطلب من

يضمن المنتجون والمتعاملون نوعية المعطيات
لمجمعة, آخذين بعين الاعتبار طبيعة ودورية توفير
لمعطيات. ويسهرون على إعداد أحسن التقديرات
لممكنة. ومن أجل ضمان التناسق ونوعية التسلسلات
لإحصائية المجمعة. يبلغ المنتجون والمتعاملون لجنة
ضبط الكهرباء والغاز بالتصحيحات التي تدخل

الجدول رقم 1
المعطيات الضرورية من أجل حساب التوقع

- الاستهلاك الكهربائي بالنسبة لكل

أهداف نسب الفقد بالتوزيع
لموصول بالشبكة المترابطة
لمنعزلة بالجنوب

- عدلد

قدرة الموضوعة تحت د ف

للمنحنيات النموذجية للحمولة
لساعية بالنسبة لكل قطاع

لساعية لكل زبون كبير الاستهلاك

منحنى الحمولة الساعية للشبكة
لمترابطة لسنة "س-1”

لتسلسل الزمني لدر جات الحرارة

قطاع

- توقع الناتج الداخلي الإجمالي
لشامل

صاحب الامتياز
صاحب الامتياز
صاحب الامتياز

صاحب الامتياز

ومسير المنظومة الكهربائية

صاحب الامتياز

مسير المنظومة الكهربائية

الديوان الوطني للأرصاد
الوكالةالوطنية لترقية
استخدام الطاقة و ترشيده

والاستشراف


أول صقن ماع 0ه

8 يثاير 09 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الجدول رقم 1 (تابع)

المصدر

الديوان الوطني للإحصائيات

وزارة السكن

- منحنى الحمولة لمختلف التجهيزات
- عامل التزامن
-الاستهلاكالنوعي لخت اف
التجهيزات

استخدام الطاقة و ترشيده

قطاع نشاط حسب المدوتئة
الجزائرية للنشاطات و المنتجات

- الخطة المديرة للقطاع
- الإنتاج بالنسبة لكل قطاع
- الزبائن الجدد

- الخطة المديرة للقطاع

- الخطة المديرة للقطاع
- الإنتاج الفلاحي

- الخطة المديرة للقطاع
- مساحات الثالثشيى

- اليد العاملة بالقطاع

وزارة الطاقة

وزارة الصناعة

وزارة الموارد المائية
ومسير شبكة نقل الكهرباء
والاستشراف

وزارة النقل

المحافظة العامة للتخطيما
والاستشراف

وزارة الفلاحة

المحافظة العامة للتخطيما
والاستشراف

وزارة السياحة

وزارة التجارة

الديوان الوطني للإحصائيات

وزارة تهيئة الإقليم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 07 *د يناير سلة 2000م

الجدول رقم 2
المعطيات الضرورية لتخطيط وسائل إنتاج الكهرباء

1- خاصيات محطات الإنتاج الحرارية
- اسم المحطة,
- عدد الوحدات بكل محطةء
- نوع الوقود,
لقدرة العليا الممكن الحصول عليها (القصوى) من كل وحدة إنتاج (الميغاوات)»
لقدرة الدنيا التقنية لكل وحدة إنتاج (الميغاوات),
لاستهلاك النوعي - بالقدرة الحرارية العليا - لوحدات الإنتاج عند القدرةالدنياالتقنية[كيلو
حريرة/كيلووات. ساعة] بالنسبة للخمس (5) سنوات الأخيرة:

لاستهلاك النوعي - بالقدرة الحرارية العليا - لوحدات الإنتاج عند القدرة العليا الممكن الحصول عليها (كيلو
حريرة/كيلووات. ساعة)»

- النسبة المئوية (4) لعدم الجاهزية العشوائية لكل وحدة إنتاج (96) بالنسبة للسنوات الخمس (5) الأخيرة,
- برنامج الصيانة السنوي لوحدات الإنتاج بعدد الأيام في السنة, بالنسبة للخمس (5) سنوات الأخيرة,

- برنامج الصيانة العشري بعدد الأيام في السنة,

- تكاليف الاستغلال الثابتة و تكاليف صيانة كل وحدة إنتاج (الوحدة المالية/كيلووات. شهر),

- تكاليف الاستغلال المتغيرة و تكاليف صيانة كل وحدة إنتاج (الوحدة المالية/,ميفاوات. ساعة),

- القدرة الحرارية لأنواع الوقود المستخدم بالنسبة لكل محطة إنتاج (قياس الحرارة المنتجة بحرق كغ واحد من
الوقود) (كيلو حريرة /كغ)»

- معامل انبعاث الملوث (502) من كل محطة إنتاج (نسبة انبعاث "502" على كمية الوقود المحروق) (4) بالنسبة
للخمس (5) سنوات الأخيرة,

- معامل انبعاث الملوث (:310) من كل محطة إنتاج (نسبة انبعاث "+210" على كمية الوقود المحروق) (4) بالنسبة
للخمس (5) سنوات الأخيرة

- المدد المجمعة لساعات سير كل وحدة إنتاج لسنة "س-]",

- تقويم التوقف النهائي من الخدمة المتوقع (لوحدات الإنتاج).

2 -خاصيات محطات الإنتاج الكهرمائية

لقدرة الكهرمائية المركبة (ميغاوات)»

لتكاليف الثابتة للاستغلال والصيانة (الوحدة الصرفية/كيلووات . شهريا).

لاحتياطي الطاقوي السنوي للحظيرة الكهرمائية (جيغاوات. ساعة),

لمساهمة الطاقوية للحظيرة الكهرمائية في كل فترة (جيغاوات. ساعة),

لقدرة الجاهزة للحظيرة الكهرمائية بالنسبة لكل فصل [ميغاوات]»

لتسلسل الزمني للإنتاج الكهرمائي.


صقن ماع 0 ه
7 0 9 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامّة للحماية المدنية.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهىء ابتداء من 16
يونيو سنة 2008» مهام السيد علي غلال» بصفته نائب
مدير للتخطيط الميداني بالمديرية العامة للحماية
المدنية, بسبب الوفاة. ‏ 2

العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السئّيدة
والسيد الآتي اسماهما بوزارة العدل :

- أحمد حليمي, بصفته مدير دراسات»

-وريدة حداد. بصفتهام أ كثّفةبالدراسات

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 6 محِرّم مام 1430 الموافق 3
يناير سنة 9 دي يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين عامين بوزارة الماليّة,

- هبد امالك زوبيديءالمدير العام
للدراسات والتقديرء ‎١‏

- عبد الحق بجاويء المدير العام للعلاقات
الماليّة الخارجيّة.

اليه يس

مرسوم رئاسي مرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 9 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

بدراسات البرامج الحلية لدى قسم تطوير المنشآت
الأساسية فى المديرية العامة للميزانية بوز ارة الماليّة,

ااي اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مدير
التشريع والتنظيم والتقنيات الجمركية
بالديرية العامّة للجمارك.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد قدور
بن طاهرء بصفته مديرا للتشريع والتنظيم والتقنيات

اليك لا

بالديرية العامة للجمارك”

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام الآنسة

زهيرة بن مفتاحء بصفتها نائبة مدير للصفقات

والإنجازات بالمديريةالعامة للجماركء لإحالتها
سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة
والمناجم.

“تت 1ككككتتك

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيدة
مليكة أوسمرء زوجة جوادي. بصفتها مكلّفة
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم,
لإحالتها على التّقاعد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في ولايتين.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيدين
في الولايتين الآتيتين؛ لإحالتهما على التٌقاعد :

- عبد الحفيظ رايسء في ولاية سوق أهراسء»

- أحمد يكنء فى ولاية خنشلة.

اك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مفتش
البيئة في ولاية تامنغفست.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد
الطيب بلولة, بصفته مفتشا للبيئة فى ولاية

0# 1

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 209 يتضمّن إنهاء مهام مدير البيئة
بولاية إيليزي.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد
جعفر بشيرء بصفته مديرا للبيئّة بولاية إيليزي»

عام

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بجامعة وهران.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد
العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث
العلمي بجامعة وهران.

أول صفر عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الصّيد البهري والموارد
الصيدية.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد حميد
بن دراجيء بصفته مديرا للدراسات بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

حار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد محمد

منصوريء. بصفته مفتشا بوزارة الصّيد البحري

والموارد الصيدية؛ لإحالته على التّقاعد.
ايو سام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 0 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مدير الحماية
المدنية في ولاية سكيكدة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّيد مصطفى
شعبانء؛ مديرا للحماية المدنية في ولاية سكيكدة.

جار
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3

يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مديرين عامين
بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين عامين بو زارة الماليّة :

- عبد المالك زوبيديء» مديرا عاماللتقدير
والسياسات»

- عبد الحق بجاويء مديرا عاما للعلاقات
الاقتصادية والماليّة الخار جيّة.


1 0 ه
0 ول صا 2009 مم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين مفتش في
مفتشية مصالح الميزانية بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّيد العياشى
بوزارة الماليّة. ‎١‏

_اسسي# مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير التشريع
والتنظيم والمبادلات التجارية بالمديرية
العامّة للجمارك.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّيد قدور
بن طاهرء مديرا للتشريع والتنظيم والمبادلات

اسيل اس

وم ا مات 0 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين نائب مدير
بالمديرية العامّة للجمارك.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعين السيد حميد
بوعليء نائب مدير لتجديد المعلومات وتحسين المستوى
بالمديرية العامة للجمارك.

_ااسسسسسيلا ب يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم مام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مديرين للبيئة

في ولايتين

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السئيدان الآتى

- جعفر بشيرء في ولاية تامنفست,

- الطيب بلولة: في ولاية إيليزي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 6 محرّم عام 0 الموافق 3
يناير سنة 2009 يتضمّن تعيين نائب مدير
والصنامة التقليدية.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد إبراهيم
مقدورء نائب مدير للجودة بوزارة المؤسسات الصغيرة
مك
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 محرم عام 1430
الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمنان تعيين
رئيسي دراسات بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّنالسّيد على
عليلي: رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تعين السيدة أوريدة
كسالء؛ زوجة لعرفيء رئيسة للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التكوين المهني بديدوش

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد عبد الكريم
رياضيء مديرا للمعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني بديدوش مراد في عنابة.

يناير سنة 0 شمن دانيين مفتش بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّيد حميد
بن دراجي. مفتشا بوزارةالصّيدالبحري
والموارد الصيدية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

قرار مؤرخ في 11 شوال مام 1429 الموافق 11 أكتوير
سنة 2008, يحدّد تشكيلة اجنة التحكيم للجائزة

الجزائريّة للجودة.

بموجب قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008, تحدّد طبقا لأحكام المادة 4
من المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 05 المؤرخ في 22 شوال
عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 والمتضمن إنشاء
الجائزة الجزائريّة للجودة: تشكيلة لجنة التحكيم
للجائزة الجزائريّة للجودة لسنة 2008, كما يأتى :
-السيد محمد الهادي لوادفلء الرئيس المدير
العام. للمؤسسة الوطنية لإنتاج اللوالب والسكاكين
-السيد طارق بوسلامة: الرئيس المدير العام
للجزائريًّةلإنهاز التجهيزات والمنشآت
المعدنئية. عضواء
- السيد عبد الكريم بوغادوء مدير التنافسية
والتنميةالمستدامة:, بوزارةالمؤسسات الصغيرة
-السيد على كركوبء مكلف بالدّراسات
الاستثماراتء. عضواء
-السيد محمد الشايب عيساويء المدير العام
والاستهلاك بوزارة التّجارة: عضواء
-السيد محمد شاميء المدير العام للغفرفة
الجزائريّة للتجارة والصناعة. عضواء
-السّيد جنيدي بن داود. مدير الجودة -
الاستشارة - التسييرء ممثل جمعية ترقية الفعالية
الاقتصادية والجودة في المؤسسة؛ عضواء
- السيد مراد بن شاويء مدير المناجم والصناعة
لولاية بومرداسء عضواء
للتلفزيون. عضواء
-السيد محمد رضاويء. صحفي بالإذاعة

أول صفر عام 1430 ه
8 يناير سنة 2009 م

يلغى القرار المؤرخ في 24 أكتوبر سنة 2007 الذي
للجودة لسنة 2007.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام1429 الموافق 27
نوفمبس سنة 8, يحدد القائمة المؤقتة لأتواع

المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 247
المؤرخ في13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو
سنة 2006 الذي يحدّد الخصائص التقنية للفهرس
الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط
مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه,
لا سيماالمادة 8 منه,

- بمقتضى القرار المؤرخ في 9 رمضان عام 1427
الموافق2 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدّد القائمة المؤقتة
لأنواع وأصناف الحبوب والبطاطس وأنواع الأشجار
المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقهاء المعدل

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 06 - 247 المؤرخ في13 جمادى الثانية عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, يهدف
هذا القرار إلي تحديد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف
الحبوب والبطاطس والأشجار المثمرة والكروم المسموح
بإنتاجها وتسويقها.

المادة 2 : تلحق القوائم المذكورة في المادة الأولى
أعلاه بهذا القرار.


أوّل صفر عام 1430 ه
8 يثاير 9 09 م

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 9 رمضان
عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006, المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق
7 نوفمبر سنة 2008.

الملحق الأول

القائمة المؤقتة لأصناف الحبوب ذاتية التلقيح

النوع - القمح الصلب :
1[-أردنت

2 - بليخ 02

3- البيبان

5 - بولونيكوم
6 - ساحل

7 - سيباوو
8 - سيميتو
9 - طاسيلى
0- فيترون

1 - واحا "5"
8- كابيتي ( أريبس ) 2- زيبان

9 - شام 3 3- دوربال

4 - بيدي 17
5 - بوسالم
6 - كانيزو
7- كاريوكا

0 - شان "8 4- بولونقا

1 - شيشيو 5- قلوار دو رحوية
(قلوار دو مانقلفيي )

6 - قمقوم رخام

)377

النوع - القمح اللين :
1 - آلميرانت

2- عنزة
3-أرن

- سيرتا
- كولوسييو

- أيدر

-دجءت.ا دور ( لآ 018 )

- هدبة 3

4 - عين عبيد
5- بون بان
6 - بوفالق

8- فلورونس أورور

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

9- قوادالوبي
0 - هضاب

-هدنة (أكساد 59 )
- يسر

- ماهون دمياس
- ميموني

- نسر

- سلامة

- سيتي سيرو س

9 - سيدي عقبة (شام 4)
0 - صومام

1 - ستر مبلي
2 - تسالة

3 - وست براد
4 - ياكورا روجو
5 - زياد

6 - زيدان

7 - بينزون

8 - أنايو

9 - سنساس

نوع الشعين :
1[ - أكسادن 68
4 - بريروس
5 - جبل

6 - الفوارة 97
7- إكزيتو

4 - نيكال

6 - برتنساس
7- روبال

18 - ريحان 03
9 - سعيدة 183
0 - سوفارة

1 - سيبيريا
2 - تشدرت

3 - فرتيج
نوع الخرطال :

1- أفون
2 - كنيل

4 - قالمة

5- الكوديا

6- حامل
7-لحمر

8- لكحل

9 - سونار

0 - بريفيزيون
1717.1717.1.78-1

نوع التريتيكال :
1-أسيرت

2 - بيقل

3 - كلير كال

4- كوم

5- كورتيدو

6 - دريرة أوت كروس
111"]314-7
8- جوانيو

9 - ماجسترال
0 - توربيدو
1- تريك

2 - ميزيونيرو


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 *د يناير سلة 2000م

الملحق 2
القائمة المؤقتة لأصناف البطاطا

المسموح بها للإنتاج والتسويق

1-ألسكا 9 - تيرا

2 - عايدة 0- تيمات

3 -ألقرو 1- أو لترا

4 - أموروزا 2 - فوياجر

5- أبولين 3- ياسمينة

6 - أرندة 2-2 الأصناف الأخرى :
7- أرنوفة 1 - أكسانت
8- بالاد 2 - أدورة
4 - إيلزا
6- أجاكس
7-أكيرة
8-أكلميرا
9-أميو

0 -أنا

1- أبولوق
- أرقوس
-أرمادة

- أرانكا

- أريان

تيركس


5-00 : 0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الملحق 3
القائمة المؤقتة لانواع وأصناف الأشجار المثمرة والكروم المسموح بها للإنتاج والتسويق
أنماط أخرى من المطعمات

القداناةا
غ13 ا
4 111/1
1/1116 18 دادح 119
إنزف! ايلك!
1/111
1/125
1/176
1177
باجام 2 (< سيبيلان
خلا 119
ددا 119

سفرجل البروفتئس
سفرجل 29 لق

سفرجل البروفتئس
سفرجل 29 لق

6 01
ميرو بولان8
ماريانا 618.1
ماريانا
ميروبولان31 017

خوخ ولوزات 01677
سان جوليان
برومتون
دمشق 1869
أفيماك

موريزيي العادي كولت

سانت لوسي 64 سانت لوسي عادية فيك
‎١‏ طابل <3 إيدابرين) | طابل <3 إيدابريز)

فرسي فرسي

موريزيي 5121

خوخ لوزات 61677


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2-3 قائمة مطعمات أشجار الكروم

2 - روباستريس « بيرلونديري
3- روباستريس « بيرلونديري
4 - ريباريا < بير لونديري

5- روباستريس « بيرلونديري
6- روباستريس « بيرلونديري
7- ريباريا * روباستريس

8- روباستريس الحصة

9- بيرلونديري * روباستريس مارتن

0 - ريباريا* بيرلونديري
41 ب (أ.ميلاردي و دوقراسي
0 ريشتر

0 روجيري
504

3 بولسن
9 ريشتر

9 كودرك

7 يولسن

0 (اأ.ميلاردي و دوقراسي

جوزة سوداء (ج

شجرة اجوز لازي ا د و سه

بونسروس تريفولياتا
فولكاميريانا
مندرين كليوباترا
سيتروملو 1452
سيتر و ملو 4475
سيتروس ماكر وفيلا
طانجيلو أور لاندو

1 - كروم المائدة

1 - عداري

2 - أحمر بوعمار

3 - الفونس لافالي

4 - يزول الخادم

5- كاردينال

6 - شاوش أبيض

7- شاوش وردي

9- دابوكي

0 - داتيى بيروت

1- الشخين الأسود لبنى
عباس 1
- سان جانات)

3 - إيطاليا

4 - مادلان الساحل

5- موسكة الإسكندرية

أول صفر عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

أنماط أخرى من المطعمات

3 - 3 قائمة أصناف الكروم

6- موسكة همبورغ
- أوههانس (- أوفا
الأميريا)
8ب للائس
للبكراةالصقلي)
- لؤلؤة الكسابة
ا
21 - ملكة الكروم
2 - سرفان الأبيض
3- فالونسي ( - مقراني
- بانس بروفاتس )
4 - فرانا
5 - لؤلؤة سوداء
6 - سانتينيال
7 - أرجينتينا
8 - كينقش روبي
9 - أليدو
0 - نيرونا


1 0 ه
0 ول صا 2009 مم

2 - موسكة الإسكندرية
3 - كورنت السوداء
4 - كينقش روبي

5 - سانتينيال

3- كروم لصتع الخمور

العنب الأسود أو الوردي

2- أرامون رمادي
3-أرامون أسود
4 - كبيرني أصل
6- كارينيون
7- سانسو

8- قروناش أصل

9- فروناش وردي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- سيراح
- تيبازي (- توستران
- شتلة رومانية)

7 - فروناش رمادي

8 - فروناش أسود

العنب الأبيض

1 - شاردوني

2 - شونان أبيض

3 - كلاريت

4 - فرانا

5- قروناش أبيض

6 - ماكبو (- ماكبيو)

7 - مرسقيرا( - لستان-
بالومينو)

8- موسكاالإسكتدرية

9 - سوفينيون

0 - ثكيزورين بو
أفرارا (- س. الجزائر)
1- أونيي أبيض (- الماوي)

12 - فالونسي أبيض

3 - بيثو أبيض

111 - 4 قائمة أصناف أنواع الأشجار المثمرة

1 - شجرة التفاح

1 - قولدن دليسيوز
2 - أكان

9- بريام

0 - ستار كريمسون

1 - رين دي رينيت

2 - قولدن أوفيل

سبو ر(- قولدن سبور)
- ميلروز

- راد سيور

- مانيوليا قولد

6 - جوناقولد

7- أوزارك قولد

8 - كاردينال

9 - وال سبور

0 - أنا

1 - إنشيمير

2 - قولدن دورست

3 - جوني

4 - رييشارد

5 - روايال قالا

6 - سكار لات ويلسون
7 - سبار طام

8 - طوب راد

9 - أصفر سيور

0- روايال راد دليسيوز
1- ستار كين دليسيوز
2- قولد د كيس
(- فراديال)

3- أناقلى

4 - جيرومين

5- سانديدج

6 - فوجي أزتك

7 -دلينات

5 - سانتا ماريا

6 - ستار كريمسون
7-ويلدر

8- يوري مبكرة

9 - كونفيرائس

0 - جنرال لوكلارك
1- عنابي

2 - وليامس أحمر

3- باس كراسان

4 - الكسندرين أدويار
5- جميلة جوان

6 - دويان دكوميس
7- وليامس مانقو

8 - كاسكاد (- لومباكاد)

3- شجرة الزعرور
1 - شامباني

2 - روايال

3 - طانكا

4 - طازا

5- طرابو

5 - شجرة الرمان
1 - إسبائيا الحمراء
2 - كوردا ترافيتا

3- مولر أويسو


9- أحمر روسييون
0- لوزي أحمر

1 -لويزات

2 - وردي ( - بريانا )
3 - زين

4 - كنينو

5 - أحمر سرتاك
6- مبكر كولومير
7 - بليانا ( - سايب)
8- بوليدا

9 - هوكال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

9 - أزوريت (- مونوار)
0 - روم ستار

21 - وبال (- مونكاف)

2 - ريانئس سون

3 - أقات (- موناق)

4 - كوريندون (- مون

جون)

-أورلي بلوش و
(-روتبهارت)
2 - روبادا

7-شجرة الخوخ
1 - كاردينال

2 - دذكسى راد

3 - راد هافن

9- مايكراست

0 - جوناديكس 7

11 - لورينف

2 - سوثلائد

3 - فير هافن

4 - راد ويف

5 - مايقراند كرست
16 - ميريل فرنسيسكان

8 - مايفلور

5- أوريون

الخوخ المخصص للصنامة
1 - ابي قولد 6

2 - فيزوفيو

8 - شجرة البرقوق
1- فرموزا

2 - قولدن جبان
3-برقوق د آنت

4 - ملكة كلود المذهبة
5- سنتا روزا

6 - ستائلى

7- أوتيليتي

8- فيكسون

9 - برقوق دآنت 303
0 - طار ديكوت

1 - ميرابال نانسي
2 - ملكة كلود بافاي
3 - بريماكوت

4 - متلي

أول صفر عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

5 - سييرا بلوم
16 - رقوق دآنت 707 11 - ناك + ألترا
17- أكتوبر سون 1 - شجرة التين
8 د ت.س. سسسون 1 - تفاشيمت
(-قفرادبولوم)

19- روبي كرونئنش
(- ساقا 29)

9- شجرة الكرن

0 - نون براي

2 - تمريوت

3-دوكار

4 - باكور أبيض (بيفير)
5 - باكور أسود(بيفير)
1 - بيقارو بورلا 6 - ملكة إسبانيا

3 بيفقارو عملاق 8 - شتوي

هدلفنجن 9-آزنجار

5 1 0 - نقرو لارق
4 - بيقارو فان دقرو ارقو

1- أسود لات

2 - آأدرياتيك

6 - بيقارو مورو
3- ميسيون

4 - حافر البغل
5 - سميرن

6 - هيرتا اليابان
7- دوطاطو

8 - إيشيا بلاك
9 - روايال بلاك
0 - جانتي

1 - توركو

2- لبو (بيفير)

2 - شجرة الجون
1- فرنكات

7- بيقارو قيوم

8 - بيقارو مرموت

9 - شيروفاتجن

0 - دوروني

1- رفرشون

2 - بيقارو سميث

3 - بيقارو أسود الميشد

14 - بيقارو ستارك
هاردي عملاق

5- بيقارو رجينا

6 - بيقارو بريمولا

17- بيقفارو ستيلا

8 - بيقارو لابينز

19- بيفارو سون 2 - شارش

بور ست 3-نوقات

0 - شجرة اللون
1-أي

2- دراك

3 - فرادوال

4- فرائييس

5- فورنات برزئو
6 - ماركونا

7- مازيتو

8- برائسيس

9 - تكساس


أو 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

8 يناي سنة 2009 م

4 - باتوري

5 - شادي

6- أوليمي

7- أسكوري

5 - شجرة الزيتون
1 - شملال

2- سيقواز
3-أزراج

4 - لملى

5 - بوشوك قرقور
6 - ثخينة الحامة
7- مانزاني

8- كوراتين

9- فرونتويو

0 - سيفيان

1 - بلائكات قالمة
2 - لتشينو

3- سيبريسيمو

5- ناب الجمل

77 - أبركان

8- أيلاح

9 - أغتفاس

0 - أغشرن دلوسور
1 - أغشرن دوتيتست
2 - أفراريز

3- أفناوق

4 - أهار ون

5 - أيمل

6 - أكرمة

7 - أربيكينا

8 - بلجانتيرواز
9 - بوشوك لافايت
0 - بوشوك صومام
1- بوغنقفوس

2- بويشرت

3- بوكايلة

4 - بوريشة

5- فركاني

6 - قوردال سيفيان
7- حمرة

8 - طويلة مليانة
9- مكى

40 - دائرة مليانة
1 - سويدي

2 - طابلوت

3- تاكسريت

44 - تفاح

5- زلتنى

6 - يكوال 103 18

6- الحمضيات

1-6 شجرة البرتقال

1 - نافلات

2 - تيوهال نافل

3 - سالسوتيانا

4 - هاملان

5- طروكو

6 - فلانسيا لات رقم 248

7 - واشنطن نافل رقم 241
8 - طومسون نافل رقم 215
9- دوبل فين محسن رقم 87
0 - نافلينا

- فالونسيا أولتدا

- بين آبل

- مورو 24

- بيرسون بروان

- واشنطن نافل رقم 205
- واشنطن نافل رقم 39
0 - دوبل فين محسسّن رقم كلهم
1 - دوبل فين محسسّن رقم 181
2 - دوبل فين محسّن رقم 52
3 - دوبل فين محسّن رقم 53
4 - فالونسيا لات كامبل

5 - واشنطن نافل رقم 251
6 - واشنطن نافل رقم 141
7 - واشنطن نافل رقم 223
8 - واشتطن نافل برثار

9 - طومسون نافل رقم 218
0 - طومسون نافل رقم 242
1- مالتيز نصف دموية

2 - مالتيز تونس

3- مالتيز بلوند فيفيي
5- بورتقاز لاكيير

5 2 > يت ا > 0 25

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

6 - بورتقاز ساب 433
7- بورتقاز 1920

8 - فالونسيا فروست
9 - كارا كارا نافل

40 - لان لات نافل

1- نافل بارنئنت

2-6 شجرة اليوسفي

1 - أفانا أبييريئق

2 - أفانا تارديفو

3- كارا رقم 165

4 - أورطانيك

5- كومون

6 - ساتسوما سانت جين 108
7 - ساتسوما كوانا
8- كناو رقم 26

9- كومون رقم 118
0 - أناناس

1- موركوت

2 - برسون خاص
3 - فيرشايلد

4 - سوافتوو

5 - باج

16 - بيكسي

7 - فريمونت

8 - سيقون 228

9 - سيقون 225

0 - سيقون 231

1 - ساتسوما كوانو 167
2 - كار فالهال

3- تومبل

4 - يوسفي البليدة
5 - ويلكينق فيفيي
6 - يوسفي نوفا

7 - تانجيلو أور لندو
8 - تانجيلو مينيولا

6- 3 شجرة الكليمونتين
1 - نسيلة رقم 36
2 - نسيلة رقم 38
3 - نسيلة رقم 61
4 - نسيلة رقم 62
5 - نسيلة رقم 63
6- نسيلة رقم 64
7- نسيلة رقم71

5 > > يت د > 0 5

6

1
2
3
4
5

6

1
2
3
4
5
6
7
8

6

1
2

6

1

- عين تاوجدات
- أوروقرائد
4-1 شجرة الليمون

الحامض

- أوريكا رقم4

- لسيون رقم6

- لسيون رقم 16
5-1 شجرة الليمون
الهندي

- مارش سيد لس

- شامبار

- راد بلوش

- دانكن

- سطار روبي

- فوستير

6-1 شجرة الكمكوات
- ناقامى

- مارومي

7-1 شجرة الليم الحلى


