Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-195 ممضي في 06 يوليو 2014
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 09 يوليو 2014، الصفحة 4
  Summary: يحدد تدابير الأمن النووي المطبقة على الحماية المادية للمنشآت النووية والمواد النووية وأمن المصادر المشعة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-196 ممضي في 06 يوليو 2014
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 09 يوليو 2014، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرها.

  Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 09 يوليو 2014، الصفحة 19
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 فبراير 2013
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 09 يوليو 2014، الصفحة 23
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة النقل (الإدارة المركزية).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 فبراير 2013
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 09 يوليو 2014، الصفحة 23
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 18 فبراير 2015، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 28 يوليو 2021، الصفحة 17
          Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة البيئة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 مارس 2013
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 09 يوليو 2014، الصفحة 32
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 مارس 2013
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 09 يوليو 2014، الصفحة 32
  Summary: يحدد تصنيف المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: مقرر ممضي في 09 يوليو 2013
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 09 يوليو 2014، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


Content:

Year: 2014, Number: 042
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 0

م رئاسي رقم 14- 195 مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يحدد ت
المطبقة على الحماية المادية للمنشآت النووية والمواد النووية وأمن المصادر المشعة

مرسوم رئاسي رقم 196-14 مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمن تنظيم التكوين وتحسين
المستوى في الخارج وتسييرهما

ان عام 1435 الموافق 30 يوني 1
ب لدى وزير الشؤون الخارجية: المكلّف بالشؤون المغاربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014, يتضمُن إنهاء مهام مدير المالية بالمديرية
العامة للموارد بوزارة الشؤون الخارجية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014, تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق العادة
م رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد البشرية
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014, يتضمن تعيين مدير بمصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي موْرخ في 2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014, يتضمّن تعيين نواب ين بوزارة الشؤون

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014, تتضمن تعيين سفراء فوق العادة ومفوضين
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1435 الموافق 30 بي
بوزارة الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرارات,. مقوواتء آراء

قرارات مؤرخة في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14 يونيو سنة 2014, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق 7 فبراير سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة النقل (الإدارة المركزية)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
والمصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة


1 رمضان عام 1435 ه اه “ل له
١و‏ 001 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 5 مارس سنة 2013, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 10 مارس سنة 2013, يحدد تصنيف المركز الوطني
لتنمية الموارد البيولوجية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤْرخ في 30 شعبان عام 1434 الموافق 9 يوليو سنة 2013, يتخ 1
المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


مرسوم رئاسي رقم 14- 195 مؤرخ في 5 رمضان عام
5 الموافق 6 يوليى سنة 2014, يحدد تدابير
الأمن النووي المطبقة على الحماية المادية للمنشآت
النووية والمواد النووية وأمن المصادر المشعة.

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية
الموقعة بتاريخأوليوليو سنة 1968 بنيويورك
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 94 - 287 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1415 الموافق 21 سبتمبر سنة 21994

- وبمقتضى الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية والوكالة الدولية للطاقة الذرية
لتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار
لأسلحة النووية الموقع عليه في الجزائر بتاريخ 30
مارس سنة 1996 والمصادق عليه يموجب المرسوم
لرئاسي رقم 96 - 435 المؤرخ في 20 رجب عام 1417
لموافق أول ديسمبر سنة 21996

- وبمقتضى اتفاقيةا يةالمادية د
لنووية, المفتوحة للتوقيع بفيينا ونيويورك في 3
مارس سنة 1980 والمصادق عليها بتحفظ يموجب
لمرسوم الرئاسي رقم 03 - 68 المؤرخ في 15 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 16 فبراير سنة 22003

- وبمقتضى الاتفاقية بشأن تقديم المساعدة في
حالة وقوع حادث نووي أو طارئ إشعاعيء المعتمدة
بفيينافي 26 سبتمبر سنة 1986 والمصادق عليها
بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي رقم 03 - 367 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003,

وقوع حادث نوويء المعتمدة بفيينا في 26 سيتمبر سنة
6 والمصادق عليها بتحفظ بموجب المرسوم الرئّاسي
رقم 03- 368 المؤرخ في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23
أكتوير سنة 22003

5 ه

1 رمضان عام

9 سنة 2014
يولي م

لنووية,المعتمد بفيينا فى 8 يوليو سنة 2005
والمصادق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 16-07
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة
07

- وبمقتضى الاتفاقيةالدولية لقم ع أعمال
لإرهاب النوويء المفتوحة للتوقيع في مقر الأمم
لمتحدة فى نيويورك في 14 سبتمبر سنة 2005
والمصادق عليها بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي رقم
0 -270 المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3
نوفمبر سنة 22010

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلق بحمايةالأملاك العمومية وأمنالأشخاص

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام,
- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11

شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية:

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي
والوسائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 386-84 الموّرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984


1 رمضان هام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم رقم 387-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي

- وبمقتضى المرسوم رقم 388-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تآهيل الموظفين الذين يدعون إلى الاطلاع
على المعلومات أو الوثائق المصنفة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-99 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النوويء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة, المعدل

والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-05 المؤرخ

في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 87-12 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة
2 والمتضمن إنشاء مركز التكوين والدعم في مجال
الأمن النووي وتنظيمه وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
الهدف ومجال التطبيق

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
تدابير الأمن النووي المطبقة على الحماية المادية
للمنشآت النووية والمواد النووية وأمن المصادر المشعة
أثناء إيداعها واستعمالها ونقلها.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- ضمان الجودة : سياسة وبرامج تسيير الجودة
من أجل منح الثقة في أن شروط الحماية المادية سيتم
توفيرهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- حاجز مادي : سياج أو حائط أو عائق آخر مماثل
يؤخر التغلغل ويكمل نظام مراقبة الدخول.

- فدات المواد النووية : تصنيف المواد النووية
لنووية والمنشآت النووية.

- فكات المصادر المشعة : تصنيف المواد المشعة
مثلما هي محددة في مدونة قواعد السلوك بشأن أمان
لمصادر المشعة وأمنها.

-الدفاع من العمق : مفهوم يستعمل من أجل
تصميم أنظمة الحماية المادية ومفاده أنه يتحتم على
لمعتدي خرق أو تفادي عدة عوائقء قد تكون من نفسر
لطبيعة أو من طبيعة مختلفة. من أجل الوصول إلى

هدفه.

- كشف التعدي : كشف متعد عن طريق الحار س
أو بواسطة نظام يتكون من نقطة أو عدة نقاط التقاط
أى أجهزة إرسال ولوحة تحكم لإعطاء الإنذار.
بوسائل أخرى غير مشروعة على المواد النووية أو
المصادر المشعة.

- الإيداع : حفظ المواد النووية أو المصادر المشعة
داخل منشأة تقرر عزلها بنية استرجاعها.

- مستغل : كل شخص طبيعي أو معنوي يرخص
له يتنفيذ نشاط أو عدة أنشطة تتعلق بمجال تطبيق
هذا المرسوم وهدفه.

- معلومة حساسة : معلومة مهما كان شكلها وكذا
البرامج المعلوماتية التي يشكل إفشاؤها أو تعديلها أو
إتلافها أو تخريبها أو عدم استعمالها غير المرخص
المساس بالأمن النووي.

- منشأة نووية: منشأة (و كذا العمارات
والمعدات التابعة لها) التي تتم بداخلها صناعة المواد
النووية أو معالجتها أو استعمالها أو تداولها أو إيداعها
أو تخزينها نهائيا والتي يمكن أن يؤدي أي ضرر أو فعل
يمس بسيرها إلى إرسال كميات معتبرة من الإشعاعات
أو المواد المشعة.

- تدابير الحماية المادية : عنصر أو مركب عناصر
المواد المشعة الأخرى.
المعتدين المحتملين ذوي مصدر داخلي أو خارجي عن
المنشأة يستهدفون نزعا غير مرخص به للمواد النووية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

(وى /أو المواد المشعة) أو التخريب حيث تم تصميم
وتقييم نظام الحماية المادية لمواجهة ذلك.

- محيط أمن : حدود فضاء بري وجوي وبحري
يث تقنن كل حيازة أو شغل أو تنقل وكل نشاط بصفة

مستمرة وكاملة تسجيم الإنذارات وتقييم الوضعية
والاتصالات مع الحراس ومديرية المنشأة ومصالح الآمن
متعمد موجه ضد منشأة نووية أو مواد نووية أو مواد
مشعة أخرى خلال الاستعمال أو الإيداع أو النقل
والمحتمل أن يضرء بصفة مباشرة أو غير مباشرة
بالصحة وبأمن الأشخاص أو بالجمهور أو بالبيئة من
خلال التسبب في التعرض للإشعاعات أو تسرب مواد

على السرقة أو التخريب أو الدخول غير المرخص به أو
التحويل غير المشروع أو أي فعل إجرامي يمس با مواد
النووية أو المواد المشعة الأخرى أو المنشآت المشتركة.

- مصدر مشع : مادة مشعة مغلقة بصفة دائمة
داخل وعاء أو مشبتة في شكل صلب وغير معفاة من
نظام الرقابة التنظيمية. ويشمل هذا المصطلح كذلك
كل مادة مشعة متسربة في حالة ما إذا كان تسرب من
المصدر المشع أو كان فيه انكسار من غير الموادالمفلق
عليها بهدف تخزينها النهائي ولا المواد النووية التي
تعتبر جزءا من وقود مفاعلات البحث وذات القوة.

الحماية المادية : مجموع التدابير المدمجة

إجرامي.

- نظام الآمان : نظام هام للأمان موجه لضمان
وقف مضمون للمفاعل أو إجلاء الحرارة المتبقية فى
قلب المفاعل أو تقليص نتائج عوارض التشغيل المتوقعة
والحوادث مع التحجيم.

الوقاية: مجموعالتدابير التنظيمية

والتقنيةالموجهة للوقاية من حصول أحداث يمكن أن
تمس بالأمن أو تنقص النتائج.

- النقل : النقل الدولي أو الوطني للمواد النووية
أو المواد المشعة الأخرى الذي يتم بكل الوسائل من نقطة
انطلاق هذه المواد من منشأة المرسل إلى غاية وصولها
داخل منشأة المرسل إليه.

1 رمضان مام 1435 ه
9 يولي و سنة 2014 م

- منطقة مراقبة: منطقة حذر للدخول إلى
المنشآت النووية محاطة من الخارج على الأقل بمحيط
أمن ومن الداخل على الأقل بسياج المنطقة المحمية.

- منطقة داخلية : منطقة توجد داخل منطقة
محمية تودع و/أو تستعمل بداخلها مواد نووية من
ومحاطة بحاجز مادي وتحتوي على مواد نووية من
الفئتين 1 أو 2 و/أو مناطق حيوية.

- منطقة حيوية : منطقة توجد داخل منطقة
محمية وت تحتوي على معدات أو أنظمة أو أجهزة أو مواد
نووية يؤدي تخريبها بصفة مباشرة أو غير مباشرة

المادة 3: تهدف تدابير الأمن النووي المطبقة على
الحماية المادية للمنشآت النووية والمواد النووية وأمن
المصادر المشعة تفادي وقوع مايأتي على الخصوص :

- تخريب المنشآت النووية و/أو المشعة,

- السحب غير المرخص به للمواد الثووية,

- السحب غير المرخص به للمصادر المشعة,

-الأعمال بنيةالإضرار مثل الإفساد أوالإتلاف
أونشر المواد النووية والمواد المشعة الأخرى,

- أعمال التعدي التي تستهدف على الخصوص
لمنشآت النووية أو التى تمس المواد النووية أو المواد
لمشعة الأخرى.
لحماية المطبقة على المواد النووية فى الملحق الأول
مستويات الحماية المطبقة على المواد المشعة فى الملحق

الفصل الثاني
أحكام مشتركة
الفرع الأول
نظام الحماية المادية والتهديد المرجعي
المادة 5: يستند نظام الحماية المادية إلى دراسة
تقييم التهديد المرجعي وتحليل

تأخذ بعين الاعتبار 3
الأخطار.

ووسائل الأشخاص أو المج عات التي يمكن أن تث >


1 رمضان هام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

تهديدا للأمن. ويسمح التهديد المرجعي بتحديد

المادة 6 : تقوم محافظة الطاقة الذرية:؛ بالاتصال
مع سلطات ومصالح الأمن المعنية بتقييم نتائج الأعمال
لمواد النووية أو الموادالمشعةالأخرى وكذا المنشآت أو
مجموع الأجهزة التابعة من أجل حمايتها من التخريب.
لحماية المادية المراد الوصول إليها وعلى أساليب

المادة 8 : تدمج التدابير المقررة لمواجهةالتهديد
لأحكام الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام
6 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
لأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيها.

الفرع الثاني
الشروط العامة للحماية المادية للمنشات النووية
والمواد النووية وأمن المصادر المشعة

المادة 9: يجب على المستغل حماية المواد النووية
والمصادر المشعة المكلف بها من أي عمل بنية الإضرار
يهدف إلى السحب غير المرخص به أو التخريب.
وتمتد هذه الحماية لتشمل المنشآت ومجموع الأنظمة
والأجهزة التابعة التي يمكن أن يشكل تخريبها مصدرا

المادة 10 : يجب على المستغل إقامة نظام للحماية
لمادية يشمل الوقاية والردع والكشف والتأخير والرد
من أجل التصدي بكل حزم لأي عمل بنية الإضرار
يستهدف المنشآت النووية والمواد النووية أو المصادر

المادة 11: يجب أن يؤسس نظام الحماية المادية
على مبدأ الدفاع من العمق ويتم وضعه من خلال تدابير
إدارية وتقنية تشمل على الخصوص حواجز مادية.
ويجب أن يعد المستغل هذا النظام ويخضع إلى موافقة
محافظة الطاقة الذرية بعد ر أي مصالح الأمن المعنية.

المادة 12 : يجب أن يزود مجموع نظام الحماية
يخص احترام متطلبات الأمن النووي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الوقاية من أجل الحمايةالماديةالذي يتناسب مع
مستوى التهديد والخطرء فيما يخص المواد النووية
مسؤوليته.

المادة 14 : يعد المستغل نظام الوقاية الذي يخضع
الأمن المعنية بالمخطط الاستعجالي. ويجب أن يكون هذا
المخطط مطابقا لمواصفات المخطط الاستعجالي الذي

المادة 15 : نظام الحماية المادية وثيقة ذات طابع
سري ويتم تحيينه بصفة دورية ويصدق عليه حسب
الأشكال نفسها.

المادة 16 : يتعين على المستغل القيام كل سنة
بتقييم لمجموع نظام الحماية المادية مثلما تم تنفيذه
وكيفيات التطبيق وتفاصيل تدخل أعوان الأمن
ووسائل التدخل من أجل تحديد موثوقيته وفعاليته
والقيام عند الحاجة بتصحيحه. ويجب أن تكون عمليات
محافظة الطاقة الذرية ومصالح الأمن المعنية في إطار

المادة 17: يتعين على المستغلالقيام دوريا
بتنظيم تمارين موجهة لاختبار وتقييم جهاز الأمن
مصالح الأمن المعنية.

الفصل الثالث
تكوين الموارد البشرية وكفاءتها وتجديد معارفها

المادة 18 : يجب على المستغل أن يوظف في المهام
المرتبطة بحماية المواد النووية والمنشات النووية وأمن
المصادر المشعة مستخدمين مؤهلين كما ينبغي ويسهر

وتصدق محافظة الطاقة الذرية على كفاءة
المستخدمين المكلفين بالآمن النووي.

المادة 19: يجب أن يستفيد المستخدمون
المكلفون بمهام الأمنالنووي ولا سيمامتهم
المستخدمون المكلفون بتصميم وتشغيل وصيانة أنظمة
الحماية المادية, من تكوين متخصص من أجل الالتحاق
بالمنصب وتجديد المعارف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الفصل الرابع
التأهيل ومراقبة طرق الدخول إلى المنشآت النووية

المادة 20 : لا يسمح إلا للمستخدمين المؤهلين
بالدخول إلى :

- المنشآت النووية,

- أنظمة أمان المنشأة النووية,

- المواد النووية,

- المعلومات الحساسة.

المادة 21 : يجب على المستغل وضع نظام رقابة
الدخول إلى :

- أنظمة المعلوماتية المحمية.

و تصدق محافظة الطاقة الذرية على نظام رقابة
الدخول.

المادة 22 : يشمل نظام الأمن ورقابة الدخولء, على

- الحراسة,
- إقامة حواجز مادية,
- وضع نظام التعرف على الأشخاص وتسجيلهم ,

- وضع أنظمة مؤمنة لغلق الدخول إلى المناطق
وإلى الأنظمة,

- إقامة مكتب مركزي للأمن مزود بنظام الكشف
والتنبيه والإعلان والتسجيل,

- أنظمة اتصال متنوعة ومتكررة لإرسال التنبيه
إلى مصالح الأمن المعنية والسلطات المختصة,

- تدابير التدخل والمواجهة المصادق عليها من
طرف مصالح الأمن المعنية,

- كل التدابير الضرورية الأخرى من أجل تحسين

المادة 23 : يتعين على المستغل وضع إجراءات
خاصة من أجل دخول الزوار. وتصدق على هذه
الإجراءات محافظة الطاقة الذرية.

الفصل الخامس
المادة 24 : يجب على المستغل بالاشتراك مع

1 رمضان مام 1435 ه
9 يولي و سنة 2014 م

لتسيير المعلومات الحساسة. ويجب عليه لذلكء: اتخاذ
كل التدابير لحماية المعلومات الخاصة أو المفصلة التى
للمنشآت النووية والمواد النووية وأمن المصادر المشعة.
كما تطبق هذه التدابير على المتطلبات الواجب
والوثائق المتصلة بها. ويجب أن يكون الوصول إلى
المادة 25 : يجب أن يسمح نظام تسيير المعلومات
بإرسال واتصال خاضعين لتنظيم خاص ومشفر مع
ضمان جاهزية وسلامة وسرية المعلومات الحساسة
المساهمة في نظام الحماية المادية وكذا المعطيات
المتصلة به.
المادة 26 : تخصص أنظمة تسيير المعلومات
المساهمة فى الحراسة الدائمة وفى حماية مناطق
المنشأة. بصفة حصرية لهذا الاستعمالء ولا يتم ربطها
بالشبكة المخصصة للجمهور أو غيرها باستثناء تدابير
خاصة مرخص بها من محافظة الطاقة الذرية.
الفصل السادس
الحماية المادية للمنشات النووية

المادة 27 : يجب على المستغل وضع محيط أمني
حول منشآته. ويجب أن يؤسس المحيط الأمني على
شروط نظام الحماية المادية المعدة لهذا الغرض.

المادة 28 : يجب على المستغل أن يحدد فيما يخص
منشأته المناطق الآتية, كما هي محددة في المادة 2 من
هذا المرسوم. حيث يخضع الدخول إليها لتنظيم خاص :

- المنطقة الداخلية,

المادة 29 : يجب على المستغل إبلاغ محافظة الطاقة

الذرية بكل تغيير يطرأ في منشآته النووية يتعلق

الفصل السايع
الحماية المادية للمواد النووية

المادة 30 : تهدف تدابير الحماية المادية إلى ضمان


1 رمضان هام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

حماية المواد النووية من أى عمل بنية الإضرار من شأنه
والممتلكات والبيئّة.

المادة 31 : لا يمكن استعمال أو إيداع المواد النووية
المحددة في الملحق الأول بهذا المرسوم إلا داخل منطقة
محمية كما هي محددة في المادة 2 من هذا المرسوم.

يخضع دخول هذه المنطقة إلى رخصة من المستغل.

المادة 32: يجب على المستغل مسك سجل مرقم
ومؤشر عليه لكل الأشخاص الذين يدخلون إلى أماكن
الغلق على المواد النووية أو إيداعها.

المادة 33: يجب أن تصدق محافظة الطاقة الذرية
على كل تغيير في نظام الحماية المادية بعد رأي مصالح
الأمن المعنية.
النووية أثناء نقلها واستعمالها وإيداعها عند الحاجة,
بموجب قرار مشترك بين وزراء الدفاعالوطني
والداخلية والجماعات المحلية والطاقة والنقل.

الفصل الثامن
أمن المصادر المشعة

المادة 35 : تقع مسؤولية أمن المصادر المشعة خلال
استعمالها وإيداعها ونقلها على عاتق المستغل. ويجب
على مستغل المصادر المشعة السهر على تعيين مسؤول
بصفة خاصة مسك سجل دوري مرقم ومؤشر عليه
لحركة هذه المصادر.

المادة 36 : يجب على كل مستغل إعداد مخطط أمن
المصادر المشعة بحسب مستوى أو مجموعة الأمن
المطلوبة, وذلك على أساس تحليل للمخاطر وتحديد فئّة
المصادر المشعة,. يتم إعداده وفق المستويات التى قد
تؤدي إلى تعرض كاف لإحداث آثار ضارة.

المادة 37 : تحدد محافظة الطاقة الذرية عند الحاجة,
مستوى وشروط الأمن المطبقة على المصادر المشعة
الثابتة والمصادر المنقولة كأجهزة التصوير بالأشعة
وذلك من خلال إعداد مدونة قواعد السلوك.

المادة 38 : تحدد ترتيبات وشروط الأمن المطبقة
على المصادر المشعة أثناء نقلها واستعمالها وإيداعهاء
عند الحاجة؛ بموجب قرار وزاري مشترك بين وزراء
الدفاع الوطني والداخلية والجماعات المحلية والطاقة
والنقل.

الفصل التاسع

المادة 39 : تنشاً لدى وزير الطاقة لجنة الأمن

النووي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 40 : يرأس لجنة الأمن النووي وزير الطاقة
أو محافظ الطاقة الذرية كممثل له.

تحدد تشكيلة لجنة الأمن النووي عن طريق
التنظيم.

المادة 41 : تكلف لجنة الأمن النووي بإعداد وتحيين
البرنامج المشترك بين القطاعات للأمن النووي. وبهذه
الصفة, تتولى على الخصوص المهام الآثية :

- تحديد وتقييم التهديد المرجعي والخطر في
مجال الأمن النووي والسهر على تحيينهماء

- اقتراح تدابير الأمن التي من المقرر أن يضعها
مستغلو المنشآت النووية والمواد النووية وحائزو
الأجهزة التي ت تحتوي على مصادر مشعة وكذا كل شخص
طبيعي أو معنوي معني في مراحل إيداع المواد النووية
والمواد المشعة واستعمالها ونقلها.

يحدد تنظيم لجنة الأمن النووي وسيرها في
نظامها الداخليى.

الفصل العاشر
الرقابة
المادة 42 : تكلف محافظة الطاقة الذرية بالسهر
المادة 43 : يعرض عدم احترام تطبيق أحكام هذا
المرسوم إلى سحب رخصة الاستغلال: دون المساس
بالعقوبات الإدارية والجزائية المننصوص عليها في
التشريع المعمول به.
والأجهزة المحجوزة أو المصادرة,. طبقا للتشريع المعمول
به تحت رقاية محافظة الطاقة الذرية.
الفصل الحادي عشر
أحكام انتقالية ونهائية
المادة 45 : يجب على كل مستغل في حالة نشاط
وأمن المصادر المشعة التي يتولى مسؤوليتها مع قواعد
الحماية والأمن المحددة في هذا المرسوم وذلك في أجل
المرسوم في الجريدة الرسمية.

المادة 46: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليو سنة 2014.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 0

الملحق الأول
تحديد فتات المواد النووية

أقل من 2 كغ ولكن أكثر 0 غ أو أقل ولكن أكثر
من 500 غ من 15 غ

2 - يورانيوم 235 غير مشع (ب) 5غ أو أكثر | أقل من 5 كغ ولكن أكشر| 1 كغ أو أقل ولكن أكثر من
- يورائيوم مخصب من 1 كغ 5غ
ب20 © من 1 - 235 أقل من 10 كغ ولكن أكثر
أو أكثر 0 كغ أو أكثر من 1 كغ
- يورائيوم مخصب
ب 6410 أو أكثر 0 كغ أو أكثر
ولكن أقل من 6020
من 1 - 235
- يورائيوم مخصب
بأآقل من 10 © من
235-10

3 -يورانيوم 233 غير مشع (ب) 2 كغ أو أكثر | أقل من 2 كغ ولكن أكشر| 500 غ أو أقل ولكن أكثر
من 500 غ من 15 غ

يورانيوم مستنفد أو
طبيعيء أو ثوريوم أو
وقود على درجة متدنية
من التخصيب (أقل من
0 من المحتويات

ب) المواد غير المشعة في مفاعل أو المواد المشعة في مفاعل و لكن بمستوى إشعاع يساوي أو يقل عن (100 راد//رساعة)
في المتر الواحد غير المدرع.

ج) ينبغي حماية الكميات التي لا تدخل ضمن الفئّة 3 و اليورانيوم الطبيعي وفقا للممارسة الإدارية الحصيفة.

د) يمكن تخفيض فئة أنواع الوقود الأخرى المصنفة في الفئًّة 1 و 2 قبل التشعع بسبب ما تحتويه من مواد
انشطارية أصلية. بمستوى فئّة واحدة»؛ بينما يزيد مستوى الإشعاع من الوقود على (100 راد/ساعة) في المتر الواحد
غير المدرع.


11 رمضان عام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

يعتمد تصنيف فئات النويدات على مستويات 1 التي تحدد مصدرا خطيراء حيث يمكن أن يؤدي المصدرء في

الملحق الثاني
تحديد فئات المصادر المشعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

حالة ما إذا كان غير خاضع للرقابة إلى تعرض كاف لإحداث نتائج نهائية خطيرة. وتوجد في المدونة المعدة من طرف
محافظة الطاقة الذرية الموجهة للمستعملين: القائمة الكلية للنويدات ومستويات النشاط المرافق والمطابق لكل فئّة.

1
أء“عسوعء 18
و18

20
100
30
50
200

[ ميغسيوم 241
يمك 241 )

أميغسيوم 241 /
بريليوم
(ء8نسك 241)
كاليفورنيوم 252
8 252 )

سيزيوم 137
9و 137)

كوبالت 60
(0© 60)
كوريوم 244
(م2 244 )
قادولينيوم 153 1000
(60 153)

إريديوم 192
12 192)
بلوتونيوم 238
(سط 238 )
بلوتونيوم 239/

بريليوم (ع239/8 -ناط)

برميثيوم 147
(صط 147)

راديوم 226
سيلينيوم 75
©2755
ستخونسيوم 90
(:5 90)/
(إيتيريوم 90 (909))

1000

12
اءتعسوعء 18

00ظ16 06 16
00ظ16 16

0,6
5 0,2 500
1
0
:
:
,6

00ظ16 0

122000

2|000

1
أءتعسوعء18

00

من أجل تحديد فئة مصدر أو عدة مصادرء يتم حساب النشاط الإجمالي لكل

الإيداع أو الاستعمال وتتم مقارنة هذا المستوى بالحدود لمختلف الفئّات.

لمصادر المتقارية داخل منشأة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم ركاسي رقم 196-14 مؤرخ في 8 رمضان عام
5 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمن تنظيم
التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهما.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 الموَرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 309
لمؤرّخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم التكوين وتحسين توى في
لخار ج وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09
لمؤرّخ في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان
لديلوماسيين والقنصليين»

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
التكوين وتحسين المستوى في الخار ج وتسييرهما.

المادة 2: تنظم برامج التكوين الإقامي وتحسين

- الإمكانيات الوطنية للتعليم والتكوين العاليين,

- حاجات القطاعات من التأطير:

- المتطلبات في مجال دعم الإمكانيات العلمية
والتكنولوجية للتنمية.
وت ين | 3 ى في الخارج ضمن المخطط
القطاعي للتكوين في الإدارة أو المؤسسة المعنية, طبقا

للتنظيم المعمول به.

1 رمضان مام 1435 ه
9 يولي و سنة 2014 م

المادة 4 : ينظم التكوين الإقامي وتحسين المستوى
في الخارج لفائدة الأصناف المذكورة في المواد 7 و8 و10

ينظم التكوين الإقامي في الخارج لمدة تزيد عن

وينظم تحسين المستوى في الخارج لمدة تقل أو
التكوين وتحسين المستوى في الخار ج»: تدعى في صلب

المادة 6 : تنشاً لدى كل دائرة وزارية لجنة خبراءء
تكلف بانتقاء المترشحين للتكوين الإقامي في الخار ج
بموجب قرار من الوزير المعني.
التى تحددها اللجنة الوطنية.

الفصل الثاني
أصناف المستفيدين

لأصناف الآتية :

- الطلبة المتحصلون على شهادات الطور الأول أو
لطور الثانيء الأوائل في دفعات التخرج:

- الأساتذة الباحثون والأساتذة الباحتقون
لاستشفاتيون الجامعيون والباحثون الداهئمون
لمسجلون في الجزائر لتحضير أطروحة الدكتوراه
لذين تتطلب در استهم القيام ببحوث أو تداريب في
لخارج,

- مستخدمو الإدارات والمؤسسات العمومية
لمرسمون والحائزون: على الأقل. شهادة الطور الأول
أو التدرج أو شهادة معترفا بمعادلتها.

المادة 8: زيادة على الأصناف المذكورة فى المادة 7
من هذا المرسومء. يستفيد من التكفل بدر استهم :

- أبناء أعوان الدولة المدعوين لممارسة عملهم في
الخارج الذين يتابعون دراسات في الطور الأول أو
الطور الثاني أو الطور الثالثء عند استدعاء أوليائهم
للعودة إلى الإدارة المركزية أو المتوفين في مناصبهم,
بالنسبة للمدة القانونية المتبقية لإنهاء دراساتهم,

- أبناء أعوان الدولةالمتحصلون على شهادة


1 رمضان هام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

استدعاء أوليائهم للعودة إلى الإدارة المركزية
والحاصلون على تسجيل أو تسجيل أولي قصد الحصول
على شهادة الطور الأول للسنة الجامعية الجارية أو

المادة 9: يتعين على الإدارات المعنية إبلاغ وزارة
الشؤون الخارجية. بصورة آلية, بقائمة الأشخاص
الذين استدعوا للنشاط في الخارج واستفاد أبناوّهم من

ويتعين على وزارة الشؤون الخار جية إعلان

المادة 10 : تستفيد من تحسين المستوى في الخارج
الأصناف الآتية :

- الأساتذة الباحثون والأساتذة الباحثون
الاستشفائيون الجامعيون والباحثون الدائمون الذين
يحضرون أطروحة الدكتوراهء

-الطلبة غير الأجراء المسجلون في الدكتوراه
والطلبةالمسجلون فى السنة الثانية ماستر أو
ماجستير والطلبة المقيمون في العلوم الطبية في طور
التكوين,

- مستخدمو الإدارات والمؤسسات العمومية
الذين يتم انتقاوّهم من بين الكفاءات والحاصلون: على
الأقلء على شهادة جامعية.

الفصل الثالث
الحقوق والواجبات

المادة 11 : يحتفظ الأساتذة الباحثون والأآساتذة
لباحثون الاستشفائيون الجامعيون والباحثون
لدائمون ومستخدمو الإدارات والمؤسسات العمومية
لذين استفادوا من تكوين إقامي في الخارج؛ في
لجزائر براتبهم الرئيسي أو أجرهم القاعدي مع المنح
لخارج الحق في تكفل الإدارة أو المؤسسةالمعنية
بعاياتي: 00

- مصاريف التكوين,

- الحماية الاجتماعية,

- مصاريف النقل ذهابا وإيابا من الجزائر إلى
البلد المستقبل مرة واحدة فى السنة, بالطريقة الأكثر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- تكاليف فائض وزن أمتعة قدره تسعون (90)
كيلو غراماء بعد انتهاء التكوين والرجوع النهائي
إلى الجزائرء

- مصاريف طبع المذكرة أو الأطروحة الجامعية,

- عند الاقتضاءء في حالة وفاة المستفيدء تمنح
تكاليف نقل حجثمان الفقيد إلى الوطن وتذكرة سفر
ذهابا وإيابا لأحد أقاربه من الدرجة الأولى.

المادة 13 : إذا لزم على المستفيد أن يتابع تدريبا
في إطار دراساته . فإن مصاريف المشاركة تتحملها
ميزانية الدولة إذا لم تكن هذه المصاريف مكفولة ماليا

ومهما يكن من أمرء وبشرط الحصول على الموافقة
المسبقة من الإدارة أو المؤسسةالمعنية, لا يستفيٍ
الممنوح من هذا التكفلإلا لفترةلا تتعدى سنة
واحدة (1) من التكوين.
دولة أو هيئة أجنبية يكون مبلغها أقل من المنحة
لدراسية المحددة في المادة 12 من هذا المرسوم. منحة

وفي حالة التوقيف المؤقت للمنحة من قبل
لتكميلية بعد الموافقة المسبقة من الإدارة أو المؤسسة

المادة 15 : يمكن الإدارات والمؤسسات العمومية,
عند الضرورة:؛ إبرام اتفاقيات و/أو اتفاقات شراكة مع
ملفات الخدمات الجامعية والمتابعةالبيداغوجية
لانتقاء للتكوين الإقامي في الخارج المنصوص عليها في
لمواد 27 و28 و29 و30 من هذا المرسوم.

تسجل المصاريف المذكورة أعلاه. فى ميزانية
وزارة الشؤون الخارجية حسب الكيفيات المنصوص
عليها في المادة 52 من هذا المرسوم.

المادة 16: يجب على المستفيدين من منحة
التكوين الإقامي في الخارج اكتتاب عقد تكوين مع
الإدارة أو المؤسسة المعنية, تلزمهم باحترام بنود
التعاقد, ولا سيما تلك المتعلقة بمايأتى :

- إجبارية الحصول على نتائج,

- العودة إلى الإدارة أو المؤسسة المرسلة بعد إنهاء
التكوين,


- خدمة الإدارة أو المؤسسة المرسلة مدة ثلاث (3)
سنوات عن كل سنة تكوين دون أن تفوق هذه المدة سبع
(7) سنوات.

المادة 17 : في حالة عدم احترام بنود التعاقدء فإنه
دون الإخلال بالمتابعات القضائية.

يتعين على الإدارات والمؤسسات العمومية اتخاذن
التدابير المذكورة أعلاه. ضد الممنوحين المخالفين.

المادة 18 : يفسخ عقد التكوين في الحالات الآتية :

- حالة المرض طويل الأمدء

- التخلى عن الدراسة,

- الحالات التاديبية الخطيرة.

تطبق التدابير المنصوص عليها في المادة 17 من
هذا المرسوم في الحالات الثلاث (3) الأخيرة.

المادة 19: يتعين على الإدارات والمقٌ تِ
العمومية إعادة إدماج أو توظيف مرشحيهاالذين
استفادوا من تكوين إقامي في الخارج؛ وأوفوا

المادة 20 : تحدد كيفيات تطبيق المواد 16 و17 و18
و23 من هذا المرسوم بقرار مشترك بين وزير الشؤون
الخار جية والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالتعليم العالي والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الخارج» الحق في تكفل الإدارة أو المؤسسة المعنية قبل
مبلغه بقرار مشترك بين وزير الشؤون الخار جية
والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتعليم
العالى والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية,

- مصاريف النقل زهابا وإيابا إلى البلد
المستقبلء بالطريقة الأكثر اقتصادية,

- عند الضرورة:؛ في حالة وفاة المستفيدء تمنح
مصاريف نقل جثمان الفقيد إلى الوطن وتذكرة سفر
ذهابا وإيابا لأحد أقاربه من الدرجة الأولى.

المادة 22 : تتكفل الإدارة أو المّسسةالمعنية
بمصاريف التسجيل أو المشاركة في التداريب
والملتقيات العلمية والمؤتمرات والحلقات الدراسية وكل

8 1 رمضان عام

5 ه

9 يولي و سنة 2014 م

تظاهرة علمية وتكنولوجية, طبقا للتنظيم المعمول به
في الخارج أن يقدم عند عودته تقريرا عن الأشغال التي
قام بها في الخارجء مؤشرا عليه من الهيئات المختصة

وفي حالة عدم احترام الالتزام المذكور أعلاه: فإنه
يجب على المعني إرجاع مجموع المصاريفء دون الإخلال
بالمتابعات القضائية: ما عدا فى حالة قوة قاهرة.

يتعين على الإدارات والمؤسسات العمومية اتخاذ
لتدابير المذكورة أعلاه» ضد الأشخاص المخالفين.

المادة 24 : تحدد كيفيات تطبيق المواد 12 و13 و14
و21 و22 من هذا المرسوم,؛ بقرار مشترك بين وزير
لشؤون الخارجية والوزير المكلف بالمالية والوزير
لمكلف بالتعليم العالي والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 25 : لا يمكن المستفيد خلال مدة التكوين
لإقامي أو تحسين المستوى في الخار ج: ممارسة نشاط
مربح على التراب الوطني أو في الخارج.

الفصل الرابع
التكوين الإقامي في الخارج

المادة 26 : يخص التكوين الإقامي في الخارج :

- الشعب غير المدرّسة في الجزائرء

- التكوين العالي التخصص المكمل للشعب
المدرسة في الجزائر.

المادة 27: يجب على الطالب المترشح للتكوين
الإقامي في الخارج :

- أن يكون حاصلا على الشهادة الجامعية المطلوية
لقبوله في التكوين المقررء

- أن يكون الأول في دفعته,

الوطنية والشروط التي يحددها المجلس العلمي أو
البيداغوجي لمؤسسة التعليم العالي المعنية, والمنشورة
سلفا.

المادة 28 : يجب على الأستاذ الباحث أو الأستان
الباحث الاستشفائي الجامعي أو الباحث الدائم؛ لكي

يكون مترشحا للتكوين الإقامي في الخارج؛ ما يأتي :


1 رمضان هام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

- أن يكون مسجلا في الجزائر لتحضير أطروحة
دكتوراهء:

- أن يشبت أقدمية سنة واحدة (1) من الخدمة
الفعلية, وأن يكون مرسماء
من طرف الهيئات العلمية المؤهلة,
قدرات علمية وتكنولوجية عالية,

- أن يقدم برنامجا للدراسات والبحث في فترة
التكوين في الخارج» يؤشر عليه المشرف على الأطروحة.

المادة 29: يجب على مستخدمي الإدارات
الإقامي في الخارجء ما يأتي :
الفعلية عند تاريخ الذهاب للتكوين,

-أن يستوفواالشروط والمقاييس المحددة من

- أن يستوفوا الشروط والمقاييس التي يتطلبها
التكوين المقررء

- أن تقترحهم إداراتهم أو مؤسساتهم.

المادة 30: زيادة على الشروط المنصوص عليها في
المواد 27 و28 و29 من هذا المرسوم. يجب على المترشح
للتكوين الإقامي في الخار ج ما يأتي :

- أن يكون حاصلا على شهادة البكالوريا أو شهادة

- أن لا يكون قد استفاد سابقا من منحة تكوين
إقامي في الخارج.
انتقاؤهم من طرف لجنة الخبراء المذكورة في المادة 6
من هذا المرسوم, إلى اللجنة الوطنية من أجل الموافقة.

المادة 32 : تحدد كيفيات تطبيق المواد 27 و28 و29
من هذا المرسوم, سنوياء بقرار منالوزير المكلف

بالتعليم العالي.

الفصل الخامس
تحسين المستوى في الخارج

المادة33: يجب أن يهدف تحسين المستوى في
الخار ج؛ على الخصوصء إلى ما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- اكتساب الجوانب العلمية والتكنولوجية الجديدة
في المجالات الدقيقة المتقدمة,

- اكتساب المعارف والتقنيات الضرورية لابتكار
نشاط مهني أو عصرنته,

- تحيين المعارف فى إطار التكوين المتواصل
وتنويعها وتحسينهاء

- التأهيل على استعمال تجهيزات جديدة أو القيام
بنشاطات جديدة:
من أجل المساهمة فى تطوير الإدارة أو الموؤّسسة المعنية.
المجالات ذات الأهمية الأكيدة للإدارة أو المؤسسة المعنية.

المادة 35: يشتمل تحسين المستوى في الخارج على

- تداريب تحسين المستوى:

- الإقامة العلمية قصيرة المدى ذات مستوى عال»

- المشاركة فى التظاهرات العلمية.
الخارج لفائدة الأصناف الآتية :

- الأساتذة الباحثين والأساتذة الباحثين
الاستشفائيين الجامعيين والباحثين الدائمين الذين
يحضرون أطروحة الدكتوراه,:

- الطلبة غير الأجراء المسجلين في الدكتوراه
ماجستير والطلبة المقيمين في العلوم الطبية في طور
التكوين,

- المستخدمين الإداريين والتقنيين فى الإدارات
والمؤسسات العمومية.

المادة 37: تنظم الإقامات العلمية قصيرة المدى
ذات المستوى العالي لفائدة الأساتذة الباحثين والأساتذة
الباحثين الاستشفائيين الجامعيين والباحثين الدائمين

المادة 38: تنظم المشاركة في التظاهرات العلمية
لفائدةالأساتذةالباحثين والأساتذة الباحثين
الاستشفائيين الجامعيين والباحثين الدائمين والطلبة
المسجلين فى الدكتوراه ومس تخدمىي الإدارات
والمؤسسات العمومية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 39 : تحدد قائمةالمترشحين لتحسين
انتقائها من طرف الهيئات المختصة في المق أو
الإدارة المعنية.

المادة 40 : تحدد كيفيات تطبيق المواد 36 و37 و38
من هذا المرسوم بقرار من الوزير المعني.

الفصل السادس

اللجنة الوطنية للتكوين وتحسين المستوى في الخارج

المادة 41 : يرأس اللجنة الوطنية المذكورة في
المادة 5 من هذا المرسوم, الوزير المكلف بالتعليم العالي
أو ممثله.

وتتشكل من :

- ممثل وزير الشؤون الخارجية؛

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالتعليمالعالي

المادة 42 : تساعد اللجنة الوطنية في أداء أشغالها
الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 43 : تكلف اللجنة الوطنية بإعداد برنامج
التكوين الإقامي وتحسين المستوى في الخار ج وتقييمه.

- دراسة واقتراح التنظيم العام المتعلق بالتكوين
الإقامي وتحسين المستوى في الخارج»

- الفصل في الحاجات وفي برامج التكوين الإقامي
وتحسين المستوى في الخارج التي تعبر عنها القطاعات

-دراسة المنح المعروضة في إطار اتفاقات
لتعاون, وعند الحاجة: تلك المعروضة في إطار الاتفاقات

- تشجيع كل التدابير التي من شأنها ترقية
صيغ الرعاية من قبل المتعاملين الاقتصاديين
لوطنيين أو الهيئات الجهوية أو الدولية الأخرى,

- جمع الوثائق البيداغوجية والعلمية حول برامج
لتكوين الإقامي وتحسين المستوى في الخار ج»

1 رمضان مام 1435 ه
9 يولي و سنة 2014 م

-اقتراح مقاييس الانتقاء وكذا قائمةالشعب
والفروعالمقبولة للتكوين الإقامي وتحسين
المستوى في الخارج,
الاقتضاءء لانتقاء المترشحين للتكوين الإقامي في
الخار رج
الخار رج

- تقييم برامج التكوين الإقامي وتحسين المستوى
في الخارج,

-اقتراح سياسة إعادة إدماج الممنوحين عقب
لتكوين الإقامي في الخارج.

المادة 44 : يتعين على القطاعات أن تقدم سنويا
إلى اللجنة الوطنية حصيلة عن وضعية إنجاز برامج
لتكوين الإقامي وتحسين المستوى في الخارج السابقة,
مرفقة بالحاجات إلى التكوين وتحسين المستوى للسنة

المادة 45: يبلغ رئيس اللجنةالوطنيةإلى
لقطاعات المعنية, البرنامج السنوي للتكوين الإقامي
وتحسين المستوى في الخارج.

المادة 46: تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية
مرتين (2) في السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية, عند
الحاجة؛ بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من أحد

المادة 47: تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلى
خلال دورتها الأولى.
المادة 48 : تتولى المصالح المختصة في القطاعات
والمتابعة البيداغوجية للمستفيدين في طور التكوين
وتساعدها في ذلك لجنة الخبراء المذكورة في المادة 6 من
هذا المرسوم.
المادة 49 : تتوج أشغال اللجنة الوطنية بتقرير
سنوي يرسله إلى الحكومة وزير التعليمالعالي
الفصل السابع
أحكام مالية
المادة 50: تدفع الممثليات الدبلوماسية أو
التسجيل والتكاليف الملحقة إلى المستفيدين من
التكوين الإقامي في الخارج.


1 رمضان هام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

المادة 51 : تعوض مصار يف التسجيل والدراسة
والمخبرء عندما تكون على عاتق المستفيد من التكوين
لإقامي في الخارج» بتقديم النسخ الأصلية للوثائق

وعندما يتجاوز مبلغ هذه المصاريف المعايير
لإدارة أو المؤّسسة المعنية تكون مطلوبة.

المادة 52: تسجل اعتمادات مختلف الوزارات
اللملخصصة لتمويل التكوين الإقامي في الخارج؛ في

ميزانية وزارة الشؤون الخارجية.

وتوضع تحت تصرف الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية.

ويكون تسيير هذه الاعتمادات موضوع محاسبة
الديلوماسية أو القنصلية المعنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. يقرار
مشترك بين وزير الشؤون الخارجية والوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 53: تسجل مصاريف سير اللجنة الوطنية
للتكوين وتحسين المستوى في الخار ج؛ المنصوص عليها
في المادة 5 من هذا المرسوم, وكذا التكفل بمصاريف
المادة 42 من هذا المرسوم. في ميزانية تسيير وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 54: يوضع تحت تصرف الممثليات
النفقات الطارئة التي ترتبط ببرنامج التكوين العام,

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1435 الموافق
0 يونيوسنة 2014/, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

ديوان وزير الشؤون الخارجية.

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 تنهى مهام
السيد أحمد بوزيان. بصفته رئيسا لديوان وزير
الشؤون الخار جية: لتكليفه بيوظيفة أخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

عند الاقتضاء وعلى سبيل التسبيق. وتمثل هذه

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. بقرار
مشترك بين وزير الشؤون الخارجية والوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتعليم العالي.
الأحكام المالية. بموجب قرار مشترك بين وزير الشؤون
الخار جية والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالتعليم العالي.

الفصل الثامن

المادة 56: تختص وزارةالدفاعالوطني دون
سواهاء بتكوين العسكريين والشبيهين بهم في الخارج.

المادة 57: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 309-03 المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

غير أنا لنصوصا لتخذة لت لتطبيقه تبقى سارية
المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية المنصوص
عليها في هذا المرسوم.

المادة 58: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليو سنة 2014.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 رمضان عام 1435 المواقق
0 يونيى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالئراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزيس الشؤون الخارجية, المكلّف بالشؤون
المغاربية والإفريقية.

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 تنهى مهام
السّيد عزوز باعلال. بصفته مكلّفا بالدراسات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية: المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية,
لسغن
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 رمضان عام 1435 الموافق
0 يونيى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير
المالية بالمديرية العامة للموارد بوزارة الشؤون
الخارجية.

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 تنهىء ابتداء
من 6 مارس سنة 2014, مهام السيد رشيد حدبيء
بصفته مديرا للمالية بالمديرية العامة للموارد بوزارة
الشؤون الخارجية؛ بسبب الوفاة.

لسغن

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 2 رمضان عام 1435 الموافق
0 يونيى سنة 2014, تتضمّن إنهاء مهام سقراء
فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 تنهىء ابتداء
من 31 ديسمبر سنة 2013, مهام السّيد على حفرادء
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضاللجمهورية

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 تنهىء ابتداء
من 30 أبريل سنة 2014. مهام السيد بن عودة ابراهيم
حاصيء. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
(الجمهورية اللبنانية).

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 تنهىء ابتداء
من 30 مايو سنة 2014, مهام السّيد الحواس رياش,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضاللجمهورية

سويسرا).

1 رمضان مام 1435 ه
9 يولي و سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مورخ في 2 رمضان مام 1435 الموافق
0 يونيى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الموارد البشرية بوزارة التكوين والتعليم

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 تنهى مهام

السّيد عبد الكريمدليجء, بصفته مديرا للموارد
للغطار

مرسوم رئاسي مورخ في 2 رمضان مام 1435 الموافق

60 يونيى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير
بمصالح الوزير الأول.

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 يعين السيد
سيد علي خالدي؛ مديرا بمصالح الوزير الأول.
لسغن
مرسوم رئاسي مورخ في 2 رمضان عام 1435 الموافق
0 يونيوسنة2014, يتضمّن تعيين نواب
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 يعيّن السّادة

لآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة الشؤون
لخار < جية:

-الوناس لعوج.ء نائب مدير للمعاهدات المتعددة
لأطراف والقانون الدولي بالمديرية العامة للشوّون
لقانونية والقنصلية,
والمسائل الجوية والبحرية بالمديرية العامة للشؤون
لقانونية والقنصلية,

- براهيم لنمارء نائب مدير لإفريقياالغربية
والوسطى بلمديرية العامة لإفريقياء

المستخدمين بالمديرية العامة للمواردء


1 رمضان هام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

- رابح فويديء نائب مدير لمراقبة ومتابيعة
التسيير المالي للمراكز الدبلوماسية والقنصلية
بالمديرية العامة للمواردء
الديلوماسية والبريد بالمديرية العامة للموارد.
لسغن

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 2 رمضان عام 1435 الموافق
0 يوثيى سنة 2014, تتضمن تعيين سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 يعيّن السيد
مولاي محمد قنديلء. سفيرا فوق العادة ومفوضا
(كونفدرالية سويسرا). ابتداء من 2 يونيو سنة 2014.

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 يعيّن السّيدان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الآتى اسماهما سفيرين فوق العادة ومفوضين
- أحمد بوزيان: ببيروت (الجمهورية اللبنانية)»

- عبد القادر حجازيء بصنعاء (جمهورية اليمن).

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 يعين السيد
عزوز باعلال سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
النيجر).

لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان هام 1435 الموافق
0 يونيى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير
التجهيزات الصمية بوزارة الصمحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 يعين السيد
عبد الكريم دليج؛ مديرا للتجهيزات الصحية بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

وزارة الشؤون الخارجية

قرارات مؤرَخة في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14
يونيى سنة 2014, تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 -403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوقفمير
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
المؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 155
المؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد صالح تحكوبيتء نائب مدير
لحصانات المستخدمين الدبلوماسيين والمحلات
الدبلوماسيةالعامة للتشريفات بوزارة الشؤون
الخار جية,

يقرّر ما يآتي :

الماة الأولى : يفوّض إلى السَيّد صالح تحكوبيت,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

والمحلات الدبلوماسية بالمديرية العامة للتشريفات»
القرارات.
المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14
يونيو سنة 2014.

رمطان لعمامرة

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 155
المؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد فاتح كوريء. نائب مدير

للمستندات ووثائق السفرء بالمديريةالعامة
للتشريفات بوزارة الشؤون الخارجية,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد فاتح كوريء نائب
مدير المستندات ووثائق السفر بالمديرية العامة
للتشريفاتء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير

الشؤون الخارجية؛ على جميع الوثائق والمقررات»
باستكناء القرارات.

1 رمضان مام 1435 ه
9 يولي و سنة 2014 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14
يونيو سنة 2014.

رمطان لعمامرة

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -162
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 4

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 155
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
لذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
العامة للجالية الوطنية بالخار ج»؛ بوزارة الشؤون
الخار جية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد أحمد العمريء
نائب مدير الوضعية القانونية للأشخاص والممتلكات
بالمديرية العامة للجالية الوطنية بالخار ج: الإمضاء في
حدود صلاحياته؛, باسم وزير الشؤون الخار جية؛ على
جميع الوثائق والمقررات»: باستثناء القرارات.

المادذة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14
يونيو سنة 2014.

رمطان لعمامرة


1 رمضان عام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 155
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
لذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
والمتضمن تعيين الآنسة كنزة بن علىء نائبة مدير
للإتفاقات الثنائية بالمديرية العامة للشؤون القانونية
والقنصلية, بوزارة الشؤون الخار جية,

يقرر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى الآنسة كنزة بن علي,
نائبة مدير الاتفاقات الثنائية بالمديرية العامة للشؤون
القانونية والقنصلية, الإمضاء فى حدود صلاحياتهاء
باسم وزير الشؤون الخارجية. على جميع الوثائق
والمقرراتء باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14
يونيو سنة 2014.

رمطان لعمامرة

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 155
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
لذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد بشير بخوشء نائب مدير لحفظ
الوثائق الدبلوماسية بالمديريةالعامة للشؤون
القانونية والقنصلية:, بوزارة الشؤون الخار جية.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد بخوش بشيرء
نائب مدير حفظ الوثائق الدبلوماسية بالمديرية العامة
للشؤون القانونية والقنصلية, الإمضاء في حدود
صلاحياته باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14
يونيو سنة 2014.

رمطان لعمامرة

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -162
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 155
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
لذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,


- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
5 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد فريد بن أودينة, نائب مدير
للتسيير التقديري للكفاءات والحركة الدبلوماسية
بالمديرية العامة للموارد بوزارة الشؤون الخار جية.

يقرَن ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد فريد بن أودينة,
نائب مدير التسيير التقديري للكفاءات والحركة
الدبلوماسية بالمديرية العامة للموارد,الإمضاء في
حدود صلاحياته, باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
جميع الوثائق والمقررات»؛ باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14
يونيو سنة 2014.

رمطان لعمامرة

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 155
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
لذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد عبد العزيز موساويء نائب
مدير للوسائل العامة بالمديرية العامة للموارد بوزارة
الشؤون الخار جية»

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد عبد العزيز
موساوي؛ نائب مدير الوسائل العامة بالمديرية العامة
للمواردء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير

0 11 رمضان

5 ه

9 يولي و سنة 2014 م

الشؤون الخارجية؛ على جميع الوثائق والمقررات»
باستكناء القرارات.

الماذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14
يونيو سنة 2014.

رمطان لعمامرة

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -162
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 155
لمؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
لذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 27 فبراير سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد نور الدين بلبركانيء نائب
مدير للاتصالات السلكية واللاسلكية بالمديرية العامة
للموارد بوزارة الشؤون الخار جية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد نور الدين
بلبركانيء. نائب مدير الاتصالات السلكية واللاسلكية
بالمديرية العامة للموارد»الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير الشؤون الخارجية. على جميع الوثائق
والمقرراتء باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1435 الموافق 14
يونيو سنة 2014.

رمطان لعمامرة


1 رمضان هام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1434
الموافق 7 فبراير سنة 2013, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة
الإقليم في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة النقل
(الإدارة المركزية).

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير النقل,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئّة وتهيئة
الإقليم,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429
الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة النقل (الإدارة المركزية)
وفي حدود التعدادات المنصوص عليها في هذا القرارء
الموظفون المنتمون لأحد السلكين الآتيين :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 2 : تضمن مصالح الإدارة المكلفة بالنقل
المذكورين في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق 22
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام
9 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة التي يشغلها الموظفون
الذين استفادوا من ترقية محل نقل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق
7 فبراير سنة 2013. 2

وزير النقل
عمان تى

والبيئة والمدينة
عمارة بن يونس
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
اسه اس
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 فبراير سنة 2013, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالاموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007


وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

8 1 رمضان عام

5 ه

9 يولي و سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 308-07 المؤرخ في 17 ررمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدل
هذا القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة والمدينة, طبقا للجدول أدناه :

التصنيف


ومخان ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 2 : يوزع تعداد المناصب المالية الخاصة بالإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة
لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة. طبقا للجداول الملحقة.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013.
وزير التهيئة العمرانية عن الأمين العام للحكومة
وزيرا مالية
عمارة بن يونس كريم جودي المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الجداول الملحقة

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

الإدارة المركزية

حار س
عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

حار س

عامل مهني من المستوى الأول
م

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول


000 11 رمضان هام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 0 ا

الجداول الملحقة (تابع)

تت وحن م د سس

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول


ومخان ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الجداول الملحقة (تابع)

تت

ل

ا كن انك الك

كك الك الك

سس | | 00
صصص | | 0

1 - 1


1 رمضان عام 1435 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 9 يوليو سنة 2014م

الجداول الملحقة (تابع)

-225 هه كر هه نه ل

حار سس


11 رمضان عام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الجداول الملحقة (تابع)

عقد غير محدد المدة

التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي

0

عون وقاية من المستوى الأول 1 -
عامل مهني من المستوى الأول - 2
عون وقاية من المستوى الأول

ابتخخع هن كم كه

مب

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول - 1 2
عامل مهني من المستوى الأول - 1 1
عون وقاية من المستوى الأول 5 5 5
اس 0 ]4*1 | - إثا
1
عامل مهني من المستوى الأول 2 2
عون وقاية من المستوى الأول - 1 5
سائق سيارة من المستوى الأول 2 2 2
عامل مهني من المستوى الأول . 1 |
وسوس ته
لحك 5 61 501 الك
لل 1 1 501 الك
اه
اتا
6

لي 1 لكر

- 6


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الجداول الملحقة (تابع)

امل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عا

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
حار س

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

1 رمضان مام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014 م

سس 2 |2 ]00


ومخان ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الجداول الملحقة (تابع)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2013, يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة والمدينة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, 2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لاسيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1 الموافق 21 أكتويبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

1 رمضان مام 1435 ه
9 يولي و سنة 2014 م

وسائقى السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية
لوزارةالتهيئةالعمرانية والبيئة والمدينة. طبقا
للجدول الآتي :

مسؤول المصلحة الداخلية
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 5 مارس سنة 2013.

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والمدينة

وزير المالية

كريم جودي
عمارة بن يونس
عن الأمين العام للحكومة
المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
اسه سس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 مارس سنة 2013» يحدد تصنيف
المركز الوطني لتنميةالموارد البيولوجية
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,


1 رمضان هام 1435 ه
9 يوليى سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ

في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
ن عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 371-02 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن إنشاء مركز تنمية المواردالبيولوجية
وتنظيمه وتسييره.ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في !1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة
الإقليم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
جمادي الثانية عام 1426 الموافق 9 يوليو سنة 2005
الذي يحدد التنظيم الإداري للمركز الوطني لتنمية
الموارد البيولوجية: المتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 شوال عام 1426 الموافق 15 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن تصنيف المناصب العليا للمركز الوطني
لتنمية الموارد البيولوجية,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
لموارد البيولوجية وكذا شروط الالتحاق بالمناصب
لعليا التابعة له.

المادة 2: يصنف المركز الوطني لتنمية الموارد

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

لتابعة للمركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية
وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصبء. طبقا للجدول

- متصرف رئيسيء على الأقل,
مرسم. يثبت خمس (5) سنوات

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


8 11 رمضان عام 5 ه
- 9 يولي و سنة 2014 م

التصنيف

المستوى | الزيادة
السلّمي |الاستدلالية

الأقل. مرسم أو رتبة معادلة. يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة
معادلة يثبت خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الأقل. مرسم أو رتبة معادلة. يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة
- مهندس دولة في البيئة أو رتبة
معادلة يثبت خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسيء على الأقل,
- متصرفء يثبت أربع (4) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الأقل. مرسم أو رتبة معادلة. يثشبت
- مهندس دولة في البيئة أو رتبة

- متصرف رئيسيء على الأقل,
مرسم.

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الأقل. مرسم أو رتبة معادلة.
معادلة, على الأقل, يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


11 رمضان عام 1435 ه 00 000000
لجو 001 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 4: يستفيد الموظفون المعينون بصفة المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
قانونية في المناصب العليا المذكورة في المادة 3 أعلاه, للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
الذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة من الزيادة
الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار إلي غاية إنهاء
مهامهم في المنصب العالي المشغول.

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 10 مارس سنة 2013.
وزير التهيئة العمرانية وزيرا مالية
المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون والبيئة والمدينة كريم جودي
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات 0
الهياكل المعثية.

عن الأمين العام للحكومة
المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاريالمشترك بتفويض منه
المؤرخ في 23 شوال عام 1427 الموافق 15 نوفمبر سنة المدير العام للوظيفة |/ ية
6 والمذكور أعلاه. بلقاسم بوشمال

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 30 شعبان هام 1434 الموافق 9 يوليى سنة 2013, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأعضاء
المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤْرخ في 30 شعبان عام 1434 الموافق 9 يوليو سنة 2013 تجدد تشكيلة اللجنتين المتساويتي
الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك المعنية
الأعضاء
الدائمون

الأسلاك المشتركة - فوزية أولحاسي

- نادية جيدي

اللجنة رقم 2 - جمالالدين
سلك : العمال المهنيين خلاصي
وسائقي السيارات والحجاب | - مراد غوبار

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


