Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-66 ممضي في 06 فبراير 2024
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية سلوفينيا حول التعاون الاقتصادي وتأسيس اللجنة الحكومية المشتركة، الموقع بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية) بتاريخ 23 سبتمبر سنة 2022.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-67 ممضي في 06 فبراير 2024
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق المقر بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية واتحاد المجالس الاقتصادية والاجتماعية العربية والهيئات المماثلة لها، الموقع بالجزائر بتاريخ 18 يوليو سنة 2023.

  Title: قرار رقم 01/D.CC/23 ممضي في 13 نوفمبر 2023
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 15
  Summary: يتعلق بإعلان حالة شغور مقعد واستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار رقم 02/D.CC/23 ممضي في 20 ديسمبر 2023
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 16
  Summary: يتعلق بإعلان حالة شغور مقعد واستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 24 نوفمبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1434 الموافق 30 مايو سنة 2013 الذي يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي وسير المصالح الجهوية وقطاعات النشاط للرقابة اللاحقة التابعة للمديرية العامة للجمارك.

  Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2023
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 07 سبتمبر 2023
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 21
  Summary: يحدد عدد مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف وتوزيعها.

  Title: قرار ممضي في 18 سبتمبر 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

  Title: قرار ممضي في 25 سبتمبر 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي.

  Title: رأي ممضي في 30 سبتمبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 25
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 سبتمبر سنة 2023.

  Title: رأي ممضي في 31 أكتوبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 26
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 أكتوبر سنة 2023.

  Title: رأي ممضي في 30 نوفمبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 27
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 نوفمبر سنة 2023.


Content:

Year: 2024, Number: 009
6 رجب عام 1445ه

‎١, ,‏ يّة الجزائريّة / العدد 09
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 7 فبراير سنة 2024 م

‏م رئاسي رقم 66-24 مؤَرّخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير سنة 2024, يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الد ريّة الجزا يّة الدّيمقراطيّة الشٌُعبيّة و 3 جمهورية سلوفينيا حول التعاون الاقتصادي وتأسيس اللّجنة
الحكومية المشتركة. الموقّع بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية) بتاريخ 23 سبتمبر سنة 2022

‏م رئاسي رقم 67-24 مؤَرّخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير سنة 2024, يتضمن التصديق على اتفاق المقر بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة واتحاد ا( 8 الاقتصادية والاجتماعية العربية والهيئات المماثلة
لهاء الموقّع بالجزائر بتاريخ 18 يولي

‏م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة
م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمة بمصالح الوزير الأول...

‏م رئاسي موؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتشريفات بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

‏م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد البشرية بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

‏م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون
الخارجية - سابقا..

‏م رثا وُرَخْ فى 18 رجب عام 1445 المواة جانفى سنة يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطني

‏م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتخ

‏م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إذ

‏جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن

‏جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للهيئة الجزائرية للاعتماد

‏جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بالمحكمة الدستورية

‏وُرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل بمجلس المحاسبة..
وُرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بمجلس المحاسبة

‏جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام محتسب من الدرجة الأولى بمجلس

‏وُرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل بالأمانة
س الوطني لحقوق الإذ


6 رجب عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يان مؤرّخان في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمنان تعيين مديرين للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

وُرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والبحث بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

م رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام للتشريفات بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين سفراء فوق العادة ومفوّضين

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين قنصل للجمهوريّة الجزائريّة

م رئاسى مؤَرّخ فى 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفى
المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

جب عام 1445 الموافق 30 جانفي
جب عام 1445 الموافق 30 جانفي

جب عام 1445 الموافق 30 جانفى سنة 2024, يتضمن تعيين مدير جامعة الجزائر 2

جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية العليا للعلوم
جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الجزائري لمراقبة

جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الإدارة والوسائل بمجلس المحاسبة
جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف...

عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التعليم العالي

جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية بسكرة
جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية الجلفة

عام 1445 الموافق 30 جانفى سنة 2024,. يتضمن تعيين نائب مد زارة الت العا
جب عام فق جافي يتصمن نعي ب مدير بورار ِ

جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة سكيكدة

جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الثقافة في ولاية البليدة


6 رجب عام 1445ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 09
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 7 فبراير سنة 2024 م

| قراراتء مقرّرات, آراء

المحكمة الدستورية

قرار رقم 01/ ق.م د/ 23 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023, يتعلق بإعلان حالة شغور مقعد
واستخلاف نائب فى المجلس الشعب

قرار رقم 02/ ق.م د /23 مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 20 ديسمبر سنة 2023, يتعلق بإعلان حالة شغور مقعد
واستخلاف نائب فى المجلس الشعب

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 24 أكتوبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار المؤؤرخ في 20 رجب عام 1434 الموافق
0 مايو سنة 2013 الذي يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي وسير المصالح الجهوية وقطاعات النشاط للرقابة اللاحقة
التابعة للمديرية العامة للجمارك.

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية

قرار مؤْرّخ في 21 صفر عام 1445 الموافق 7 سبتمبر سنة 2023, يحدّد عدد مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤْرَّخ في 2 ربيع الأول عام 1445 الموافق 18 سبتمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5
جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 25 سبتمب نة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

الوضعية الشهريّة فى 30 سبتمبر سنة 2023...
الوضعية الشهريّة فى 31 أكتوبر سنة 2023
الوضعية الشهريّة فى 30 نوفمبر سنة 2023


6 رجب عام 1445ه
7فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي رقم 66-24 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1445
الموافق 6 فبراير سنة 2024 يتضمن التصديق
على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
حول التعاون الاقتصادي وتأسيس اللّجنة الحكومية
المشتركة. الموقّع بنيويورك (الولايات المتحدة

-بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 91 (7و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
حول التعاون الاقتصادى وتأسيس اللّجنة الحكومية المشتركة.
الموقع بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية) بتاريخ 23
سبتمبر سنة 2022,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهورية سلوفينيا حول التعاون الاقتصادي وتأسيس
اللجنة الحكومية المشتركة؛ الموقّع بنيويورك (الولايات
المتحدة الأمريكية) بتاريخ 23 سبتمبر سنة 2022, وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة 4..

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومةجمهوريةسلوفينيا حول
التعاون الاقتصادي وتأسيس اللجنة الحكومية
المشتركة.

وحكومة جمهورية سلوفينيا (المشار إليهما فيما يأتي

- تأكيدا منهما على علاقات الصداقة التى تربط دولتيهما

- رغبة منهما في تعزيز التعاون الاقتصادي في المجالات
ذات الاهتمام المشترك على أساس المساواة والمنفعة المتبادلة
والمعاملة بالمثل.
التجارة والرغبة في تعزيز أكبر لهذه العلاقات, لاسيما من خلال
ترقية التجارة الثنائية والروابط الاقتصادية والتعاون
الوثيقء

- واعتبارًا لالتزامات دولتيهما بموجب الاتفاقات
الدولية.؛

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
يبذل الطرفان المتعاقدان قصارى جهودهما في إطار
قوانينهما و أنظمتهما واعتبارا لالتزاماتهما واتفاقاتهما
الدولية, من أجل تطوير وتعزيز التعاون الاقتصادي على
أوسع نطاق ممكن و في جميع المجالات التي تدخل ضمن

المادة 2
يسعى الطرفان المتعاقدان إلى خلق ظروف ملائمة قصد
تعزيز التعاون الاقتصادي؛ لا سيما من خلال :

- تسهيل ودعم المبادلات والاتصالات بين متعامليهما
الاقتصاديين؛

- خلق ظروف ملائمة للاستثمار.

- تسهيل تبادل المعلومات الاقتصادية وتلك المتعلّقة
بالأعمال.
المعارض والصالونات والندوات وما يماثلهاء

- تسهيل تبادل المعلومات بشأن القوانين والأنظمة التى
تُنظم النشاطات الاقتصادية في كلا البلدين.ء

- توسيع تعاونهما في مجال المؤسسات الصغيرة
والمتوسشّطة والاستثمارات.

- ترقية التجارة في مجال السلع والخدمات وكذا
التعاون طويل المدى فى مجالات الصناعة والبنية التحتية
والاتصالات السلكية واللاسلكية والنقل وحماية البيئة
والسياحة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 3

لهذا الغرض, يقوم الطرفان المتعاقدان بإنشاء اللجنة
الحكومية المشتركة بين الجزائر وسلوفينيا التي تتناول
المجالات التى يشملها هذا الاتفاق, بالإضافة إلى :

- تحديد المجالات التي من الممكن توسيع نطاق التعاون
بين الطرفين المتعاقدين ليشملّها وكذا اقتراح التدابير
وتقديم التوصيات من أجل تنفيذهاء

- إعداد مقترحات من أجل تعزيز التعاون بين المتعاملين

- تبادل المعلومات بشأآن الوضع الاقتصادي في
كلتا الدولتين. فيما يتعلّق بالأنظمة والبرامج الاقتصادية
والمعلومات الأخرى ذات الاهتمام المشترك.

- تحديد المشاكل التي تعيق التعاون الاقتصادي الثنائي
واقتراح تدابير من أجل تسوية هذه المشاكل.

المادة 4

1 تتشكّل اللجنة الحكومية المشتركة من ممثلين عن
الطرفين المتعاقدين؛ و عند الاقتضاء؛ يمكن دعوة ممثلين

عن المؤسسات الأخرى للقطاع العام أو الخاص للبلدين
للمشاركة فيها.

2 يتّفق الطرفان المتعاقدان على القواعد الإجرائية
الخاصة باللجنة الحكومية المشتركة خلال أول اجتماع
لهما.

المادة 5

1 تجتمع اللجنة الحكومية المشتركة مرة كل سنة أو
عند الاقتضاءء؛ بناء على طلب أحد الطرفين المتعاقدين.

2 يتّفق الطرفان المتعاقدان على تاريخ وجدول أعمال
اجتماعات اللجنة الحكومية المشتركة.

3 يقوم الطرف المتعاقد المضيف بإعداد محضر اجتماع
اللجنة الحكومية المشتركة يوفع عليه رئيسا الوفدين في
المادة 6

يُطبّق هذا الاتفاق دون المساس بالحقوق والالتزامات
المنبثقة عن الاتفاقيات الدولية الملزمة للطرفين المتعاقدين.
وكذا عن عضويتهما فى المنظمات الدولية. كما يُطبّق
هذا الاتفاق دون المساس بالالتزامات المنبثقة عن عضوية
جمهورية سلوفينيا في الاتحاد الأوروبي.

6 رجب عام 1445ه
7 فبراير سنة 2024 م

المادة 7

يمكن تعديل هذا الاتفاق, في أي وقت, عن طريق الموافقة
الكتابية المتبادلة لكلا الطرفين المتعاقدين.

المادة 5

الاتفاق من خلال المشاورات بين الطرفين المتعاقدين.

المادة 9

الاتفاق, كليا أو جزئيًا. لأسباب تتعلّق بالأمن الوطني أو
النظام العام أو الصحة العمومية. ويتعيّن إخطار الطرف
الآخر بتعليق العمل بهذا الاتفاق عبر القناة الدبلوماسية.
على الأقل قبل 72 ساعة من تطبيق هذا الإجراء.

المادة 10

1 يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في اليوم الثلاثين الموالي
لتاريخ استلام الإشعار الأخير باستكمال جميع الإجراءات
القانونية الداخلية لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.

2 يُبرم هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات. ويمدّد
تلقائيا بطريقة متتالية لمدة سنة واحدة (1), مالم يقم أحد
الطرفين المتعاقدين بإشعار الطرف المتعاقد الآخر ء كتابياء
برغبته فى إنهاء العمل بهذا الاتفاق. وذلك قبل ستة 6)

3 لا يؤثر إنهاء العمل بهذا الاتفاق على تنفيذ أي برنامج
أو نشاط أو مشروع في طور الإنجاز تم الشروع فيه بموجبه؛.ما

يتفق الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلك.

حرّر بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية) يوم 23
والسلوفينية والإنجليزية. و لكل النصوص نفس الحجية
القانونية. في حالة الاختلاف في التفسير. يرجح النص
باللغة الإنجليزية.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة

عن حكومة جمهورية
سلوفينيا

وزيرة الشؤون
الخارجية

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

رمطان لعمامرة تانيا فايون


6 رجب عام 1445ه
7فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 67-24 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1445
الموافق 6 فبراير سنة 2024 يتضمن التصديق
على اتفاق المقر بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لدّيمقراطيية الشّعبيّة واتحاد المجالس الاقتصادية
والاجتماعية العربية والهيئات المماثلة لهاء
الموقّع بالجزائر بتاريخ 18 يوليو سنة 2023.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبثناء على الدستور . لا سيما المادة 7(91و12) منه.؛

- وبعد الاطلاع على اتفاق المقر بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة واتحاد المجالس الاقتصادية
والاجتماعية العربية والهيئات المماثلة لهاء الموقّع بالجزائر
بتاريخ 18 يوليو سنة 2023,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق المقر بين حكومة
الاقتصادية والاجتماعية العربية والهيئات المماثلة لهاء الموقّع
بالجزائر بتاريخ 18 يوليو سنة 2023, وينشر في الجريدة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حوّر بالجزائر في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة 2024.

اتفاق مقر بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدذّيمقراطيّة الشّعبيّة واتحاد المجالس الاقتصادية
والاجتماعية العربية والهيئات المماثلة لها.

المسماة أدناه "الحكومة".؛ من جهة.؛ واتحاد المجالس
الاقتصادية والاجتماعية العربية والهيئات المماثلة لها
المسمّى أدناه "الاتحاد", من جهة أخرى. المشار إليهما فيما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- استناداً للنظام الآأساسي لاتحاد المجالس الاقتصادية
والاجتماعية العربية والهيئئات المماثلة لها والمعدل
بالجمعية العامة المنعقدة بالجزائر في 20 يونيو سنة
2022
- اعتباراً لقرار المؤتمر الأوّل للاتحاد. المنعقد بالجزائر

في 30 و31 أكتوبر سنة 2015, والذي تحتضن الجزائر
بموجبه مقر الاتحاد.

- وإدراكاً منهما بضرورة إبرام اتفاق مقر مع حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَّة. لتسهيل إقامة
وعمل الاتحاد.

مقر الاتحاد ولتقديم الدعم اللازم له من حيث الحصانات
والامتيازات الممنوحة لمقره ولموظفيه وفقا لهذا الاتفاق
لضمان سيره الحسن»

المادة الأولى
التعارديف

لأغراض هذا الاتفاق. يقصد بما يآتي :

ب- "السلطات الجزائريّة المختصة". سلطات الدولة
بها في الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَّة.
ج- "الاتحاد".؛ اتحاد المجالس الاقتصادية والاجتماعية
العربية والهيئات المماثلة لهاء
د- "الرئيس". رئيس الاتحاد.
ه- "الأمين العام". أمين عام الاتحادء
و- "مستخدمى الاتحاد". يتشكل مستخدمو الاتحاد
من فئتين رئيسيتين, الموظفون الدوليون والمستخدمون
المحليون :
- يتشكل الموظفون الدوليون من الأشخاص الذين
يوظفون من قبل الاتحاد على الصعيد الدولي ويعتمدون
بالجزائر بهذه الصفة.
- يتشكل المستخدمون المحليون من الأشخاص الذين
تم توظيفهم في الجزائر من بين المواطنين الجزائريين أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ز- "المباني". جميع المكاتب والمنشآت والمرافق
المتاحة التي تشغل أو يحتفظ بها أو تستخدم من قبل
الاتحاد في الجزائر لأهدافه والمسجلة بهذه الصفة لدى
الحكومة.

ح- "المقر"؛ يقصد به مقر اتحاد المجالس الاقتصادية
والاجتماعية العربية والهينئات المماثلة لها.

المادة 2
الشخصية القانونية
1- يتمتع الاتحاد بالشخصية القانونية.؛ ويتمتع فى هذا
الإطار بأهلية :
أ) التعاقد.
ب) حيازة الممتلكات المنقولة وغير المنقولة والتصرف
فيهاءو
2- لأغراض هذا الاتفاق. يمثل الرئيس أو الأمين العام
الاتحاد في جميع المسائل القانونية.

3- تدار كل الشؤون الؤسمية بين الحكومة والاتحاد
عبر المديرية العامة للتشريفات للوزارة المكلفة بالشؤون
الخارجية.

المادة 3
المقر

1- يكون مقر الاتحاد بالجزائر العاصمة. بالجمهوريّة

2- تساعد الحكومة الاتحاد فى الحصول على المحلات
والاستفادة من الخدمات الضرورية لعمله.

3- للاتحاد الحق في وضع شعار الاتحاد في بناية مقره
وفي وسائل النقل الرسمية التابعة له. ووضع نظام داخلي
ينص على طرق تسييره.

المادة 4
الالتزامات العامة للطرفين

1- تتخذ الحكومة كافة التدابير اللازمة لضمان أمن
وحماية المقر والممتلكات التابعة له.

2- يلتزم الاتحاد و جميع مستخدميه المتمتعين بالامتيازات
والحصانات بموجب هذا الاتفاق باحترام القوانين والأنظمة
المعمول بها في الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.
ويمتنعون عن أي تدخل في الشؤون الداخلية لدولة المقر.

6 رجب عام 1445ه
7 فبراير سنة 2024 م

3- يلتزم الاتحاد بطلب الموافقة المسبقة من الحكومة
قبل تعيين أي مستخدم من الموظفين على المستوى الدوليء
كما يلتزم الاتحاد بتبليغ تاريخ وصوله للجزائر.

يرسل الاتحاد للحكومة بصفة دورية ومنتظمة وكلّما
دعت الضرورة لذلك قائمة بأسماء مستخدميه الدوليين
والمحليين.

المادة 5

1- يمكن الاتحاد؛ وبكل حرية؛ أن يكتسب أو يستلم
بالطرق القانونية, الأرصدة والعملات الصعبة والسندات
ويتمتع بحرية امتلاكها أو التصرف فيها.

2 يمكن الاتحاد أن يحل أرصدته وسنداته المالية
وعملاته الصعبة نحو الجزائر أو من الجزائر إلى بلد آخر أو
في الجزائر وتحويل جميع عملاته الصعبة إلى عملات أخرى»
فى إطار ما تخوله له القوانين والتنظيمات السارية
المفعول بدولة المقر.

3- يتمتع الاتحاد بالإعفاء من جميع الضرائب المباشرة
ومن الرسوم,؛ ما عدا ما يكون منها مقابل خدمات المرافق
العامة.

4- يعفى الاتحاد من دفع الرسوم الجمركية ومن أي حظر
وقيود تفرض على استيراد أو تصدير الاتحاد للمعدات
والأجهزة بغرض الاستعمال الرسمي. ولا يمكن بيع هذه
المواد إ لآ بموافقة الحكومة.

منشورات الاتحاد وفق القوانين و التنظيمات المعمول بها
في دولة المقر.

6> لا يجوز انتهاك حرمة مقر الاتحاد. ولا يمكن لأي
شخص وإن كان حائزاً على ترخيص من السلطات
الرئيس أو الأمين العام وتعتبر موافقة الرئيس أو الأمين
العام مكتسبة في حالة وقوع ضرر أو أحداث أخرى خطيرة

7- يحقّ للاتحاد إرسال وتلقي مراسلاته الرسمية سواء
الحصانات والامتيازات التي يتمتع بها البريد والحقائب
الدبلوماسية. ولغرض هذا الاتفاق, تعنى عبارة "مراسلة
رسمية" كل المراسلات أو الملفات أو الوثائق الرسمية
الأخرى الخاصة بالاتحاد مهما كان نمط إرسالها. بما فيها
دعائم للمعطيات.


6 رجب عام 1445ه
7فبراير سنة 2024 م

8 الأملاك التابعة للاتحاد معفاة من كل تفتيش أو مصادرة
أو نزع الملكية دون موافقة الرئيس أو الأمين العام.

9 يتوجب على الاتحاد ومستخدميه السهر على عدم
استخدام مقراته كملجاً لأشخاص محل متابعة قضائية
بموجب القوانين والتنظيمات السارية المفعول في تراب

المادة 6

1- يتمتع الموظفون الدوليون بالامتيازات الآتية :

آ- الإعفاء من جميع الضرائب المفروضة على الأجور
والمكافآت المدفوعة من قبل الاتحاد.

ب- الحق في استيراد أثاثهم و أمتعتهم الشخصية بما
في ذلك السيارات المعفاة من الرسوم عند انتقالهم الأولي إلى
الجزائر.

2- في حالة انتقال ملكية مثل هذه المواد إلى طرف آخر
غير معفى من الرسوم الجمركية والضرائب, يدفع ذلك
الطرف الرسوم والضرائب ذات الصلة السارية عند تاريخ

3- يتمتع الموظفون الدوليون بالحصانات الآتية :

آ- الحصانة القضائية عن كل الأفعال المنجزة من
طرفهم في إطار ممارستهم لوظائفهم؛
ب- عدم انتهاك حرمة إقاماتهم.
4- يستثنى المواطنون الجزائريون والأجانب المقيمون
بصفة دائمة بالجزائر من الاستفادة من الامتيازات والحصانات
الواردة في هذا الاتفاق.

5 دون الإخلال بالامتيازات والحصانات؛ يجب على جميع
الأشخاص الذين يتمتعون بهذه الامتيازات والحصانات أن
يحترموا قوانين الدولة الجزائرية وتُظلمهاء كما يجب عليهم
أن يمتنعوا عن كل تدخل في الشؤون الداخلية لهذه الدولة.

6 إن الامتيازات الممنوحة بموجب أحكام هذا الاتفاق هي
لصالح الاتحاد وليس للمصلحة الشخصية للمعنيين بها.
ومن واجب الرئيس أن يرفع الحصانة الممنوحة للمستخدم
في كل الحالات التى يقدّر فيها أن هذه الحصانة قد تعيق
مجرى العدالة وحيث أمكن رفعها دون المساس بمصالح
الاتحاد. ويتخذ الرئيس أو الأمين العام كل التدابير الضرورية
لمنع كل تعسف في استعمال الامتيازات والحصانات
الممنوحة بموجب هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 7
الدخول والإقامة والمغادرة

1- تسهّل الحكومة السفر والدخول إلى التراب الجزائري؛

وعند الاقتضاءء الإقامة على إقليمها :

- لمستخدمي الاتحادء

- لأزواج مستخدمي الاتحاد.

- لأبناء وأفراد عائلات مستخدمى الاتحاد المقيمين
معهم والذين يعولونهم؛

- للأشخاص الآخرين. غير مستخدمى الاتحاد. الذين
يؤدون مهمة لصالح الاتحادء

- للأشخاص الآخرين المدعوين لمقر الاتحاد لمهام
رسمية والتي ترسل أسماؤهم مسبقا للحكومة من هيئات
الاتحاد.

2- تتخذ الحكومة الإجراءات اللازمة لتسهيل إصدار

التأشيرات والسفر والدخول إلى التراب الجزائري :

- لأعضاء الاتحاد وممثليهم.؛

- للخبراء والأخصائيين والمترجمين والمشاركين في
اجتماعات و مؤتمرات الاتحاد.

3- يتمتع ممثلو المجالس الأعضاء الذين هم في مهمة إلى
الجزائر لحضور النشاطات التى ينظمها الاتحاد بتسهيلات
في إطار ممارستهم لوظائفهم وعند تنقلاتهم من / وإلى
مكان اجتماعاتهم.

المادة 8
تسوية النزاعات
عن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق وديا عن طريق التشاور
والمفاوضات عبر القناة الدبلوماسية.

2- يقوم الطرفان من خلال التشاور والتفاوض بتسوية
أي قضية ذات صلة لم يتم وضع أي إجراء لها في هذا الاتفاق.
ويولي كل طرف العناية اللازمة ويبحث أي مقترح تقدم به
الطرف الآخر يموجب هذه المادة.

المادة 9
التعديلات

يجوز تعديل هذا الاتفاق أو مرا اجعته في أي وقت عن
طريق اتفاق كتابي بين الطرفين. وتدخل التعديلات حيز
التنفيذ وفقا للإجراءات المنصوص عليها فى المادة 10 من
هذا الاتفاق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 10
الدخول حييّز التنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ
استلام الاتحاد إشعاراً من الحكومة تخطره بموجبه
عن استكمال الإجراءات الداخلية المطلوبة لهذا
المادة 11
الإنهاء

1- يجوز لأي من الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق في أي
وقت عن طريق إشعار كتابي يرسل إلى الطرف الآخر عبر
لقناة الدبلوماسية؛ على الآأقل. قبل ستة (6) أشهر من

2- لا يؤثر إنهاء العمل بهذا الاتفاق على النشاطات أو
لمشاريع قيد التنفيذ بموجب هذا الاتفاق ما لم يتفق الطرفان
على خلاف ذلك.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد ساعد
الكنز. بصفته مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة. لإحالته
على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
30 جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بمهمة بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد امحمد
مخلوفي. بصفته مكلّفا بمهمة بمصالح الوزير الأول. لإحالته

6 رجب عام 1445ه
7 فبراير سنة 2024 م

إثباتاً لذلك, قام الموقّعان المخولان قانونا من قبل
واتحاد المجالس الاقتصادية والاجتماعية العربية والهيئات
المماثلة لهاء بتوقيع اتفاق المقر.

حرّر بالجزائر. بتاريخ 18 يوليو سنة 2023, في نسختين

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيئة

عن اتحاد المجالس
الاقتصادية والاجتماعية
العربية والهيئات

المماثلة لها

خلادي
رئيس اتحاد المجالس

العربية والهيئات
المماثلة لها

وزارة الشؤون
الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج

مراسيم قرديّة

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
للتشريفات بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى ابتداء من 8 جانفي سنة
4. مهام السيّد عبد الغاني عمارة. بصفته مديرا عاما
للتشريفات بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
البشرية بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, تنهى ابتداء من 8 جانفى
سنة 2024, مهام السيّد مختار أمين خليف, بصفته
مديرا للموارد البشرية بوزارة الشؤون الخارجية والجالية


6 رجب عام 1445ه
7فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى ابتداء من 20 نوفمبر
سنة 2023, مهام السيّد محمد مفلاح؛ بصفته نائب
مدير للمعلومة الاستراتيجية بالمديرية العامة لليقظة
الاستراتيجية واستباق الأزمات وإدارتها بوزارة الشؤون
الخارجية - سابقا.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى ابتداء من 27 ديسمبر
سنة 2023, مهام السيّد مهدي رمعون, بصفته نائب مدير
لحقوق الإنسان بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى ابتداء من 15 سبتمبر
سنة 2023, مهام السيّدين الآتي اسماهما. بصفتهما سفيرين
فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

-حسن رابحي. ببكين (جمهورية الصين الشعبية)؛

- لحسن قائد سليمان. بجاكرتا (جمهورية أندو نيسيا).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد حسين آيت
شعلال, بصفته قاضياء لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير

المركز الوطني للوثائق التربوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد ابراهيم
لعليبي؛ بصفته مديرا للمركز الوطني للوثائق التربوية؛
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
للهيئة الجزائرية للاعتماد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد نور الدين
بوديسة؛ بصفته مديرا عاما للهيئة الجزائرية للاعتماد.
لإحالته على التقاعد.

7

دراسات بالمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد وليد محمدي؛
بصفته رئيسا للدراسات بالمحكمة الدستورية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوسائل بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد نور الدين
بوسليماني. بصفته مديرا للإدارة والوسائل بمجلس
المحاسبة, بناء على طلبه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد علي موساوي؛
بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة بمجلس المحاسبة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام محتسب من
الدرجة الأولى بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد عبد الرزاق
سنة.؛ بصفته محتسبا من الدرجة الأولى بمجلس المحاسبة.
لإحالته على التقاعد.

71

مرسوم رئاسي مؤَرَّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوسائل بالأمانة العامة للمجلس الوطني
لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد محمد
بركانى, بصفته مديرا للإدارة والوسائل بالأمانة العامة
للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1445 الموافق 3
فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس وأعضاء
اللّجنة الوطنية للوقاية من مرض السرطان
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1445
الموافق 3 فبراير سنة 2024, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. تطبيقا للمادتين 3 و4 من المرسوم الرئاسي
رقم 65-24 المؤرخ في 22 رجب 1445 الموافق 3 فبراير سنة
4 والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية للوقاية من مرض

6 رجب عام 1445ه
7 فبراير سنة 2024 م

السرطان ومكافحته وتحديد تنظيمها وسيرهاء أعضاء فى
اللجنة الوطنية للوقاية من مرض السرطان ومكافحته:

- عدة بونجار, أستاذ مختص في طب الأورام؛ رئيساء

- محمد أوكال, أستاذ مختص في طب الأورام؛ عضواء

- وهيبة وحيون؛ أستاذة مختصة في التشريح الباطنيء
عضواء

- نبيل يفور ء أستاذ مختص في طب أمراض الدم؛ عضواء

- فتيحة قاشيء أستاذة مختصة في طب الأورام للأطفال.
عضواء

- خديجة بوداود. أستاذة مختصة في العلاج الإشعاعي؛
عضوا.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 18 رجب عام 1445
الموافق 0 جانفي سنة 2024, يتضمنان تعيين
مديرين للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024 يعيّن السيّد المهدي حبيب.
مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة أمال بن حاجى.
مديرة للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة فتيحة مراد؛
مكلّفة بالدراسات والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
للتشريفات بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد مختار أمين
خليف. مديرا عاما للتشريفات بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, ابتداء من 8 جانفى سنة 2024.


6 رجب عام 1445ه
7فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
سفراء فوق العادة ومفوؤضين للجمهوريّة الجزائريّة

ابتداء من 26 أكتوبر سنة 2023,

6 جانفى سنة 2024,

- محمد يرقى.؛ بطشقند (جمهورية أو زباكستان). ابتداء
من 10 جانفى سنة 2024,

- حسن رابحي. بجاكرتا (جمهورية أندونئيسيا)؛ ابتداء
من 8 جانفى سنة 2024.

7:

مرسوم رثا مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين قنصل

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445

الموافق 30 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة عواطف حنان

بغرونوبل (الجمهورية الفرنسية), ابتداء من 11 جانفي

١ .2024 ‏سنة‎
‎7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تعيّن السيّدة فلة مراح؛ نائبة
مدير للمنتخبين ومراقبة القرارات المحلية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين نائبة مدير في
المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة وهيبة عشاشة.
نائبة مدير للتخطيط فى المديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية.

7

مرسومان رئاسيان مؤّررّخان في 18 رجب عام 1445
الموافق 0 جانفي سنة 2024 يتضمنان تعيين
أمينين عامين لمحكمتين إداريتين للاستئناف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024. يعيّن السيّد أحمد فروج؛
أمينا عاما للمحكمة الإدارية للاستئناف ببشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة هناء طرشىء
أمينة عامة للمحكمة الإدارية للاستئناف بورقلة.

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مكلفين
بالتفتيش في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مكلّفين بالتفتيش في المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية :

- ظريفة زوبيري»؛

- عزيز بوراس»

- إبراهيم خليف,.

- حميد لونيء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
الجزائر 2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد السعيد رحماني؛
مديرا لجامعة الجزائر 2

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين مدير المدردسة
الوطنية العليا للعلوم السياسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024. يعيّن السيّد زكرياء وهبىء
مديرا للمدرسة الوطنية العليا للعلوم السياسية.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد عمر شعابئنة.
مديرا عاما للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي ' سنة 2024 يتضمن تعيين مدير الإدارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024 يعيّن السيّد علي موساوي.
مديرا للإدارة والوسائل بمجلس المحاسبة.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد بوبكر
لبناقرية. بصفته مفتشا بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

6 رجب عام 1445ه
7 فبراير سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد محند أكلي
والمنازعات بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024 تنهى مهام السيّد السعيد
رحماني. بصفته عميدا لكلية العلوم الإسلامية بجامعة
الجزائر 1. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
بصفته مديرا للثقافة في ولاية بسكرة.؛ - لتكليف بوذ ظيفة
أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جالضي عه قد يتضين تمههن رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد عبد الحفيظ

رابحى؛ رئيسا لديوان والى ولاية الجلفة.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق

0 جانفى سنة 2024 يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد مقران ن باحمد؛
نائب مدير للأمن المعلوماتي بوزارة التعليم العالي والبحث


6 رجب عام 1445ه
7فبراير سنة 2024 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد اليامين مزجري.
نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج

الشعبي الوطني.

إن المحكمة الدستورية.
- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 132 و193 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-1 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادتان
2165 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-21 المؤرخ في 27
رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021 والمتضمن
استدعاء الهيئة الناخبة لانتخاب أعضاء المجلس الشعبى
الوطنى»؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01 / إيم د/21
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة
1 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني, الذي جرى يوم أول ذي القعدة عام 1442
الموافق 12 يونيو سنة 2021,

- وبناء على النظام المؤرخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 5
سبتمبر سنة 2022 الذى يحدد قواعد عمل المحكمة الدستورية,
لاسيماالمادتان 77و78 مثنه.

- وبناء على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرخ في
0 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم تنفيذي مؤَرَّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الثقافة
في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد عمر مانع.
مديرا للثقافة فى ولاية البليدة.

- وبثناء على التصريح بشغور مقعد النائب لخضاري العيد.
المنتخب عن قائمة حركة مجتمع السلم, الدائرة الانتخابية
البيّض؛ وذلك بسبب الوفاة؛ المرسل بتاريخ 24 أكتوبر سنة
3 من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني, تبعا لاجتماع
مكتب المجلس الشعبي الوطني المنعقد يوم 23 أكتوبر سنة
3 والمسجل بالأمانة العامة للمحكمة الدستورية بتاريخ 24
أكتوبر سنة 2023, تحت رقم 559

- وبعد الاطلاع على بيان الوفاة الحامل رقم 2439, الصادر
عن بلدية بئر الجير, ولاية وهران, بتاريخ 29 سبتمبر سنة
3. والذي يثبت وفاة السيد لخضاري العيد بتاريخ 28
سبتمبر سنة 2023, وبالتالي شغور مقعده في المجلس الشعبي
الوطني.

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّرء

وبعد المداولة؛

- حيث أنّ مكتب المجلس الشعبي الوطني في اجتماعه
المنعقد يوم 23 أكتوبر سنة 2023, قرّر مايأتي :
عن قائمة حركة مجتمع السلم, الدائرة الانتخابية البيّض, وذلك
بسبب الوفاةء

2- تبليغ هذا التصريح إلى المحكمة الدستورية للتحقيق في
موضوع الاستخلاف.

- حيث أنه بمقتضى أحكام المادة 215 من الأمر رقم 01-21
المؤّرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021
والمذكور أعلاه. يُستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب
الوفاة بالمترشح المتحصّل على أكبر عدد من الأصوات بعد
المترشح الأخير المنت نتخب فى القائمة الانتخابية للمدة المتبقية
من العهدة النيابية؛

- حيث أنه بالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري المتضمن
النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المذكور أعلاه. وبالرجوع إلى قائمة مترشحي حركة مجتمع
السلم؛ الدائرة الانتخابية البيّض. تبيّن أن المترشح مشري
عمر؛ هو المتحصل على أكبر عدد من الأصوات بعد المترشح
الأخير المنتخب فى القائمة, مما يؤهله لاستخلاف النائب
المتوفى لخضاري العيد؛ وذلك للمدة المتبقية من العهدة النيابية.

تقزر المحكمة الدستورية ما يأتي :

أولا : تُعلن حالة شغور مقعد النائب لخضاري العيدء
وذلك بسبب الوفاة.
مشري عمر ء من نفس القائمة الانتخابية.

ثالثا : تُبِلَغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى رئيس السلطة الوطنية المستقلة

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة بتاريخ
29 ربيع الثاني عام 5 الموافق 13 نوفميبر سنة 2023
رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

- مصباح مناس, عضوا

- أمال الدين بولنوار. عضواء

- عبد الوهاب خريف. عضواء

- عباس عمارء عضواء

- عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس, عضوا.

71

5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2023 يتعلق بإعلان

الشعبي الوطني.

إِنّ المحكمة الدستورية.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 114 و132 و193 منه؛

6 رجب عام 1445ه
7 فبراير سنة 2024 م

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادتان
5 مثنه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-21 المؤَرّخ في
7 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021 والمتضمن
ستدعاء الهيئة الناخبة لانتشاب أعضاء المجلس الشعبى

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01لا.م د/21

ورّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة
1 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
لشعبي الوطني الذي جرى يوم أوّل ذي القعدة عام 1442

لموافق 12 يونيو سنة 2021,

- وبناء على النظام المؤْرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 5
سبتمبر سنة 2022 الذي يحدّد قواعد عمل المحكمة الدستورية.؛
لاسيما المادتان 77و78 منه.

- وبناء على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرّخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

- وبناء على تصريح مكتب المجلس الشعبي الوطني
في اجتماعه المنعقد يوم الخميس 23 نوفمبر سنة 2023,
قائمة حركة البناء الوطني, الدائرة الانتخابية المدية.
بسبب الوفاةء

- وبناء على إرسالية رئيس المجلس الشعبي الوطني رقم
1. المؤرّخة في 28 نوفمبر سئة 2023 والمسجلة
بالأمانة العامة للمحكمة الدستورية بتاريخ 29 نوفمبر سنة
3 الرامية إلى إعلان حالة الشغور لمقعد النائب المتوفى

- وبعد الاطلاع على مستخرج من محضر اجتماع مكتب
المجلس الشعبي الوطني المنعقد يوم الخميس 23 نوفمبر
سنة 2023

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
- وبعد المداولة؛
الخميس 23 نوفمبر سنة 2023 و صرح بشغور مقعد النائب
زرقي عبد الحكيم؛ بسبب الوفاة؛
- حيث أنّ رئيس المجلس الشعبي الوطني التمس
من المحكمة الدستورية إعلان حالة شغور المقعد وتعيين


6 رجب عام 1445ه
7فبراير سنة 2024 م

- حيث أن شهادة الوفاة رقم 00928 الصادرة بتاريخ 27
نوفمبر سنة 2023 تفيد أن المدعو زرقي عبد الحكيم
توفي بتاريخ 19 نوفمبر سنة 2023 بالرويبة على الساعة
السادسة صباحاء

- حيث أَنّ النائب المتوفى زرقي عبد الحكيم منتخب عن
قائمة حركة البناء الوطني, الدائرة الانتخابية المدية؛

- حيث أن المادة 215 من الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26
رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛ تنص أن
الأخير المنتخب فى القائمة هو المعنى باستخلاف النائب
المتوفى للمدة المتبقية من العهدة 0

- حيث أنه بالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري رقم
1م د/21 المؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني, وبالرجوع كذلك إلى قائمة
حركة البناء الوطني, الدائرة الانتخابية المدية؛ تبيّن أنّ
المترشح عمري بشير تحصل على 1746 صوتا وهو أكبر
عدد من الأصوات بعد المترشح الأخير المنتخب في القائمة
مما يؤهله لاستخلاف النائب المتوفى زرقي عبد الحكيم وذلك

لهذه الأسباب

تقرّر المحكمة الدستورية ما يأتي :

أولا : تُعلن حالة شغور مقعد النائب زرقي عبد الحكيم
بسبب الوفاة.

عمري بشير من نفس القائمة الانتخابية.

ثالثا : تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبى الوطنى وإلى رئيس السلطة الوطنية المستقلة

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة
بتاريخ 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 20 ديسمبر سنة
2023

رئيس المحكمة الدستورية
- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحرى سعد الله. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

-مصباح مناس, عضواء
- عبد الوهاب خريف. عضواء
- عباس عمارء عضواء

- محمد بوطرقاس. عضوا.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 24
أكتوبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 20
رجب عام 1434 الموافق 30 مايو سنة 2013 الذي
يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي وسير المصالح
الجهوية وقطاعات النشاط للرقابة اللاحقة التابعة
للمديرية العامة للجمارك.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1434 الموافق
0 مايو سنة 2013 الذي يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي
وسير المصالح الجهوية وقطاعات النشاط للرقابة اللاحقة
التابعة للمديرية العامة للجمارك.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم الجدول
الملحق بالقرار المؤرخ في 20 رجب عام 1434 الموافق 30 مايو
سنة 2013 الذي يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي وسير
المصالح الجهوية وقطاعات النشاط للرقابة اللاحقة التابعة

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائّر في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 24
أكتوبر سنة 2023

لعزير فايد


6 رجب عام 1445ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 09
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 7 فبراير سنة 2024 م

موقع المقرات الإدارية

الاختصاص الإقليمي

مطار هواري بومدين (*.

مطار هواري بومدين -مسافرين مطار هواري بومدين.
بومرداس
ولايتا “يزي دذد والبويرة.

الجزائر- برج البحري مقاطعات ولاية الجزائر الآتية : الحراش والرويبة
5 والدار البيضاء (ما عدا مطار الجزائر - هواري بومدين).

ولاية جيجل.

ولايتا برج بوعريريج والمسيلة.

ولايتا تامنفست وبرج باجي مختار.

ولاية إن قزام.

دوائر بئر العاتر ونقرين وأم علي.

ولايتا أم البواقي وخنشلة.


6 رجب عام 1445ه 1 , ب
7 فيراير سلة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الجدول الملحق (تابع)

قطاعات النشاط
للرقابة اللاحقة

دوائر مغنية وبني بوسعيد وباب العسة ومرسى
بن مهيدي وصابرة.

ولايتا وهران (ما عدا دائرتي أرزيو وبطيوة وميناء
وهران) ومعسكر.

ولاية عين تموشنت.

ولايتا ورقلة. ما عدا دائرتي (حاسي مسعود والبورمة)
وتوقرت.

دائرتا حاسي مسعود والبورمة.

ولايتا بسكرة وأولاد جلال.

ميناء الجزائر ومقاطعات ولاية الجزائر الآتية :
حسين داي وسيدي امحمد وباب الوادي والشراقة.

دوائر إن أمناس وبرج عمر ادريس والدبداب.


6 رجب عام 1445ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 09
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 7 فبراير سنة 2024 م

الجدول الملحق (تابع)

موقع المقرات الإدارية
ز قطاعات النشاط الاختصاص الإقليمي

ولايتا البليدة والمدية, ومقاطعة بر توتة (ولاية
الجزائر).

ولاية تيبازة ومقاطعة زرالدة (ولاية الجزائر).

الجزائر- سيدي موسى مقاطعات ولاية الجزائر الآتية : الدرارية وبترمراد رايس

وبوزريعة وبراقي.

ولايتا الأغواط والبيض.

(*) ترتبط بمفتشية الأقسام للجمارك لمطار هواري بومدين - البضائع (مكتب الجمارك للدار البيضاء - البضائع). مجمل
المخازن المؤقتة للجمارك لولاية الجزائر والتي يتعلق نشاطها مباشرة بسير مطار الجزائر واستغلال شركات النقل
الجوي.

وزارة الإتصال 8 محرّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدّد
القواعد العامة المتعلقة بالصفقات العمومية. فى اللّجنة

القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال :

قرار مؤْرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11
أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الأعضاء الدائمون.
القطاعية للصفقات العمومية لو زارة الاتصال. السيّدات والسادة :

- أحمد بلدية؛ ممثل الوزير المكلّف بالاتصال. رئيساء

بموجب قرار مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1445 الموافق - نادية الجوزي. ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال. نائبا
1 أكتوبر سنة 2023, يعتّن الأعضاء الآتية أسماؤهم, ‎١‏ للرئيس»

تطبيقا لأحكام المادة 102 من القانون رقم 12-23 المؤرّخ في - زوبير يحياوي. ممثل قطاع الاتصال. عضواء


6 رجب عام 1445 ه
7فبراير سنة 2024م

- فؤاد بن قرين. ممثل قطاع الاتصال. عضواء

- أمال بن معمرء ممثلة الوزير المكلّف بالمالية (المديرية
العامة للميزانية). عضواء

- طلال بوشعيب, ممثل الوزير المكلّف بالمالية (المديرية
العامة للمحاسبة). عضواء

- علي براهيمي. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة. عضوا.

الأعضاء المستخلفون :

السيّدات والسادة :

- ياسمين حركوك, ممثلة قطاع الاتصالء

- بلقاسم بشورء ممثل قطاع الاتصال.
العامة للميزانية).

- وليد جلاج, ممثل الوزير المكلّف بالمالية (المديرية
العامة للمحاسبة).

- نور الدين بوزارة. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

يتولى الأمانة الدائمة للجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة الاتصال :

- السيّد سفيان لخضارىي. عضوا دائماء
- السيّدة زهيرة دابل, عضوا مستخلفا.
تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24

سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الاتصال, المعدّل.

قرار مؤَرّخ في 21 صفر عام 5 الموافق 7 سبتميبر
سنة 2023 يحدّد عدد مقاعد الجمعيات العامة لغرف
الصناعة التقليدية والحرف وتوزيعها.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-97 المؤرّخ في
1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 الذي
المعدّل والمتمقّم؛ لا سيما المادة 11 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-97 المؤرّخ
في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997
الذى يحدّد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية والحرف,.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق
8 سبتمبر سنة 2019 الذي يحدّد عدد مقاعد الجمعيات العامة

- و بمقتضى القرار المؤْرّخ في 19 شوّال عام 1444 الموافق
9 مايو سنة 2023 الذي يحدّد شروط الترشع للانتخاب
وكيفيات تنظيم الانتخابات وسيرها على مستوى مختلف

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 100-97 المؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417
لموافق 29 مارس سنة 1997 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد مقاعد الجمعيات
لعامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف وتوزيعها.

المادة 2 : يحدّد عدد مقاعد الجمعيات العامة لغرف
لصناعة التقليدية والحرف وتو زيعهاء فى الملحق بهذا
لقرار.

رو

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 18 محرّم عام
1 الموافق 18 سبتمبر سنة 2019 الذى يحدّد عدد
مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف
وتوزيعها.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 صفر عام 1445 الموافق 7 سبتمبر
سنة 2023.

مختار ديدوش


نا | تا | با | با | ناح
© | نا | ذم انبا | د

ت! | با | با | بح
| © اذ | ©

ينا
رع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملحق

توزيع مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف

الصناعة التقليدية
والصناعة
10
6
15
16
8
7
13
12
6
7
13
16
6
5
12
12
17

الصناعة التقليدية
الحرفية لإنتاج
المواد

حل | ا | تا | د اص اي اد ات اج ا دان ان | هما << | نا

ب

6 رجب عام 1445ه
7 فبراير سنة 2024 م

الصناعة التقليدية
الحرفية للخدمات

با
©

نا | © ان انا

|2 |إداسا

ات تا
م | 0 || ما

© | <د | نيا | نا | | © | تي | ها دب | <<


6 رجب عام 1445ه
7فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملحق (تابع)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَْرخ في 2 ربيع الأول عام 1445 الموافق 18
سبتمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

بموجب قرار مؤَرخ في 2 ربيع الأول عام 1445 الموافق
8 سبتمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤؤرخ فى 21 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاو لاتية؛ كما يأتى :

- ".................(يدون تغيير حتى) الوزير المكلف بالتجارة؛

-نور الهدى خليلي, ممثلة الوزير المكلف بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي؛

7

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 25

سبتمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.

الصناعة التقليدية
والصناعة

6 رجب عام 1445ه
7 فبراير سنة 2024 م

الصناعة التقليدية
الحرفية لإنتاج
المواد

تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 196-23
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023
الذي يحدّد تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرهاء
فى مجلس إدارة الوكالة الوطنية للمقاول الذاتى, لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة :
- نسيمة أرحاب. ممثلة الو زير المكلّف بالمؤسسات
- كريم الدين حمامدية؛ ممثل و زارة الدفاع الوطني؛

- برهان محمد جعفر. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- فيصل دهيمي, ممثل وزير العدل. حافظ الأختام؛
- محمد جعفري. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- أحمد عيساوي. ممثل الوزير المكلّف بالبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- حسين زاوي, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

والضمان الاجتماعي.

- محمد عزوق. ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم
المهنيين»

- عبد الرحمان أمغار . ممثل الوزير المكلّف بالرقمنة.

- وسام بودوميء, ممثلة الوزير المكلّف بالمؤسسات


6 رجب عام 1445ه
7فبراير سنة 2024 م

أموال بالعملة الصعبة

لاتفاقات الدولية للدفع

لمساهمات وتوظيفات الأموال

لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية

لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)

من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

- الحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26)

- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة :.

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26
* بموجب المادة 5 مكرر من نفس الأمر

حسابات الصكوك البريدية

لسندات المعاد خصمها

* العموميّة

* الخاصة ....

لأمانات (**)

* الخاصة

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية.

- ينود أخرى للأصول .

لأوراق والقطع النقدية المتداولة

لالتزامات الخارجية ....

لاتفاقات الدولية للدفع

مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة ...
حسابات البنوك والمؤسسات المالية .

- بنود أخرى للخصوم ...

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

إعلانات وبلاغات

المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ....

810.989.987.374,80 ....
578.81.82.32 3 ٠
527.592 .630,05 ٠
8.072.776.526.445,03 ٠
389.157.964.100,19 ٠

6.936.407 .000.000,00 .
520.207 .000.000,00 ....
6.416 .200.000.000,00 ....
1.221.327.58676 ...
0:00...
0:00...
0:00...
1.630.027.904.146 44 ...
1.628.052.849.166,26 ...
1.975.054.980,18 ...
000...
000...
19.653.818.730,63
325 .643.987.089 29 ...

1.7660 .0.8

8.7

496.727.751.771,39 ....
1.330.235.055,55 ....
554.954.801.868,61
2.959.069.969.407.,33 ٠
1.458.543 .255.000,29 ....
213.000.000.000.,00 ....
500.000 .000.000.,00 ....
957.419.427.612,20 .
1.500 .000.000.000,00 ٠
2.003.151.417.802,64 ....

1.7660 .0.8


الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 6 رجب عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

الوضعية الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 2023

المبالغ (دج)

6 -- .1
8 .757.9
حقوق السحب الخاصة . .... 572.018.652.145,49

لاتفاقات الدولية للدفع ... ‎٠‏ 522.054.999,83
لمساهمات وتوظيفات الأموال 8.113.314.113-643
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية 9 ...388
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
- الحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26) .... .... 000
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة .... 000.000,00. 6.936.407
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 0 .50.20.0000
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر .... 6.416.200.000.000,00
- حسابات الصكوك البريدية . - 1.280.604.963,79
-السندات المعاد خصمها : . .... 0:00
0:00
.... 0,00
‎٠‏ 1,52 85.09. 1.687.323
.... 1.682.994.698.680,86

48_86
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية. 000

- حسابات للتحصيل
- أصول ثابتة صافية

- بنود أخرى للأصول

0:00...

19_9_9999
34.00.71

100909
لأوراق والقطع النقدية المتداولة 9 ...13
لالتزامات الخارجية 0.4
لاتفاقات الدولية للدفع .... 1.384.189.106,49
مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصضة .... 554.954.801.868,61
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 5- 3140494
حسابات البنوك والمؤسسات المالية . ‎٠‏ 1.506.492.552.509,93
ستعادة السيولة ©). ‎٠‏ 00 211.00.00.00
.... 000.000.,00. 500.000
0 ...957
.... 000.000,00. 1.500.000
- بنود أخرى للخصوم . 1.814.904483.81278
100909

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة


6 جب عام 1445ه

7 4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الوضعية الشهريّة في 30 نوفمبر سنة 2023
المبالغ (دج)

06 ...1
‎٠‏ 7126.20
‎٠ :‏ 575.349.211.023,43
لاتفاقات الدولية للق .... 516.466.474,39
لمساهمات وتوظيفات الأموال . .... 8.196.175.556.601,22
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية .... 389.157.964.100,19
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31) .0:00
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
حساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26)
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة : ... 000.000,00. 6.789.407
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-3 المؤرخ في 20086 ‎٠‏ 00 000.000. 520.207
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... 200.000.000:00. 6.269
حسابات الصكوك البريدية . .... 1.199.786.174,86
لسندات المعاد خصمها :. ...0,00
* العموميّة. ...0,00
* الخاصة .... ...0,00
.... 1.716.545.358.744:,98
.... 1.712.796.298.680,86
.... 060.064,12. 3.749
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية .0,00
" ...000
.... 20.509.834.407,75
377.39.08.90
58 --1.779.0.68

لأوراق والقطع النقدية المتداولة ... 8.117.456.446.178,57
لالتزامات الخارجية .... 496.425.670.132,70
لاتفاقات الدولية للدفع .... 1.389.787.582,00
مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة .... 554.954.801.868,61
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة. .... 3.015.800.318.09377
حسابات البنوك والمؤسسات المالية .... 1.482.867.930.115,25
.... 208.000.000.000:00
.... 500.000.000.000:00
.... 957419.427.612,20
1.500.000.000.000.00
.... 306.744:08. 1.945.393
58 .1879707

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


