Content Table:

  Title: قانون رقم 04-05 ممضي في 14 غشت 2004
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2004، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 90-29 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعمير.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 10 نوفمبر 2004، الصفحة 12
          Summary: None

  Title: قانون رقم 04-06 ممضي في 14 غشت 2004
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2004، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إلغاء بعض أحكام المرسوم التشريعي رقم 94-07 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994 والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة المهندس المعماري.

  Title: قانون رقم 04-07 ممضي في 14 غشت 2004
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2004، الصفحة 7
  Summary: يتعلق بالصيد.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-248 ممضي في 09 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 23
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم حوشات الصيد الإدارية.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-364 ممضي في 19 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 22 أكتوبر 2006، الصفحة 8
          Summary: يحدد مدة تعليق ممارسة الصيد وكذا الأنواع والأقاليم المعنية.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-386 ممضي في 31 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 05 نوفمبر 2006، الصفحة 9
          Summary: يحدد شروط وكيفيات الحصول على رخصة الصيد وتسليمها.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-387 ممضي في 31 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 05 نوفمبر 2006، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات إعداد إجازة الصيد وتسليمها.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-398 ممضي في 12 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 16
          Summary: يحدد قواعد تأجير مناطق الصيد بالمزارعة في الأملاك العمومية والخاصة التابعة للدولة وكذا كيفيات وشروط إيجار مساحات الصيد التابعة للخواص.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-399 ممضي في 12 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 19
          Summary: يتعلق بسجلات نشاطات جمعيات الصيادين وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية الوطنية للصيادين.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-400 ممضي في 12 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 20
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الأعلى للصيد والثروة الصيدية وتنظيمه وسيره.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-442 ممضي في 02 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 06 ديسمبر 2006، الصفحة 5
          Summary: يحدد شروط ممارسة الصيد.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-227 ممضي في 24 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 29 يوليو 2007، الصفحة 13
          Summary: يحدد إجراءات ممارسة الصيد السياحي وكيفياتها.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-123 ممضي في 15 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 30 أبريل 2008، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات إعداد المخطط الوطني لتنمية الثروة الصيدية والمصادقة عليه.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-412 ممضي في 24 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2009، الصفحة 16
          Summary: يحدد تدابير الحماية للمحافظة على أصناف الحيوانات المحمية وعلى مواطنها.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-413 ممضي في 24 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2009، الصفحة 17
          Summary: يحدد المراكز المتخصصة بتحنيط أصناف الحيوانات المحمية التي وجدت ميتة.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-362 ممضي في 11 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 15 نوفمبر 2009، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم الشبكة المحلية للمراقبة الصحية للحيوانات البرية وسيرها ويضبط مهامها.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-70 ممضي في 31 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2010، الصفحة 5
          Summary: يتعلق باستعمال الكواسر الحية لممارسة الصيد بالكواسر.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-276 ممضي في 04 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 10 نوفمبر 2010، الصفحة 16
          Summary: يتعلق بتصنيف الثروة الحيوانية والثروة الصيدية وكذا اجراءات تغييره.
      16 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-197 ممضي في 22 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 22 مايو 2011، الصفحة 18
          Summary: يحدد الأحكام المتعلقة بحيازة الحيوانات الطريدة المولودة والمرباة في مراكز تربية الحيوانات أوعرضها للبيع وبيعها أو شرائها أو بيعها بالتجول أو تصديرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يوليو 2004
  Author: المجلس الأعلى للغة العربية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2004، الصفحة 20
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض الضرر لدى المجلس الأعلى للغة العربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يوليو 2004
  Author: المجلس الأعلى للغة العربية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2004، الصفحة 21
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى المجلس الأعلى للغة العربية.

  Title: قرار ممضي في 09 يونيو 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2004، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بالقواعد المطبقة على تركيبة المنتوجات اللحمية المطهية ووضعها رهن الإستهلاك.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يوليو 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2004، الصفحة 26
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997 الذي يحدد قائمة السلع القابلة لتسديد أعباء النقل المرتبطة بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد، المتمم.


Content:

Year: 2004, Number: 051
م ل ا 8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51 15 غشت سنة 2004 م

قانون رقم 04 - 05 مؤْرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004, يعدل ويتمم القانون رقم 29-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئّة والتعمير

قانون رقم 04 - 06 مؤْرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004, يتضمّن إلغاء بعض 1

المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ في 7 ذي الحج
وط الإنتاج المعماري وممار

ة عام 1414 الموافق 18 ماب

قانون رقم 07-04 مؤْرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 14 غشد-

مراسيم فوديّة

م رئاسي مؤْرّخ في 23 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 10 غشت سنة 2004, يتضمن تعيين نائب قائد الناحية

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 10 غشد-

الناحية العسكرية الأولى

م رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى القّانية عام 1425 الموافق أول غشد

ادى الثّانية عام 1425 الموافق أول غشتد-

ادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 22004

مرسوم رنًا رخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
ب زارة الصيد البحري وال ارد الصي ية
ادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إلغاء أحكام المرسوم

بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

اراسي المتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخي
م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى القّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يت
بالمديرية العامّة للحرس البلدي

م رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004,

وَرخان في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت

م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 ‎/١‏
‏بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية
يم رئاسيّة مؤرخة في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت
الولائية للصّيد البحرى وتربية المائيات

وَرخان في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أول غغشد
شتركتين ما بين الولايات للصيّد البحري وتربية المائيات


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه :-200 8 8
ى 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 51
5 غشت سنة 2004 م جريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3

قراوات» مقررات:ء آراء

المجلس الأعلى للغة العر

قرار وزاري مشترك مورخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004, يحدّد قائمة مناصب العم|
تخول الحق في تعويض الضرر لدى المجلس الأعلى للفة العربية

قرار وزاري مشترك مورخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004, يحدّد قائمة مناصب العم|
تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى المجلس الأعلى للغة العربية

قرار موْرخ في 20 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 9 يونيو سنة 2004, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 24 ربيع الت
عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بالقواعد المطبقة على تركيبة المنتوجات اللحمية المطهية
ووضعها رهن الاستهلاك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 24 يوليو سنة 2004/ يتمم القرار الوزاري

المشترك المؤرخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 الذي يحدد قائمة السلع القابلة لتسديد
أعباء النقل المرتبطة بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد» المتمّم


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

قانون رقم 05-04 مؤرًخ في 27 جمادى الثّانية عام
5 الموافق 14 غغشت سنة 2004: يعدل ويتمم
القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 2 و126

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتهيئّة والتعميرء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة
مهنة المهندس المعماري»

- ويعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمم أحكام
القانون رقم 29-90 المؤْرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير.

المادّة 2 : تتمم أحكام المادة 4 من القانون رقم
29-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة1990 والمذكور أعلاه, وتحرّر

"المادّة 4 : لا تكون قابلة للبناء إلا القطع الأرضية
التى :

- تراعي الاقتصاداد الحضري عندما تكون هذه
القطع داخل الأآجزاء المعمرة للبلدية,

- تكون في الحدود المتلائمة معالقابلية
للاستغلالات الفلاحية عند ما تكون موجودة على أراض

فلاحية,

- تكون في الحدود المتلائمة مع أهداف
لمحافظة على التوازنات البيئية عندما تكون موجودة

- تكون في الحدود المتلائمة مع ضرورة حماية
لمعالم الأثرية والثقافية,

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 3 : تعدل أحكام المادة 7 من القانون رقم
29-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر
من مصدر للمياه الصالحة للشرب»

ويجبء زيادة عن ذلكء أن يتوفر على جهاز لصرف
المياه يحول دون تدفقها على سطع الأرض".

المادة4 : تعدل أحكام المادَّة 11 من القانون رقم
29-0 الموؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, وتتمم وتحرر

"المادة 17 : تحدد أدوات التهيئة والتعمير
تضبط توقعات التعمير وقواعده. وتحدد؛ على وجه
لخصوص,ء الشروط التي تسمح., من جهة, بترشيد
ستعمال المساحات والمحافظة على النشاطات
لفلاحية وحماية المساحات الحساسة والمواقع
والمناظرء ومن جهة أخرىء تعيين الأراضي المخصصة
للنشاطات الاقتصادية وذات المنفعة العامة والبنايات
لموجهة للاحتياجات الحالية والمستقبلية في مجال
لتجهيزات الجماعية والخدمات والنشاطات
والمساكن وتحددء أيضاء شروط التهيئة والبناء
للوقاية من الأخطار الطبيعية والتكنولوجية.

وفي هذا الإطار . تحدد الأراضي المعرضة للأخطار
للانزلاق عند إعداد أدوات التهيئة والتعميرء وتخضع
لإجراءات تحديد أو منع البناء التي يتم تحديدها عن


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

تعرف وتصنف المناطق المعرضة للزلزال حسب
درجة الخطورة؛ وتحدد قواعد البناء في هذه المناطق

تعرف المناطق المعرضة للأخطار التكنولوجية
عن طريق أدوات التهيئة والتعمير التي تحدد
محيطات الحماية المتعلقة بها طبقا لأحكام التشريع
والتنظيم المعمول بهما".

المادة 5 : تعدّل أحكام المادّة 55 من القانون رقم
29-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادة 355: يجب أن يتم إعداد مشاريع البناء
الخاضعة لرخصة البناء من طرف مهندس معماري
ومهندس معتمدينء في إطار عقد تسيير المشروع.

يحتوي المشروع المعماري على تصاميم ووثائق
تبين موقع المشروع وتنظيمه وحجمه ونوع الواجهات
وكذا مواد البناء والألوان المختارة التى تبرز
الجزائري.

تحتوي الدراسات التقنية خصوصا على الهندسة
المدنية للهياكل وكذا قطع الأشغال الثانوية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 73 من القانون رقم
29-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 73: يجب على رئيس المجلس الشعبيى
البلدي وكذا الأعوان المؤهلين قانوناء زيارة كل
البنايات في طور الإنجاز والقيام بالمعاينات التي
يرونها ضرورية وطلب الوشائق التقنية الخاصة
بالبناء والاطلاع عليهاء في أي وقت".

المادّة 7: تدرج ضمن أحكام القانون رقم 29-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه مادة 76 جديدة,

"المادّة 76 : يمنع الشروع في أشغال البناء بدون
رخصة أو إنجازها دون احترام المخططات البيانية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 8 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 29-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه مادة 76 مكررء
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 76 مكرّر: علاوة على ضباط وأعوان
المعمول به؛ يخول للبحث ومعاينة مخالفات أحكام هذا
القانون»؛ كل من :

- أعوان البلدية المكلفين بالتعميرء

- موظفى إدارة التعمير والهندسة المعمارية.

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بأعمال وظيفتي
بأمانة وصدق وأن أراعي في كل الأحوال

تحدّد شروط وكيفيات تعيين الأعوان المؤهلين
قانونا وكذا إجراءات المراقبة عن طريق التنظيم'.

المادة 9: تدرج ضمن أحكام القانون رقم 29-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء مادة 76 مكرر ]1ء
وتحرر كما يأتي :

"المادة 76 مكرر 1 : يمكن الأعوان المذكورين في
المادة 76مكرر أعلاه الاستعانة بالقوة العمومية. في
حالة عرقلة ممارسة مهامهم'.

المادّة 10 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 29-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه مادّة 76 مكرر 22
وتحرر كما يأتي :
بالتدقيق وقائْع المخالفة, وكذا التصريحات التي
تلقاها من المخالف .

يوقع محضر المعاينة من قبل العون المؤهل
والمخالف وفي حالة رفض التوقيع من قبل المخالف,
يسجل ذلك في المحضر.

في كل الحالات؛ يبقى المحضر صحيحا إلى أن


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادة 11 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 29-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه مادّة 76 مكرر 2,3

"المادّة 76 مكرّر 3 : يترتب على المخالفة. حسب
الحالة؛ إما مطابقة البناء المنجز أو القيام بهدمه".

المادة 12 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 29-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه مادّة 76 مكرر 24

"المادّة 76 مكرّر 4 : عندما يتنجز البناء دون
رخصة:؛ يتعين على العون المؤهل قانونا تحرير
محضر إثبات المخالفة وإرساله إلى رئيس المجلس
الشعبي البلدي والوالى المختصين في أجل لا يتعدى

في هذه الحالة: ومراعاة للمتابعات الجزائية,
يصدر رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص قرار
هدم البناء في أجل ثمانية (8) أيام, ابتداء من تاريخ
استلام محضر إثبات المخالفة.

عند انقضاءا وفي حالة قصور ركد
المجلس الشعبي البلدي المعنيء يصدر الوالي قرار
هدم البناء في أجل لايتعدى ثلاثين (30) يوما.

حالة عدم وجودهاء يتم تنفيذ الأشغال بواسطة الوسائل
لمسخرة من قبل الوالي.

يتحمل المخالف تكاليف عملية الهدم ويحصلها
رئيس المجلس الشعبي البلدي بكل الطرق

لقانونية.

إن معارضة المخالف قرار الهدم المتخذ من قبل
لسلطة البلدية: أمام الجهة القضائية المختصة لا يعلق
إجراء الهدم المتخذ من قبل السلطة الإدارية".

المادّة 13 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 29-90
لمورخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه مادة 76 مكرّر5,

"المادّة 76 مكرّر 5: في حالة التأكد من عدم
المخول قانونا محضر معاينة المخالفة ويرسله إلى

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

إلى رئيس المجلس الشع بي البلدي والوالي
لمختصين في أجل لا يتعدى اثنين وسبعين (72)

في هذه الحالة, تقرر الجهة القضائية التي تم
للجوء إليها للبت في الدعوى العمومية, إما القيام
بمطابقة البناء أو هدمه جزئيا أو كليا في أجل تحدده.

في حالة عدم امتثال المخالف للحكم الصادر عن
لعدالة في الآجال المحددة؛ يقوم رئيس المجلس
لشعبي البلدي أو الوالي المختصين. تلقائياء بتنفيذ
لأشغال المقرّرة؛ على نفقة المخالف ".

المادّة 14 : يعاد ترقيمالمواد 79 و80 و81 من
لقانون رقم 29-90 المورَخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء
بالمواد 78 و79 و80 في هذا القانون.

المادة 15 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حور بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004.

قانون رقم04 -06 مؤْرخ في 27 جمادى الثّانية عام

5 الموافق 14 غشت سنة 2004, يتضمّن إلغاء

بعض أحكام المرسوم التشريعي رقم 07-94

المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18

مايو سنة1994 والمتعلّق بشروط الإنتاج
المعماري وممارسة مهنة المهندس المعماري.

- بناء على الدستور ء لاسيّما الماذتان 122 و126

- وبمقتضى القانون رقم 90 -29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلّق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة
مهنة المهندس المعماريء

- وبعد مصادقة البرلمان»


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى إلغاء بعض
أحكام المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ في 7 ذي
الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994 والمتعلّق
بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة المهندس
المعماري.

المادة 2 : تلغى أحكام المواد 50 و51 و52 و53
و54 من المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤْرخ في 7
ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : يعاد ترقيم المواد 55 و 56 و57 و58 و59
و60 من المسرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمذكور أعلاه. بالمواد 50 و51 و52 و53
و54 و55.

المادّة 4: ينشر هذاالقانون في الجريدة

حور بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004.

قانون رقم 07-04 مؤرًخ في 27 جمادى الثّانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004. يتعلّق

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 17 و18 و 119
و122 و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء؛ المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى القانون رقم 10-82 المؤرخ في 2 ذي
القعدة عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 1982 والمتعلّق
بالصيدء

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يوتيو سنة 1984
لمتضمن النظام العام للغابات: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
لحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاري» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات,
- وبعمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23

شعبان عام 1415 الموافق 25 يونيو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12
مضان عام 1417 الموافق 21 يونيو سنة 1997

لمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى القانون رقم 06-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 الذي
يحدد القواعد التي تحكم نشاط وكالة السياحة
والأسفارء
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- ويعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى: يهدف هذا القانون إلى تحديد
القواعد المتعلقة بممارسة الصيد.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بمايأتي :

- الصّيد : البحث عن الحيوانات التي تعيش
في البر والمسماة الطرائد وملاحقتها وإطلاق النار

- الصيه بالرماية : يتمثل في البحث عن
الطريدة أو ملاحقتها أو الترصد لها أو جلبها بواسطة
كلب أو بدونه والتي يتم قتلها بسلاح خاص بالصيد.

- الصيد بالمطاردة : يتمثّل في ملاحقة وإرغام
الطريدة الصغيرة أو الكبيرة المشعرة: بواسطة
رهط من الكلاب الجارية متبوعة بصيادين راجلين أو

الصغيرةالمشعرة أو ذات الريش والقبض عليها
بواسطة بعض الكواسر المدربة لهذا الغرض.

- الصّيد خلال ساعات الرحيل : يتمثّل في
جلب الطريدة من الماء لتطير في أماكن العبور عندما
تدخل أو تخرج من مكان استراحتهاء ويمارس قبل
نصف ساعة من طلوع النهار أو بعد نصف ساعة من
غروب الشمس.
غروب الشمس وتنتهي قبل نصف ساعة من شروقها.
من قبل السائح الصياد ذي الجنسية الآجنبية المقيم أو
غير المقيم على التراب الوطني.

- العيّنة : يقصد بها كل حيوان بري ميتا كان أم
حياء وكذا كل جزء منه أو كل منتوج محصل عليه
انطلاقا من هذا الحيوان.

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

الباب الأوّل
المبادئ العامة
المادّة 3: تهدف القواعد المتعلقة بممارسة
الصيد إلى ما يأتي :
- تحديد شروط الصيد والصيادين والمحافظة
وتنميتهاء
- منع كل صيد أو أي نشاط له علاقة به خارج
المناطق والفترات المنصوص عليها في أحكام هذا
القانون ونصوصه التطبيقية.

المادة 4: تخص أحكام هذا القانون كيفيات
ممارسة حق الصيد.

المادّة 5 : الصّيد حق مسموح به لكل المواطنين
الشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

لا يسمح للرعايا الأجانب غير المقيمين بممارسة
الصيد إلا بتوفر الشروط المحددة في المواد 16 و17
و18 من هذا القانون ونصوصه التطبيقية.

الباب الثاني
الصيد
الفصل الأول
شروط ممارسة الصيد

المادّة 6 : دون المساس بالأحكام المتعلقة
بشروط وكيفيات حيازة الأسلحة النارية؛ يسمح

1- أن يكون حائزا رخصة صيد سارية المفعول,

2- أن يكون حائزا إجازة صيد سارية المفعول,

3 - أن يكون منخرطا فى جمعية للصيادين»

4 - أن تكون لديه وثيقة تأمين سارية المفعول
تغطي مسؤوليته المدنية باعتباره صيادا ومسؤوليته
الجزائية عن استعماله للأسلحة النارية أو وسائل
الصيد الأخرى.


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

الفرع الأول
رخصة الصيد
المادة 7: تعبّر رخصة الصيد عن أهلية الصياد
فى ممارسة الصيد.

وهي شخصية. لا يجوز التنازل عنها أو تحويلها
أو إعارتها أو تأجيرها.

المادة 8 : تسلم رخصة الصيد وتثبت صلاحيتها
من قبلالوالي أو من ينوب عنه أو رئيس الدائّرةء
حيث يوجد مقر إقامة صاحب الطلب.

المادّة 9: يجب أن تتوفر في طالب رخصة الصي

1 - أن يكون بالفا من العمر ثماني عشرة (18)

2 - الا تكون لديه أية إعاقة جسدية أو عقلية
تتنافى وممارسة الصيدء

3-أن يخضع لفترة تدريبية تنظمها الإدارة
ومحتوى ملف طلب رخصة الصيد وتسليمها عن

المادّة 10 : يمكن أعوان الشرطة القضائية,
والأسلاك التقنية لإدارة الغابات المنصوص عليها فى
قانون الإجراءات الجزائية؛ أن يطلبوا تقديم رخصة
الصيد في أي وقت.
قضائي طبقا لأحكام هذا القانون.

المادة 11 : تكون رخصة الصيد صالحة عبر كامل
التراب الوطني ولمدة عشر (10) سنوات. وتجدد وفقا
لنفس الشروط المحددة في المادة 9 أعلاه.

يجب على طالب تجديد رخصة الصيد ألا يكون قد
تعرض إلى عقوبة بسبب مخالفته أحكام هذا القانون
منذ خمس (5) سنوات على الأقل.

المادّة 12 : تحدد حقوق تسليم رخصة الصيد
والتصديق عليها بموجب قانون المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الفرع الثاني
إجازة الصيد
المادّة 13 : تسمح إجازة الصيد لصاحبها
بممارسة الصيد في أماكن الصيد المؤجرة بالمزارعة
أو المؤجرة من طرف الجمعية التي يكون عضوا فيهاء
طبقا لأحكام هذا القانون.
المادّة 14 : لا تسلّم إجازة الصيد إلا للصيادين
تكون إجازة الصيد صالحة لمدة سنة واحدةء
تحدد كيفيات إعداد إجازة الصيد وتسليمها عن
الماذة 15 : يمكن أن تطلب الأسلاك المؤهلة
المذكورة فى المادة 10 أعلاه. تقديم إجازة الصيد في
تعاد إجازة الصيد إلى الإدارة المكلفة بالصيد عند
الفصل الثاني
شروط الصيد السياحي
المادّة 16 : لا يمكن ممارسة الصيد السياحي عبر
التراب الوطني إلا وفق الشروط الآتية:
- بواسطة وكالة سياحية تمارس مجموع المهام
المخولة لجمعيات الصيادين بموجب المواد من 34 إلى
0 من هذا القانون,2
- في المواقع الصيدية ذات التكاثر الاصطناعي»
- حيازة السائح الصياد رخصة صيد سارية
المفعول بناء على طلب من الوكالة السياحية,
- حيازة السائح الصياد إجازة صيد سارية
المفعول بناء على طلب من الوكالة السياحية,
- أن تكون لديه وثيقة تأمين سارية المفعول
تغطي مسؤوليته المدنية باعتباره صيادا ومسؤوليته
الجزائية عن استعماله للأسلحة النارية أو وسائل صيد
أخرى.
تحدد إجراءات وكيفيات ممارسة الصيد السياحي
من قبل السائح الصياد والصياد الجزائري والتصديق
على رخصة الصيد السياحيء وكذا العلاقات بين
الوكالات السياحية والإدارة المكلفة بالصيد وجمعيات
الصيادين والفيدر اليات الولائية والفيدرالية الوطنية


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادة 17 : يتعيّن على الوكالات السياحية
إلزام زبائنها الأجانب باحترام التشريع والتنظيم
لمعمول بهما في مجال الصّيد.

وتتحمل هذه الوكالات المسؤوليةالتي
تخولهالهااًحكام هذا القانون وتصوصه
لتطبيقية عن تصرفات زبائنها.

المادة 18 : لا يمكن أن تتجاوز حصيلة الصيد
لسياحي موضوع تحويل و/ أو تكييف و/ أو تصدير
لعدد المسموح به قانونا وحسب كيفيات تحدد عن

الفصل الثالث
وسائل الصيد

المادّة 19 : تتمثل وسائل الصّيد المرخص بهاء
حسب شروط استعمالهاء فيما يأتى :

1[ -ينادق الصيدء
2 - كلاب الصيدء

3-الطيور الكواسر المروضة على قبض
الطريدة,.

4 -الخيل,

5 - الوسائل التقليدية كالقوس.

غير أنهء يمكن الإدارة المكلفة بالصيد أن ترخصء
عند الضرورة»؛ ياستعمال ابن مقرض.

المادة 20 : لا يسمح بقتل الطريدة إلا باستعمال

تحدد خصائص أسلحة الصيد وذخائرها عن طريق

المادة 21 : تحدد شروط حيازة كلاب الصيد
واستيرادها وترويضها عن طريق التنظيم.

المادة 22 : يخضع قبض الطيور الكواسر حية
وحجزها وترويضها ونقلها واستهمالها لممارسة
الصيد لفائدة جمعيات الصيادين الممارسين الصيد
بالكواسر لرخصة تسلّم حسب كيفيات تحدد عن طريق

المادة 23 : يمنع الصيد بالوسائل الآتية :

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

1 - وسائل النقل ذات المحركات بما في ذلك :

-المركبة والدراجةالنارية والمروحية
والطائرة وكل آلية أخرى تستعمل إماكوسيلة

2 - وسائل القبض مثل :

-الشباك والخيوط والصثارات والأطواق
والفخاخ والشبكات والفخاخ القلابة» وكل عتاد يقبض
أو يقتل مباشرة الطريدة أويسهل القبض عليها
أوإتلافهاء أو يتسبب في إبادتها الجماعية,

- الصمغ أو كل مخدر من شأنه تخدير أو إتلاف
الطريدة:

- المصابيح والمصابيح اليدوية:؛ أو أي جهاز
آخر يصدر ضوءا اصطناعيا أو من شأنه إبهار

- كاتمات الصوت و كل جهاز للرمي بالليل؛

- أجهزة الاتصال الإذاعي أو كل جهاز اتصال آخرء

- المتفجرات والآليات الصاعقة أو النارية لصيد
الطرائد.

الفصل الرايع
فترات الصيد

المادة 24 : لضمان حماية أفضل للثروة الصيدية,
تحدد الاقتطاعات بعنوان ممارسة الصيد على أساس
تقييم القدرة الصيدية مع الآخذ بعين الاعتبار تنوعها
الكمي والكيفي وتوزيعها عبر التراب الوطني.

المادة 25 : تمنع ممارسة الصيد:

- في فترة غلق مواسم الصيد.ء إلا فيمايخص
الأصناف سريعة التكاثر طبقا للأحكام المنصوص
عليها في المواد من 63 إلى 65 من هذا القانون,

- فى الليلء إلا فى حالة الصيد عند المساء أو

- في فترة تكاثر الطيور والحيوانات.

المادة 26 : يمكن تعليق ممارسة الصيد :

- في حالة حدوث كارثة طبيعية يمكن أن يكون
لها أثر مباشر على حياة الطرائدء

- عندما تقتضي ضرورات حماية المواقع


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م
يمكن أن يخص تعليق ممارسة الصيدء نوعا واحدا
أو عدة أنواع أو كل أنواع الحيوانات.
تحدد مدة التعليق وأنواع الحيوانات التي يعنيها
وكذا المنطقة التي يطبق فيهاء عن طريق التنظيم.
الفصل الخامس
أماكن الصيد

المادة 27 : يمارس الصيد في مناطق الأملاك
لوطنيّة العموميّة والخاصة المفتوحة والمسيرة لهذا
لغرضء من خلال التأجير بالمزارعة الذي تنجزه
لإدارة المكلفة بالصيد المختصة إقليميا وفق دفتر

شروط.

المادّة 28 : تحدد مدة التأجير بالمزارعة من سنة
1) إلى تسع (9) سنوات قابلة للتجديد حسب نفس
لإجراءات التي اتخذت لإعدادها.

المادة 29 : تحدد الأتاوى بعنوان تأجير أراضي
لصيد بالمزارعة في قانون المالية.

المادّة 30 : لا يمكن للملاك الخواص الصيد في
أراضيهم أو تأجير الأراضي التي يمتلكونها لممارسة
الصيدء إلا بترخيص من الإدارة المكلفة بالممّيد
احترام جميع الشروط المطلوبة لممارسة الصيد كما
هى محددة فى دفتر الشروط المذكور في المادة 27
أعلاه. ولاسيما تلك المتعلقة بحماية الثروة الصيدية
وترقيتها والشروط العامة لممارسة الصيد.

يمكن أن تحدد كيفيات إيجار الأراضي الخاصة
وشروطهاء عند الاقتضاء؛ عن طريق التنظيم.

المادة 31 : لا يجوز لأي كان الصيد في ملك الغير
دون ترخيص بذلك.
يتعين على الملاك الخواص السهر على جعل

مستأجريهم يحتر مون التشريع والتنظيم في مجال

المادّة 32: تمنع ممارسة الصيد:

1 - في الحظائر الثقافية في مفهوم القانون رقم
04-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2- فى مساحات حماية الحيوانات البرية
المنشأة بموجب الأحكام التتشريعية غير تلك

3 -في الفابات و في الأحراش و في الأدغال
المحروقة, والتي أعيد تشجيرها والتي يقل عمر
الشجيرات المغروسة فيها عن عشر (10) سنوات»

4 - في غابات وأراضي الدولة غير المؤجرة,

5- في المواقع المكسوة بالثلوج.

المادة 33 : تحدد كيفيات تطبيق شروط ممارسة

- تواريخ فتح مواسم الصيد وغلقهاء

- الأصناف المختلفة التى يرخص بصيدهاء

- عدد الطرائد المسموح للصياد الواحد بصيدها
في اليوم الواحد من الصيدء وفي منطقة معينة من
الصيدء

- شروط نقل الطريدة؛ وبيعها بالتجولء وبيعها
وشرائها واستيرادها وتصديرها.
الباب الثالث

الصيادون

الفصل الأول
جمعيات الصيادين

المادة 34 : تؤسس جمعيات الصيادين على
مستوى يبلدية واحدة أو عدة بلديات. طبقا للأحكام

المادّة 35 : دون المساس بالمهام والأهداف
لمحددة فى قوانينها الأساسية؛ يجب على جمعيات
لصيادين المساهمة والسهر على ما يأتى:

-الحفاظ على الحيوانات البرية؛ لاسيما
لأصناف المحمية منهاء

- تنمية الثروة الصيدية ومتابعة مواطن
لطرائدء

- ممارسة الصيد في إطار احترام التوازنات

- مكافحة الصيد المحظورء


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادة 36: تتخذالجمعية كلالتدابير
الضرورية للحفاظ على أراض ضي الصّيد المؤجرة
بالمزارعة وتنمية الثروة الصيدية.

المادة 37 : تمثل جمعية الصيادين أعضاءهاء في
حدود قوانينها الأساسية وضمن أنظمتها المعمول بهاء
لدى السلطات المحلية والمصالح المعنية في الإدارة
المكلفة بالصيد ولدى فيدر الية الصيادين بالولاية.

المادة 38 : يتعين على جمعيات الصيادين تقديم
سجلاتها المختلفة وكذا كل وثيقة تتصل بنشاطاتهاء
إلى الإدارة المكلفة بالصيد بناء على طلب منهاء
لتمكينها من ممارسة مهام المراقبة المخولة لها.

المادة 39 : يجب أن تتضمّن القوانين الأساسية
جمعيات الصيادين؛ شروط وكيفيات انضمام
أعضاء جددء طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 40 : تخول صفة عضو في جمعية للصيادين
لصاحبها الحق في الصيد على إقليم الصيد المؤجر
بالمزارعة من الجمعية؛ طبقا لقوانينها الأساسية

الفصل الثاني
الفيدراليات الولائية للصيادين

المادّة 41: تتشك ل الفيدراليةالولائية
للصيادين من جمعيات الصيادين للولاية, وتعتبر
جمعية في مفهوم الأحكام التشريعية المعمول بهاء

السلطات العمومية والفيدرالية الوطنية للصيادين.

المادة 42 : دون المساس بالأهداف المحدّدة فى
قوانينها الأساسية, تسهر الفيدراليات الولائية
للصيادين على الحفاظ على الثروة الصيدية وتنميتها
وتساهم في ذلكء لا سيما من خلال :

- إرسال كل رأي أو معلومة أو اقتراح في مجال
الصيد إلى الإدارة المكلفة بالصيدء

- تمثيل الصيادين وجمعياتهم على مستوى
الصيادين التي تنتمي إليهاء مع السهر على تنفيذ هذه
الأخيرة التوجيهات المتعلقة بالسياسة الصيدية,
لتحسين ممارسة الصيدء وحماية تهيمئّة أقاليمه
ومواطن الحيوانات البرية,

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

- المساهمة فى عمليات جرد الطرائّد والوقاية
من الصيد المحظور,
رخصة الصيد »

- مسك إحصائيات قدرة الصيد فى الولاية,
والاقتطاعات وجداول الصيد لكل صياد و لكل جمعية:
الإدارة المكلفة بالصيد اتخاذ كل التدايير التحفظية
لمحافظة على الثروة الصيدية والقيمالمرتبطة

المادة 43 : تعتبر كل جمعية صيادين جديدة
مؤسسة قانونا عضوا كامل الحقوق في فيدرالية
الصيادين في الولاية المعنيّة.

المادة 44 : يتعين على الفيدراليةالولائية
للصيادين تقديم سجلاتها المختلفة وكل وثيقة
تتصل بنشاطاتها إلى الإدارة المكلفة بالصيدء
بناء على طلب منهاء وذلك لممارسة مهام الرقابة
المخولة لها.

تحدد هذه السجلات عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث
الفيدرالية الوطنية للصيادين
المادّة 45 : طبقا للتشريع المعمول به. تتشكل
الفيدراليةالوطنية للصيادين من الفيدراليات
الولائية للصيادينء, وتتولى التنسيق فيمابينها
المادّة 46 : دون المساس بالأهداف المحددة
بموجب قوانينها الأساسية, يتمثل دور الفيدرالية
الوطنيّة للصيادين فيما يأتي :
- إبداء كل رأي أو دراسة أو ملا حظة أو توصية
موجهة إلى الإدارة المكلفة بالصيدء حول كل النشاطات
المتعلقة بحماية الصيد وتنميته واستغلاله,
- تقديم المشورة إلى الفيدراليات الولائية
للصيادين ودعمها وتنسيق نشاطاتها.ء
- إعلام الجمهور الواسع
- نشر الدعائم ذات الطبيعة البيداغوجية في
أوساط الصيادين,


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

- تنظيم العلاقات والتبادل مع منظمات الصيد
بالسياسة الصيدية من قبل الفيدراليات الولائية
المادة 47 : يتعين على الفيدراليةالوطنية
تتصل بنشاطاتها إلى الإدارة المكلفة بالصيدء بثاء
على طلب منهاء وذلك لممارسة مهام الرقابة المخولة
لها.
تحدد هذه السجلات عن طريق التنظيم.
الباب الرابع
الثروة الصيدية
الفصل الأول
هيئات الثروة الصيدية
المادة 48 : يؤسس مجلس استشاري للصّيد يدعى
"المجلس الأعلى للصّيد والثروة الصيدية", ويكلّف
بإبداء رأيه في السياسة الصيدية وفي طرق ووسائل
تحسين ممارسة الصيد وتطويرها وكذا تسيير الثروة
الصيدية وتنميتها.
المادة 49 : تحدد تشكيلة المجلس الأعلى للصيد
والشثروة الصيدية وتنظيمه وسيره عن طريق
المادة 50 : ينشً مجلس أخلاقيات الصيد في
غضون سنتين بعد إنشاء المجلس الأعلى للصيد
والثروة الصيدية.
الفصل الثاني
تصنيف الثروة الحيوانية والثروة الصيدية
المادّة 51: تصنف الثروة الحيوانية إلى :
أصناف الطرائدء
أصناف أخرى.
المادة 52 : تتشكل الثروة الصيدية من أصناف
الطرائد والأصناف سريعة التكاثر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 53 : يحدد عن طريق التنظيم ما يأتي :

- شروط وكيفيات تصنيف الثروة الحيوانية
والثروة الصيدية وإجراءات تغييره »

- الشروط والكيفيات التي يمكن من خلالها أن
تجري الإدارة المكلّفة بالصّيد أو تحت رقابتها
وذلك لأغراض البحث العلمى أو التعليمي,

- شروط وكيفيات الاقتطاعات على الطريدة
الحية الموجهة لإعادة التكاثر,

- ضبط إحصائيات الأصناف السريعة التكاثر.

الفرع الأول
الأصناف المحمية

المادّة 54 : تعد الأصنافالحعيوانية
المصدّفة في فئة الأصناف المحمية تلك الحيوانات
النادرة أو التي هي في طريق الانقراض أو في

المادّة 55 : بغض النظر عن التشريع المعمول به
فى هذا المجالء لا يمكن اصطياد الأصناف المحمية أو
القبض عليها عبر كامل التراب الوطني.
الأصناف وعلى مواطنها عن طريق التنظيم.

المادة 56 : تمنع حيازة الأصناف المحمية
أونقلها أواستعمالها أوبيعها بالتجول وبيعهاأو
شراوّها أوعرضها للبيع أو تحنيطها.

يمكن الإدارة المكلفة بالصيدالترخيص
للجمعيات الصيدية والفيدراليات الولائية والفيدرالية
الوطنية والوكالات السياحية بممارسة نشاطات
لتكاثر الأصناف ذات المنفعة الصيدية.

المادّة 57 : تنفرد المراكز المتخصّصة المحددة
عن طريق التنظيم دون سواهاء بتحنيط الأصناف

الماذة 58 : تحدد التدابير اللازمة للوقاية
والتعويض عن الخسائر التي تتعرض لها النشاطات
الإنسانية جراء الحيوانات البرية؛ وكذا كيفيات
تقديرالخسائر الناجمة عن ذلك وتعويضها عن طريق


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

الفرع الثاني
أصناف الطرائد

المادة 59 : تتشكل أصناف الطرائد من كل
الحيوانات التى يمكن اصطيادها أثناء فترة مفتوحة
للصيد على الأراضى المخصصة لذلك طبقا لأحكام هذا

المادة 60 : يمنع في الفترة المغلقة من الصيدء
عرض الطرائد الحية أو الميتة أو جزء منها للبيع أو
بيعها أو شراوّها أو نقلهاأو بيعهابالتجول أو
تصديرهاء إل بترخيص خاص تسلّمه الإدارة المكلّفة

المادة 61 : لا يسمح للصيادين أثناء فترة الصيدء
بنقل عدد من الحيوانات يفوق العدد المسموح بصيده
خلال يوم واحد من الصيد.

المادة 62 : تخضع حيازة الحيوانات البرية
والطرائد المولودة والمرباة في مراكز تربية
الحيوانات: أوعرضها للبيع وبيعها أوشراوّها أوبيعها
بالتجول أوتصديرها للأحكام التي تحدد عن طريق
الفرع الثالث
الأصناف سريعة التكاثر

المادة 63 : تتشكل أصناف الحيوانات المصنفة
أصنافا سريعة التكاثر من الحيوانات البرية التى قد
يسبب تكاثرها خللا بيولوجيا أو إيكولوجياأو

المادّة 64 : يهدف تصنيف الصنف سريع التكاثر
على الخصوص إلى مايأتي :

2 -الحفاظ على المزروعات والمواشيء: خاصة
فى المناطق القريبة من المساحات الغابية,

3 - وقاية الحيوانات من الأمراض الوبائية.

المادة 65 : تنظم حوشات الصيد الإدارية للقضاء
على الحيوانات السريعة التكاثر وفقا للكيفيات
المحددة في المادة 4 من هذا القانون.

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

الفرع الرابع
الأصناف الآأخرى
الماندة 66 : تصنّف ضمن الأصناف الأخرى
لحيوانات غمير المصثّفة ضمن الأصناف المحمية أو
أصناف الطرائد أو الأصناف السريعة التكاثر.

مع مراعاة الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بهاء يمنع اصطياد الحيوانات المصنفة ضمن
لأصناف الأخرى .

المادّة 67 : تحعجزالطرائد والحيوانات
لأحكام هذا القانون.

القرع الخامس
الإجراءات الخاصة

المادّة 68 : ماعدا الحيوانات سريعة التكاثر
التي تلحق أضرارا بالصحة أوبالمحاصيل الزراعية
والقطعانء يمكن أن ترخص الإدارة المكلفة بالصيد
للملآك وذوي الحقوق بطرد أو اصطياد الحيوانات التي
تتسبب في إلحاق الأضرار بملكيتهم أو بقطعانهم.

يمنع استعمال الحريق و/ أو التلقيح كوسائل
إبادة جماعية: أو وضع العقد أو إنجاز الحفر.

المادّة 69 : يجب على كل شخص جرح أو
قتل طريدة أو حيوانات برية محمية كانت
للدفاع عن حياته أو حياة ذويه. إبلاغ أقرب إدارة
مكلفة بالصيد أو مصالح الشرطة أو الدرك
الوطني.

المادّة 70 : يمنع شرود الكلاب الضالة في أماكن
الصيد والمحميات والمساحات المحمية؛ وذلك للوقاية
من إبادة أصناف الطرائد لاسيماالطيور منهاء
وتشجيع تكاثرها.

يتعين على أعوان الإدارة المكلفقة بالصيد
والموظفين الآخرين المؤهلين في هذا المجال؛ اتخاذ
كل الترتيبات لمنع هذا الشرود.

للمراقبة الصحية للحيوانات البرية وذلك لوقاية


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

الطرائد من كل أنواع الأمراض الوبائية: وكذا مراقبة
الظواهر الوبائية وكشفها ووضع الترتيبات الخاصة
للحه منهاء بالتنسيق مع المصالح المحية
والبيطرية المعنية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الثالث
وسائل تسيير الثروة الصيدية
المادّة 72 : يؤسس مخطط وطني لتنمية الثروة
المادة 73 : يتتضمن المخطط الوطني لتنمية
الثروة الصيدية ما يأتي :
- تقييم الثروة الصيدية,
- مخططات تسيير الثروة الصيدية.
ويتضمن المخطط الوطني لتنمية الثروة
بالطرق الطبيعية, والنشاطات الصحية التى ينيغي
القيام بهاء وتدابير حماية وتنمية الأصناف المحمية
و/ أو المهددة بالانقراض وكذا برامج حفظ محيطات
الأصناف ومواطنها وإعادة تشكيلها .
تحدد كيفيات إعداد هذا المخطط والمصادقة عليه

المادّة 74 : يتضمن تقييم الشروة الصيدية

وقدرة استيعاب كل منطقة صيد.ء حسب الأهداف
المسطرة.

- إحصائيات الأصناف الحية التى تعيش عبر
التراب الوطني وكذلك إحصائيات الأصناف المهاجرة.
المادّة 75 : تتضمن تهيئة مناطق الصيدء على
أساس التقييم المذكور في المادة 73 أعلاه, ما يأتي :
- القدرات الصيدية,

- برامج التنمية المستدامة والاستغلال العقلاني
للثروة الصيدية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 76 : تشكل مخططات التسيير الصيدي
الأداة المرجعية لاستغلال الثروة الصيدية.
تحدد هذه المخططات لكل صنف طريدة وفي كل
منطقة صيد,ء تعداد الصنف والكميات التى يمكن
اقتطاعها من خلال الصبي .و كذا كل أعمال إعادة تكاثر
الأصناف المعنية وتنميتها.
تحدد كيفيات إعداد مخططات التسيير وكذا
محتواهاء والموافقة عليها عن طريق التنظيم.

القصل الرايع
المساحات الخاضعة لنظام خاص

المادة 77 : يمكن تصنيف أجزاء من التراب
عندما تشكل حماية الحيوانات وتنميتها أهمية خاصة,
لاسيماحماية الحيوانات المهددة أو التي هي في
طريق الانقراض.
وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 78 : يمكن أن تمنع الإدارة المكلفة بالصيد
الرعي أو تحدده في أجزاء من المساحات المسماة
وتمكين حماية بعض أصناف الحيوانات البرية
بيئية معقدة أو نادرة ومنع كل أعمال الصيد أو إبادة

تحدد شروط وقواعد تصنيف هذه المناطق
وكيفيات تسييرها ومراقبتها عن طريق التنظيم.

المادة 79 : يمكن جمعيات الصيادين بالتعاون مع
فيدراليات الصيادين الولائية والفيدرالية الوطنية
للصيادينء ترك جزء من أقاليمها الصيدية كمحمية,
قصد الحفاظ على الطريدة والتشجيع على تكاثرها.

الباب الخامس
شرطة الصيد والمخالفات والعقويات

الفصل الأول
شرطة الصيد
الماذة 80 : يتم البحث ومعاينة المخالفات
للأحكام المنصوص عليها في هذا القانون وفقا لأحكام
قانون الإجراءات الجزائية.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادّة 81 : تكلف المصالح التابعة للسلطة المكلفة
بالصيد وأسلاك الشرطة القضائية الأخرى بمراقبة
مصدر الحيوانات البرية ميتة كانت أم حية وحيازتهاء
والطريدة بصفة عامة فى أي مكان يمكن أن تصطادد أو
للاستهلاك.

المادة 82 : تكلّف مصالح الجمارك والمصالح
البرية أو إدخالها أو إخراجها عبر الحدودء طبقا لأحكام
هذا القانون.

المادة 83 : تسلم الطريدة والحيوانات البرية
التي تحتجزها أسلاك الشرطة ومصالح الجمارك
إبراء ذمة, والتى تسلمها بدورها إلى المؤسسات

المادة 84 : تحدّد كيفيات مراقبة ممارسة الصيد
المحظور وضبطه ومكافحته عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
المخالفات والعقوبات في مجال الصيد

المادّة 85 : يعاقب كل من يمارس الصيد أو أي
نشاط صيد آخر خارج المناطق والفترات المنصوص
عليها في أحكام هذا القانون بالحبس من شهرين (2)
إلى ثلاث (3) سنواتء ويغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج).

المادة 86 : يعاقب كل من حاول الصيد أو اصطاد
بدون رخصة صيد أو ترخيص أو باستعمال رخصة أو
إجازة صيد الغير بالحبس من شهرين (2) إلى ستة (6)
أشهر وبغرامة من عشرين ألف دينار (20.000 دج) إلى
خمسين ألف دينار (50.000 دج) أو بإحدى هاتين

المادة 87 : يعاقب كل صياد لا يحمل رخصته أو
إجازته للصّيد خلال ممارسة الصيد بغرامة من
خمسماتة دينار (500 دج) إلى ألف دينار (1000 دج).

المادة 88 : يعاقب كل من يمارس الصيد برخصة
أو إجازة صيد غير صالحة بغرامة من عشرة آلاف
دينار (10.000 دج) إلى ثلاثين ألف دينار (30.000 دج)
ويلزم إضافة إلى ذلك بدفع الإتاوة السنوية.

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

المادة 89 : يعاقب كل من يتنازل أو يؤجر أو
يعير رخصتهو/ أو إجازته إلى الغفير لتمكيثه
من الصّيدء بغرامة من عشرة آلاف دينار (10.000 دج)
إلى عشرين ألف دينار (20.000 دج). وتسحب منه
رخصة و/ أو إجازة الصيد لمدة خمس (5) سنوات على
لأقل.

المادة 90 : يعاقب كل من يمارس نشاط الصّيد
باستعمال الوسائل الممنوعة وف قالأحكام هذا
لقانون بالحبس من شهرين (2) إلى ثلاث (3) سنوات
وبغرامة من عشرين ألف دينار (20.000 دج) إلى
خمسين ألف دينار (50.000 دج) أو بإحدى هاتين

وفي كل الحالات؛ تتم مصادرة الوسائل
لمستعملة والطريدة المصطادة أو المقتولة بذلك
لشكلء وكذاالبيض والفقسات والحيوانات
وصغارها.

المادّة 91 : يعاقب كل من يمارس تشاط
الصيد في ملك الغير دون ترخيص بذلك بغرامة من
عشرة آلاف دينار (10.000 دج) إلى خمسين ألف
دينار (50.000 دج).

المادة 92 : يعاقب كل من يصطدد الأصناف
المحمية أو يقبض عليهااو ينقلهاأو يبيعها
بالتجول أو يستعملها أو يبيعهاأو يشتريهاأو
شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من عشرة آلاف
دينار (10.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج).

وتحجز الحيوانات أو أجزاء الحيوانات المحمية
الحية أو الميتة أو المحتّطة.

المادّة 93 : يعاقب كل من يعرض الطرائد الحية
أو الميتة أو جزءا منها للبيع أو يبيعها أو يشتريها
أو ينقلها أو يبيعهابالتجول أو يصدرها بدون
ترخيص خاصء تسلمه الإدارة المكلّفة بالصّيد
(20.000 دج) إلى خمسين ألف ديتار (50.000 دج)»
وتصادر الطريدة موضوع المخالفة.

المادّة 94 : يعاقب كل من ينقل أثناء فترة
الصيدء عددا من الحيوانات يفوق العدد المسموح
بصيده خلال يوم واحد من الصيدء بغرامة من ألفي
دينار (2000 دج) إلى عشرة آلاف دينار (10.000 دج) عن
كل طريدة.


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

المادّة 95 : يعاقب كل من يمارس المتاجرة
بالطرائد خارج فترة الصيدء بالحبس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهر ويبغرامة من عشرين ألف دينار
(20.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج). أو

ويجب تسليم كل طريدة محجوزة إلى الإدارة

المادة 96 : يعاقب كل من يعترض على المراقبة
المنصوص عليها في هذا القانون ولا سيماالمادة 81
منهيفرامةمن خمسة آلاف دينار (5000 دج) إلى
عشرين ألف دينار (20.000 دج).

المادة 97 : يعاقب كل من يمارس الصيد
بدون ترخيص في الأراضي المؤجرة بالمزارعة أو
دينار (10.000 دج) إلى خمسين ألف دينار (50.000دج)
وتسحب منه رخصته أو إجازته لموسم الصيد
لجاري.

المادّة 98 : يعاقب كل من يمارس الصيد في
لمساحات الخاضعة لنظام الحماية المحدثة وفقا

سنة (1) وبغرامة من عشرين ألف دينار (20.000 دج)
إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج) أو بإحدى هاتين

وفي كل الحالات»؛ تتم مصادرة الطريدة والبيض
والفقسات والحيوانات وصغارها وكذا الأسلحة أو

المادّة 99 : يعاقب كل من استعمل العنف أو هدّد
به الأعوان المكلفين بمراقبة الصيد طبقا لأحكام
المادتين 148 و284 من قانون العقوبات.

المادّة 100 : في حالات العود. تضاعف العقوبات
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 101 : تسلط نفس العقوبات المنصوص
عليها في هذا القانون على الصياد السائح عند مخالفته
لأحكامه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 102 : يجب دوما إعلان حجز الحيوانات
لمصطادة بطريقة غير شرعية, أو المقتولة أو
لمعروضة للبيع أوا لمبيعة أو المقتناة أو المنقولة
وكذا الأسلحة والعتاد والأشياء والمواد ووسائل النقل

المادة 103 : يجوز للجهة القضائية المختصة,
لحكم بالمصادرة المؤقتة أو الحجز التلقائي للسلاح
لذى استعمل لارتكاب مخالفة الصيد.

المادة 104 : يحجز كل سلاح أو أشياء تركها
للكيفيات المحددة في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 105 : يخضع تحرير وإرسال محاضر
معاينة جرائم الصيد لأحكام قانون الإجراءات
الجزائية.

المادة 106 : لا تعفى متابعة المخالفات فى مجال
الصيد الإدارة المكلفة بالصيد أو جمعيات الصيادين
المعنية من رفع دعاوى قضائية للمطالبة بالتعويض
من مرتكبي المخالفات لأحكام القانون المتعلّق

المادة 107 : في حالة ارتكاب المخالفة على أراض
مؤجرة بالمزارعة أو على ملكيات خاصة: فإنه يمكن
الإدارة المكلفة بالصيد أن تعيدالمسترجعات أو
التعويضات إلى الجمعيات المؤجرة بالمزارعة وملاك
الأراضيء قصد إعادة إعمارها.

المادة 108 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
القانون, لاسيّماالقانون رقم 10-82 المؤرخ في 21
غغشت سنة 1982 والمذكور أعلاه.

المادة 109 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 10 غغشت سنة 2004, يتضمّن تعيين
نائب قائد الناحية العسكريّة الأولى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الخثانية عام 1425 الموافق 10 غشت سنة 2004 يعيّن
العميد حسان جبوريىء نائيا لقائّد الناحية العسكرية
الأولىء ابتداء من 16 غشت سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 10 غشت سنة 2004: يتضمّن تعيين
رئيس أركان الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 10 غشت سنة 2004 يعيّن
العقيد رشيد زوينء رئيسا لأركان الناحية العسكرية
الآولى؛ ابتداء من 16 غشت سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام الكاتب العام لولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 10 نوفمبر سنة 2003, مهام السّيد
محمد العربيء. بصفته كاتبا عامًا لولاية خنشلة,
بسبب الوفاة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 جمادى الثّانية عام
5 الموافق أوّل نشت سنة 2004. يتضمّنان
إنهاء مهام رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد محمد نادرء بصفته رئيسا لديوان

والي ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السيد عبد الرحمن صدينيء بصفته رئيسا لديوان
والي ولاية سيدي بعباسء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425

الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مندوب الأمن بولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد عبد الحق نية؛, بصفته مندوبا للأمن
بولاية بجاية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مدير دراسات بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد إسماعيل طرابلسيء بصفته مديرا
للدّراسات بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية,
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إلفاء
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004 تلغى
أحكام المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 والمتضمن تعيين
السّيد محمد خلاديء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
نائب مدير بالمديرية العامة للحرس البلدي.

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد محمد ناصر الدين صالحيء نائبٍ مدير للوسائل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
المفتّش العام لولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد عبد الرحمان صدينيء مفتّشا عامًا لولاية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 جمادى الثّانية عام
5 الموافق أوّل نشت سنة 2004. يتضمّنان

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد جمال الدين بن غلاب»: مديرا للحماية المدنيّة

بولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
بولاية ميلة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
رئيس دراسات بوزارة الصّيد البحري والموارد

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

السيد أورمضان آيت عرقوبء رئيسا للدّراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, تتضمن تعيين
مديرين للغرف الولائية للصّيد البحري
وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد حميد براهمية:؛ مديرا للغرفة الولائية للصّيد
البحري وتربية المائيات بسكيكدة.

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السيد مصطفى بن سهلىء مديرا للغرفة الولائية للصيد
البحري وتربية المائيات بمستغائم.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد زهير الفارسء مديرا للغرفة الولائية للصّيد
البحري وتربية المائيات بتيبازة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 جمادى الثانية عام
5 الموافق أوّل غشت سنة 2004. يتضمّنان
تعيين مديرين للغرفتين المشتركتين ما بين
الولايات للصيّد البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السيد صالح بوجليدة: مديرا للغرفة المشتركة ما بين
الولايات للصّيد البحري وتربية المائيات بقالمة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد محمد لعمشء مديرا للغرفة المشتركة ما بين
الولايات للصّيد البحري وتربية المائيات بورقلة.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 جمادى الأولى عام
5 الموافق 7 يوليو سنة 2004: يحدّد قائمة
الضرر لدى المجلس الأعلى للغة العربية.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,
ووزير العمل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن كيفيات حساب تعويض الضرر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 226
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو
سنة 1998 والمتضمّن صلاحيات المجلس الأعلى للغة
العربية وتنظيمه وعمله,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
الموْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجابء» ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية للعمال
التابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العمومية,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
8 - 219 المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2
نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه, تحدد مناصب العمل
التي تخول الحق في تعويض الضرر لدى مصالح
المجلس الأعلى للغة العربية وفقا للقائمة الواردة في
الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : يمكن أن تعدّل أو تتمّم قائمة مناصب
محددة في المادة الأولى أعلاه. وفقا لأحكام المادة 5
من المرسوم رقم 88 -219 المؤّرخ في 22 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 2 نوقمبر سنة 1988 والمذكور
أعلاه.

الحالة؛ وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم 88 - 219
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر
سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأآولى عام 1425
الموافق 7 يوليو سنة 2004.

وزير العمل
والضمان الاجتماعي

الطيب لوح

وزير المالية

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيفة العمومية
جمال خرشي


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الملحق
قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض عن الضرر

حظيرة السيارات :
سائق السيارة من الصنف 1
سائق السيارة من الصنف 2

النظافة والأمن :
حار س

حارس ليلي
نادل

التخزين ومواد الصيانة :
عون استتنساخ

عامل الأشفال العادية

الهاتف والمواصلات :
عامل المقسم الهاتفي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 جمادى الأولى عام
5 الموافق 7 يوليو سنة 2004: يحدّد قائمة
مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض
الجزاقي عن الخدمة الدائمة لدى المجلس الأعلى

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير العمل والضمان الاجتماعي:

- بمقتضى المرسوم رقم 81 -57 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة 1981
الذى يحدّد نسبة منح التعويض الجزافي عن الخدمة
الدائمة وشروطه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

58,13 125

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 226
لمؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو
سنة 1998 والمتضمّن صلاحيات المجلس الأعلى للغة
لعربية وتنظيمه وعمله,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤْرخ في 7 جماددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين وسائّقي السيارات
والحجابء» 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمّن رفع الأجور الرئيسية للعمال
لتابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العمومية,


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
57-1 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1401 الموافق
8 مارس سنة 1981 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
نسبة التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى
مصالح المجلس الأعلى للغة العربية وقائمة مناصب

المادّة 2 : تخوّل مناصب العمل المذكورة أدناه
في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة التى يحسب
مبلغها وفق النسب الآتية من الأجر القاعدى :

نسبة 9010 :

- سائق سيارة صنف 21

- سائق سيارة صنف 22

- حاجب»

- عامل المقسم الهاتفي,
- عون الاستتساخء,

- حار س.

نسبة 15 90 :

- تادلء؛

- حارس ليلي.

نسبة 20 90 :

- سائق سيارة رئيس المجلس الأعلىء

- سائق سيارة الأمين العام.

المادّة 3:ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأآولى عام 1425
الموافق 7 يوليو سنة 2004.

وزير العمل
والضمان الاجتماعي

الطيب لوح

وزير المالية

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام

للوظيفة العمومية
جمال خرشي

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 9

يونيو سنة 2004, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في

4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة

0 والمتعلق بالقواعد المطبقة على تركيبة

المنتوجات اللحمية المطهية ووضعهارهن

الاستهلاك.

إِنْ وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الفشء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 367-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة1990والمتعلّق بوسم السَّلع القّذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-91
المورخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالموادٌ المعدة لكي تلامس الأغذية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمتعلّق بالشروط الصحية المطلوبة عند عملية
عرض الأغذية للاستهلاك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-92
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة محليًا
أوالمستوردة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 363-95
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات التّفتيش
البيطري للحيوانات الحية والمنتوجات الحيوانية أو
المنتوجات الآتية من أصل حيواني المخصّصة
للاستهلاك البشري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 2 ديسمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1420 الموافق 21 نوفمير سنة 1999


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

والمتعلّق بدرجات الحرارة وأساليب الحفظ بواسطة
التّبريد والتّجِميد أو التّجميد المكثف للموالّ
الغذائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002
الذي يحدد قائمة الموادٌ المضافة المرخص بها في
الموادٌ الغذائية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام
5 الموافق 23 يوليو سنة1994 والمتعلّق
بالمواصفات الميكرو بيولوجية لبعض المواد الغذائيّة,
المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 صفر عام 1417
الموافق 15 يوليو سنة 1996 الذي يحدّد خصائص وضع
الدّمغات على كوم القصابة؛ وكيفياتهاء
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الشاني
عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلّق
المطهية ووضعها رهن الاستهلاك,

يقرر مايأتي:
المادة الأولى: يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام
القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق

6 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تتمم أحكام المادة 3 من القرار المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه, بفقرة تحرر كما يأتى:

يجب أن تكون هذه اللحوم معترفا بها من طرف
لمصالح المؤهلة, بأنها لحوم صالحة للاستهلاك

المادة 3: يعدّل الجدولان رقم 1 و2 اللذان نصت
عليهما أحكام المادة 11 من القرار المؤرخ في 24 ربيع
لثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000
والمذكور أعلاه كما هو مبين في الملحق.

المادة 4: تلغى أحكام المطة الأولى :"- الرطوبة
لإجمالية :60لإكحد أقصى' المادة 13 من القرار
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26
يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 14 من القرار المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

" المادة 14 : على كل شخص معيّن في منطقة
تنضيد اللحوم والمنتوجات اللّحمية الالتزام بنظافة
جسدية وثيابية صارمة."

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 6 : تدرج في القرار المؤرخ في 24 ربيع
لثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمذكور
أعلاه. مادة 14 مكرّر تحرر كما يأتى:

' المادة 14 مكرّر : تحضر وتعالج وتخزن
لمنتوجات اللّحمية في الأماكن المخصّصة فقط لهذا
لفرض فإذا كانت الأماكن مخصصّة لمعالجة
لأماكن بطريقة تمنع حدوث أي تلوث.

يحب ألا تستعمل الآواني والمعدات و التجهيزات
للمنتوجات اللّحمية المطهيّة إلا إذا نظفت وطيّرت

المادة 7 : تتمم أحكام المادة 18 من القرار المؤرخ
في24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه, بفقرة تحرر كما يأتي:

" المادة 18: 0

يجب ألا تخرّن في نفس المكان الذي وضعت فيه

المادة 8: تدرج في القرار الموْرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمذكور
أعلاه. مادة 18 مكرّر تحرر كمايأتي:

" المادة 18 مكرر: يجب الا يتجاوز تاريخ انتهاء
المستقرة فى درجة حرارة محيطية,. شهرا واحدا (1)
ضمن شروط الحفظ المحددة في التنظيم المعمول
به.

المادة 9: تتمم أحكام المادة 20 من القرار
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26
يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه. يفقرة تحرر

يجب أن تكون المركبات والمعدات المستهعملة

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 9 يونيو سنة 2004.

نور الدين بوكروح


م ل ا 8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51 15 غشت سنة 2004 م

الملحق
قائمة المقومات والمواد المضافة المرخص بها في صنع المنتوجات اللحمية
الجدول الأول
قائمة المقومات المرخص بها في صنع المنتوجات اللحمية

المواد الكميات القصوى

أمسكة نشوية في شكل نشاءات الذرىء القمح:؛ نشاء البطاطا

أو من مينهوث ب 075 كحد أدنى من النشاء
السكريات (لاكتوزء غلوكوز, دكستوز)
البيض ومنتوجات البيض
الحليب ومشتقاته
جبنين الصوديوم
الهلام ومشتقاته 05)
بروتينات نباتية (3) 2 يعبر عنها بالمادة الجافة
معطراتء توابلء ملح حسب الممار سات الحسنة للصناعة

البصلء الثوم 000,5

الخضرء الفواكه الجافة حسب الممار سات الحسنة للصناعة

. حسب الممار سات الحسنة للصناعة

(1) معادة للرطوبة إلى المنتوج المنزوع الدسم (1120) يساوي 9080.
(2) الكمية حيث تكون نسبة مكون الهلام على البروتينات 035! كمد أقصى.
(3) في 9065 من البرتينات في المادة الجافة.


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الملحق (تابع)
الجدول الثاني

قائمة المواد المضافة المرخص بها في صنع المنتوجات اللحمية

تسميات المواد المضافة الكميات القصوى الاستعمال المرخص به

- أحماض الأسكور بيك وإيزو أسكوربيك | 300 ملغ/كلغ وحده أو في خليط مع أملاحه
وأملاحها القلوية

0 ملغ/كلخ

0 ملغ/كلغ وحده أو 120 ملغ/كلغ في خليط
مع النيترات القلوية

5إ| 210
في حالة استعمال في نفس الوقت مع
لا يجب أن تتجاوز 1؟ من المنتوج النهائي

- الجنات الصوديوم, قطع فطيرة محشوة (الباتي)»
- ألجنات الأمنيوم, رات التغليف والتغطية,
- كراجنان, منتوج أساس الرأس أو أمام
- دقيق حبوب الخروب؛ الثور(عصارات كور نيدبيف,
- دقيق حبوب قار. لحم الثور بالعصارة)

- نترات الصوديوم؛ (1) 0 ملغ/كلغ أو 100 مغ/كلغ في خليط مع جينة اللحم
- نترات البوتاسيوم, النتريت الصوديوم ‎١‏

(1) تدخل النترات القلوية في شكل ملح النتريت (كلورول الصوديوم ب 00,6؟من النتريت القلوي)


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

الجدول الثاني (تابع)

قائمة المواد المضافة المرخص بها في صنع المنتوجات اللحمية

تسميات المواد المضافة

- متعدد فوسفات الصوديوم أو متعدد

- لاكتوز محلل بالماء

- الكركومين (100): ريبوفلافين (1011))
ريبوفلافين فوسفات (10111), كوشون
(120) مادة النلين الملونة (132),
كلوروفيل (140).كراميل (150),
كارووتنويد (160).اكزنتوفيل (161),
أحمر الشمندر (162): أونتوسيان (163)

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 جمادى الثانية عام
5 الموافق 24 يوليو سنة 2004, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 محرم عام 1418
الموافق أول يونيى سنة 1997 الذي يحدد قائمة
السلع القابلة لتسديد أعباء النقل المرتبطة
بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق
جنوب البلادء المتمّم.

إن وزير التجارةء

ِ

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 الموؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997, لا سيما المادة
7 منهء

-وبمقتضى الأمر رقم 03-03 الموؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

0 ملغ/كلغ يعبر عنه ب:2:0

0 مل /كلخ

الاستعمال المرخص به

المنتوجات الأخرى غير
المحصلة عن طريق التمليح

المنتوجات اللحمية

كتف مطهي و المنتوجات

المطهية والمقطعة ذات

أساس لحم (باستثناء لحم
الدواجن)

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-95
لمؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1995 الذي يحدد كيفيات وضع نظام تسديد
لولايات والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب
لبلادء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-97
لمؤرخ في 5 شؤال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة
7 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-041 الذي عنوانه "'صندوق تعويض

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة ,


8 جمادى الثّانية عام 1425 ه
15 غشت سنة 2004 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997
الذي يحدد قائمة السلع القابلة لتسديد أعباء النقل
المرتبطة بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق

يقرران مايأتي

المادّة الأولى : يتمّم القرار الوزاري المشترك
المورخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو
سنة 1997و المذكور أعلاهء بمادة 2 مكرر تحرر

"المادة 2 مكرّر: يرخص لمدة ستة (6) أشهر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

أدرار (مقر الولاية) وتيميمون (مقر الدائرة) في
إطار التتموين مابين الولايات دالخل مناطق
يسري هذا الإجراء ابتداء من تاريخ توقيع هذا

المادة 2: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1425
لموافق 24 يوليو سنة 2004.

وزيرالتجارة وزير المالية

نور الدين بوكروح عبد اللّطيف بن أشنهو

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


