Content Table:

  Title: أمر رقم 20-02 ممضي في 30 غشت 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 18-11 المؤرخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 20-12 ممضي في 22 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 29 ديسمبر 2020، الصفحة 4
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 20-02 المؤرخ في 11 محرم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 18-11 المؤرخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-228 ممضي في 19 غشت 2020
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إحداث جائزة رئيس الجمهورية للأدب واللغة الأمازيغية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 24-57 ممضي في 23 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 31 يناير 2024، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 20-228 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19غشت سنة 2020 والمتضمن إحداث جائزة رئيس الجمهورية للأدب واللغة الأماريغية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-229 ممضي في 19 غشت 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-230 ممضي في 19 غشت 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-231 ممضي في 19 غشت 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2020
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 20 أكتوبر 2021، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحـف الجهوي للمجاهد لتلمسان.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2023، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان.

  Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2020
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 20 أكتوبر 2021، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 أكتوبر 2023، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.

  Title: قرار ممضي في 27 يوليو 2020
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 19
  Summary: يحدد قائمة شهادات التعليم العالي الأجنبية المعترف بمعادلتها مع شهادات التعليم العالي الجزائرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يوليو 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 21
  Summary: يحدد كيفيات التوجيه والانتقاء لتنصيب المتمهنين على مستوى المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يونيو 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 23
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للأبحاث الغابية.

  Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 27 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.

  Title: قرار ممضي في 10 غشت 2020
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 26
  Summary: يؤهل مديري الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات لتمثيل وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.


Content:

Year: 2020, Number: 050
1 محرم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

أمر رقم 02-20 مؤَرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020, يعدّل ويتمم القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة..

مرسوم رئّاسي رقم 228-20 مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يت
الجمهورية للأدب واللغة الأمازيغية.

مرسوم راسي رقم 229-20 مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 230-20 مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت

تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم راسي رقم 231-20 مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام [144الموافق 19 غشت
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمراني

مرسوم تنفيذي رقم 98-20 مؤْرّخ في 20 شعبان عام 1441 الموافق 14 أبريل سنة 2020, يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض
فلاحية موجهة لإنجاز سكنات وتجهيزات عمومية على مستوى بعض الولايات. (استدراك).

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لهيئة المدينة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة بوحنيفية في
ولاية معشكر......تتااا
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6 غشت سنة 2020, يتضمنان إ هام رؤساء

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6 غش-
هام المدير العام للديوان الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1441 المواذ يولد نة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الأشغال
العمومية والنقل - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 المواة غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مدير المدر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6 غشت سنة 2020, يت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين نواب عامين لدى مجالس قضائي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1441 الموافق 26 يوليو سنة 2020, يتضمن
وإصلاح المستشفيات..

ن الأ ين العام لوزارة الصحة والسكان


1 محزم عام 1442 ه

0 غشبا سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للحماية المدنية في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 ‎(١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للحماية المدنية في

قرار مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام ‎١1441‏

قرار مؤْرّخ في 6 ذي الحجّة عام 1441 الموافق 27 يولي
بمعادلتها مع شهادات التعليم العالي الجزائرية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يولي نة 2020, يحدد كيفيات التوجيه والانتقاء
لتنصيب المتمهنين على مسة وؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1441 الموافق 11 يونيو سنة 2020, يحدد التنظيم الداخا
الغا

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 27 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى لأعضاء المعوقين الاصطناعية

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1441 الموافق 10 غشت سنة 2020, يؤهل مديري الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايار-
لتمثيل و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية فى الدعاوى المرفوعة أمام العدالة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

1 محرم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020م

أوامهر

أمر رقم 02-20 مؤْرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30
غشت سنة 2020, يعدّل ويتمّم القانون رقم 11-18
المؤْرّخ في 18 شؤّال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- يناء على الدستور. لاسيما المواد 66 و16-140 و1429
و 143 (الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوؤّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم أحكام
لمواد 177 و191 و217 و218 و224 و233 و238 و240 و245
و308 و379 و381 و384 و389 و390 و392 و394 و395 و396
و399 من القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام 1439
لموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.؛ كما يأتى :
"المادة 177 : يتعيّن على مهنى الصحة الممارس الطبي؛
زيادة على التزاماته القانونية الأساسية والتنظيمية.؛

- التصريح للسلطات المختصة باليقظة الصيدلانية
بالآثار الثانوية غير المرغوب فيها عند استعمال الأدوية.

- إخطار السلطة المختصة باليقظة بخصوص العتاد
بكل حدث ذي خطر أو حدث ناتج أو ممكن أن ينتج عن
استعمال المستلزمات الطبية لغرض التشخيص أو العلاج
أو الوقاية.

- التصريح للسلطة المختصة بعلم السموم بحالات
التسعّمات الحادة أو المزمنة والآثار السامة المحتملة أو

1

(الباقي بدون تغيير) ال

"المادة 191 : يكلف الممارسون المفتشون. لاسيما

- مراقبة الهياكل والمؤسسات والهيئات وكل مكان آخر

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 217 : تحدد المصالح المختصة التابعة للوزير
المكلف بالصناعة الصيدلانية.؛ قائمة المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية الأساسية وكذا السجل الوطنى
للأدوية ودستور الأدوية". ‎١‏

"المادة 218 : المؤسسة الصيدلانية هي شركة منظمة
وفق الأشكال القانونية المنصوص عليها في القانون التجاري؛
تخضع للاعتماد من المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية.

"المادة 224 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات تسيير خاص
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي؛ توضع
تحت وصاية الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية".
"المادة 233: يمكن الوزير المكلّف بالصناعة
الصيدلانية؛ وبعد رأي الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.
عندما توصف هذه الأدوية فى إطار التكفل بأمراض خطيرة
ولا يوجد علاج معادل لها على التراب الوطني ولديها منفعة

"المادة 238 : يتولى مهمة الإعلام العلمي
(بدون تغيير حتى) الجزائري.
للاعتماد من مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية".

"المادة 240 : يرخص الإشهار للمواد الصيدلانية غير
الخاضعة للوصف الإجباري الموجه لمهنيى الصحة.
بالصناعة الصيدلانية التي تحدّد قائمة هذه المواد".

"المادة 245 : يخضع لمراقبة إدارية وتقنية وأمنية خاصة
من مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية أو أي


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

- إنتاج المواد والأدوية ذات الخصائص المخدّرة و/أو
المؤثرة عقليا. وصنعها وتوضيبها وتحويلها واستيرادها
وتصديرها وعرضها وتوزيعها والتنازل عنها وتسليمها
واقتناؤها وحيازتهاء

- استعمال النباتات أو أجزاء النباتات ذات الخصائص
المخدّرة و/أو المؤثرة عقليا.

"المادة 308 : يتم ضمان نشاطات الصحة التي يمارسهاء
بصفة خاصة. مهنيو الصحة لا سيما فى :

- هياكل الممارسة الجماعية.
- الصيدلياتء

1

(الباقي بدون تغيير) ال

"المادة 379 : يجب إجراء الدراسات العيادية بالتطابق مع
قواعد الممارسات الحسنة فى هذا المجال فى الهياكل
لمعتمدة والمرخص لهاء لهذا الغرض, حسب الكيفيات
لمحدّدة من طرف الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية".
"المادة 381 : تخضع الدراسات العيادية لترخيص الوزير
لمكلّف بالصناعة الصيدلانية الذي يبت في أجل ثلاثة (3)
أشهر ء على أساس ملف طبي وتقنيء وتصريح بشأن إنجاز
لدراسات العيادية على الكائن البشري؛ يقدمها المرقي.

يخضع كل تعديل لملف الدراسات العيادية, بعد الحصول على
لترخيص, لموافقة الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية".

"المادة 384 : يتولى إجراء الدراسات العيادية وجوبا

مرق.

المرّقي هو الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي يبادر
بالدراسة العيادية.

ويمكن أن يكون مخبرا صيدلانيا أو مقدم خدمات
معتمدا من طرف الوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية أو
مؤسسة علاج أو جمعية علمية أو هيئة بحث أو شخ
طبيعيا يتوفر على المؤهلات والكفاءات المطلوبة".

"المادة 389 : تحدّد الإجراءات التى تضبط المقاييس
والمناهج المطبقة على دراسات المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية؛ عن طريق التنظيم.

يمكن الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية تسليم
المرقّي؛ بطلب منه؛ ترخيصا لاستيراد أي عتاد ضروري
للقيام بالدراسات العيادية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

"المادة 390 : لايمكن إجراء أي نقل, قصد التحليل.
لمجموعة من العينات البيولوجية لغرض الدراسات
العيادية دون أن تكون موضوع تصريح مسبق لدى الوزير
المكلّف بالصناعة الصيدلانية وتسليم شهادة نقل.

ويخضع تقل المواد والعتاد موضوع الدراسة العيادية إلى
نفس الأشكال".

"المادة 392 : فى حالة دراسة عيادية دون منفعة فردية
مباشرة, يمكن المرقّي أن يدفع للأشخاص المستعدين
للخضوع لها تعويضا عن الصعوبات التي يتحملونها.
حسب شروط وكيفيات يحددها الوزير المكلف بالصناعة
الصيدلانية".

"المادة 394 : يجب أن يصرح المرقّى للوزير المكلّف
بالصناعة الصيدلانية بالأشخاص المستعدين للخضوع
تسجيلهم في السجلّ الوطني المخصخضص لهذا الغرض".

"المادة 395 : يئّ المرقّي مسؤولا عن التقييم المستمر
لأمن الدواء التجريبى.

وهو ملزم بالتبليغ الفوري بكل أثر خطير غير مرغوب
فيه أو غير متوفّع أو أي حدث جديد للأمن يطراً. خلال أو
بعد نهاية الدراسة؛ للوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية
ولجنة الأخلاقيات الطبية للتجارب العيادية المعنية ولكل
الأطباء الباحثين المعنيين, خلال سبعة (7) أيام كحد أقصى.

(بدون تغيير حتى) المعطيات.

ويجب أن يعرض تقريرا سنويا عن الأمن على الوزير
المكلّف بالصناعة الصيدلانية ولجنة الأخلاقيات الطبية
فيما يخص الدراسات العيادية".

"المادة 396 : يجب أن يصرح الطبيب الباحث بكل حدث
صيدلانى للوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية وللمرقّى
وللجنة الأخلاقيات الطبية للدراسات العيادية".

"المادة 399 : يلزم المرفّي بإعداد تقرير نهائي عن الدراسة
يرسله إلى الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية".

الماذّة 2: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 11 محزم عام 1442 الموافق 30 غشت
سنة 2020.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

7

1 محرم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 228-20 مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إحداث
جائزة رئيس الجمهورية للأدب واللغة الأمازيغية.

- يناء على الدستور.؛ لاسيما الفقرة 4 من الديباجة
والمواد 4 و44 و45 و 6-91 و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون ا لعضوي رقم 15-18 المؤّرّخ في22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 278-63 المؤرّخ في5 ربيع الأول
عام 1383 الموافق 26 يوليو 3 الذي يحدد قائمة الأعياد
الرّسميّة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1406 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالأرشيف الوطنىء
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤّرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل»
- و بمقتضى لأمر رقم 16-96 المؤَرّخ في 16 صفر عام
4 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع القانوني,
- و بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤّرّخ في 20 صفر عام
14 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
لثقافي»؛

- وبمقتضي الأمر رقم 05-03 المؤَرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق
لمؤٌلف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
لمعدّل.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95 المؤرّخ في
7 ي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايو سنة 1995 والمتضمن
إنشاء المحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية
وبترقية اللغة الأمازيغية؛

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تحدث جائزة رئيس الجمههوريّة للأدب
واللغة الأمازيغية. تدعى فى صلب النص "الجائزة"؛ و تحدد
شروط وكيفيات تنظيمها ومنحها طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 2 : تهدف "الجائزة"؛ في إطار تشجيع البحث
والإنتاج فى الأدب واللغة الأمازيغية وترقيتهماء سواء كانت
الأعمال مؤلفة باللغة الأمازيغية أم مترجمة إليهاء إلى مكافآة
أحسن الأبحاث والأعمال التى ينجزها المشار كون إمَّا فرديا
وإِمَا جماعياء في المجالات المذكورة في المادة 3 أدثاه.

المادّة 3: تمنح الجائزة للفئات الآتية :

1) اللسانيات : دراسات منجزة بالأمازيغية وعند اللزوم؛
بلغات أخرى حول التهيئة اللسانية الأمازيغية والمصطلحات
والقواعد النحوية وكل ما يتعلق بالمنظومة الفونولوجية
المشتركة أو خصوصيات كل تنوع لساني على حدة.؛ وكذا
الدراسات المفرداتية والدلالية والمعجميات لماهو مشترك
بين التنوعات اللسانية الأمازيغية أو خاص بتنوع لغوي

معيّن.

2) الأدب المعبّر عنه بالأمازيغية والمترجم إليها :
أعمال إبداعية مؤلفة باللغة الأمازيغية وكذا الأعمال المترجمة
إليها من مختلف اللغات. سواء تعلق الأمر بالأدب الجزائري
أو العالمى, وتشمل الأنماط الآتية : الرواية ومجموعات
القصص القصيرة والأعمال المسرحية والدواوين الشعرية.

3 الأبحاث في التراث الثقافي الأمازيغي غير المادي :
أعمال ميدانية تتناول جمع التراث الثقافي غير المادي

4 الأبحاث العلمية التكنولوجية والرقمنة : إنجازات
ومشاريع رامية إلى إدراج المضامين والمعطيات العلمية
والأدبية الأمازيغفية فى الفضاءات التكنولوجية الحديشة

والرقمنة.

المادّة 4: تتمثل الجائزة في منح الفائزين في كل فئة.
شهادة تقديرية ومكافأة مالية يحدد مبلغها كما يأتى :

- مليون ديثار (1.000.000 دج) للفائز الأول.

- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الثانى,

-مائتان وخمسون ألف دينار (250.000 دج) للفائز
الثالث.

الماذة 5 : تمنح الجائزة لجنة تحكيم مستقلة تتشكل من :

- ممثل عن المحافظة السامية للأمازيغية. رئيساء

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

- ممثل عن وزير التربية الوطنية.

- ممثل عن مركز البحرة فى اللغة والثقافة الأمازيغية؛

- ثلاثة (3) أساتذة متخصصين في الأدب واللغة الأمازيغية
يعيّنهم المحافظ السامي للأمازيغية بالتنسيق مع رؤساء
الجامعات التي توجد بها معاهد اللغة والثقافة الأمازيفية ‏
مساعدتها فى انتقاء الأعمال المعروضة عليها.

المادّة 6 : يعيّن أعضاء لجنة التحكيم بموجب مقرر من
المحافظ السامي للأمازيغية؛ لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد
مرة واحدة.

المادّة 7 : تكلّف لجنة التحكيم بدراسة ملفات الترشح
للتأكد من مطابقتها للشروط والمعايير المطلوبة وكذا
تحديد المواضيع المعروضة للمسابقة واختيار المترشحين
وترتيبهم.

المادّة 8 : تعد لجنة التحكيم نظامها الداخلي و تحيله على
المحافظ السامي للأمازيغية للموافقة عليه.

المادّة 9: لا يمكن إعادة النظر في مداولات لجنة التحكيم
ولا يمكن الطعن فيها.
الاقتضاء؛ عن طريق التصويت. بالأغلبية البسيطة؛ وفي
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 10 : تتولّى المصالح المعنيّة بالمحافظة السامي
للأمازيغية أمانة لجنة التحكيم.

المادّة 11 : يجب أن تكون أعمال المشار كين ذات مستوى
معرفي رفيع بالنسبة للأبحاث اللغوية. ونوعية إبداعية
بالنسبة للمواضيع الأدبية. ويكون الانتقاء وفقا للمعار

- يجب تقديم العمل الأدبي والبحث في التراث غير الما
باللغة الأمازيغية أو مترجم إليهاء
لعمل حول اللسانيات الأمازيفية
لرقمنة, بالأمازيغية., وعند الاقتضاء

ن العمل موثقا وأصيلاء ولم يسبق نشره.

ن العمل قد نال به صاحبه جائزة أو شهادة

- يجب أن يندرج
المادة 3 أعلاه.
لا ترد الأعمال إلى أصحابها سواء فازوا بالجائزة أم لا

العمل في إحدى الفئات المذكورة في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 12 : يمكن لجنة التحكيم أن تقرّر عدم منح
الجائزة في فئة واحدة أو أكثر في حالة عدم ارتقاء الأعمال
إلى المستوى المطلوب.

المادّة 13 : يجب أن تتوفر في المترشحين لنيل الجائزة
الشروط الآتية :

- ألا تقل سنهم عن عشرين (20) سنة.

- أن يثبتوا إنتاجهم لعمل في إحدى الفئات المذكورة في
المادة 3 أعلاه؛

- يمكن أن يكون الترشح فرديا أو جماعياء

-أن ب يشاركوا بعمل واحد و في فئة واحدة.

المادّة 14 : تودع الأعمال لدى أمانة لجنة التحكيم في
عدد من النسخ وخلال آجال تحددها المحافظة السامية

يحدد الأجل وعدد النسخ وطبيعتها عند إعلان تنظيم المسابقة.

تسجل الترشحات في سجل مرقّم ومؤشّر من رئيس

المادّة 15 : تعلن المحافظة السامية للأمازيغية تنذ تنظيم
المسابقة. وتنشر الإعلان فى الصحافة الوطنية وبواسطة

المادّة 16 : يلزم أعضاء لجنة التحكيم بعدم كشف أي
معلومة عن الأعمال المقدمة من قبل المترشحين. إلى غاية

المادّة 17 : يأخذ المشار كون المتؤّجون لقب "فائز
رئيس الجمهورية للأدب واللغة الأمازيغية".

المادّة 18: لا يجوز للفائزين بالجائزة المشاركة فى
المسابقة بمختلف فئاتها إلاّ بعد مرور ثلاث (3) سنوات عن

المادّة 19 : تحفظ الأعمال المتوّجة لدى المصلحة المعنية
بالمحافظة السامية للأمازيغية.؛ التى يمكنها نشرها على
نفقتهاء في ظل احترام القواعد المعمول بها وبعد موافقة الفائزين.

المادّة 20 : يتم التكفل بمبالغ الجائزة ومصاريف تنظيم
المسابقة ومراسم حفل تسليم الجوائز في إطار ميزانية
المحافظة السامية للأمازيغية.

ز بجائزة

المادّة 21 : تسلّم الجائزة بمناسبة الاحتفال برأس السنة
الأمازيغية "أمنزو ن يناير".

المادّة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللزسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

مرسوم رئاسي رقم 229-20 مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.
-وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 691 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

1 محرم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
00

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثمانية وستون مليونا وسبعمائة وواحد وعشرون ألف

دينار (68.721.000 دج) مقبّد فى ميزانية التكاليف المشتركة

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ فى 8 شؤال عا
تي لون رام د في | وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجقع".

4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثمانية وستون مليونا وسبعمائة وواحد وعشرون ألف
دينار (68.721.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية و في البابين المبيّثين في الجدول الملحق

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام وم

1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

الجدول الملحق

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية.
حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19
غشت سنة 2020.

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

65.66)9.00

3.0
68.121 .0
68.21.00
68.121 .0
68.121 .0
68.1.0

مجموع العنوان الثالث.


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 230-20 مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن تحويل
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 6-91 و 143
(الفقرة الأولى) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
خمسة عشر مليارا ومائتان وخمسون مليون دينار
(15.250.000.000 دج) مقبيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
خمسة عشر مليارا ومائتان وخمسون مليون دينار
(15.250.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية - الفرع الأول - و في
الباب رقم 07-37 "مساهمة في صندوق التضامن للجماعات
المحلية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 3: يكلف و زير المالية وو زير الداخلية والجماعات
حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020.
عبد المجيد تبون
ات #لالسب
مرسوم رئاسي رقم 231-20 مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام
1 للموافق 19 غشت سنة 2020 يتضمن تحويل
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستورء؛ لاسيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
104 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤَرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
خمسة ملايير وثمانمائة مليون دينار (5.800.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجقع".

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
خمسة ملايير وثمانمائة مليون دينار (5.800.000.000 دج)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية وفى الأبواب المبيّنة فى الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

الماذة 3: يكلف وزير المالية وو زير الداخلية والجماعات

الجدول الملحق

1 محرّم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020 م

حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الآمن الوطني - التعويضات والمنح المختلفة 3.0000
الأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 54.00

مجموع القسم الأول 3.54.0000

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الأمن الوطني - الضمان الاجتماعي

الفرع الجزئي

0م. 796
52.0
1221.0
45.00

مجموع الفرع الجزي الأول.... ا

الثاني

المصالح اللامركزية للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامر كزية للأمن الوطني

- المستخدمون المتعاقدون -

الرواتب - منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 20-00

مجموع القسم الأول 2.00
مجموع العنوان الثالث 200-00
مجموع الفرع الجزئي الثاني.. 200-00
مجموع الفرع الثاني 4400000


1 محرّم عام 1442ه

0 غشبا سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الحماية المدنية - التعويضات والمنح المختلفة 700.000
الحماية المدنية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 11.100.000
7215.00.00
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الحماية المدنية - المنح العائلية.... - 20000000
مجموع القسم الثالث. 250.000.000
مجموع العنوان الثالث. 9266..0.0
مجموع الفرع الجزئي الأول.... 966..0.0
الفرع الجزئي الثالث
الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الوحدة الوطنية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 25.0
مجموع القسم الأول ‎٠‏ 35.000.000
مجموع العنوان الثالث............ | 35.000.000
مجموع الفرع الجزئّي الثالث.. | 35.000.000
مجموع الفوع الخالث. 2-7
مجموع الاعتمادات المخصصة. ‎٠‏ 5800000000 -


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

1 محرم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 98-20 مؤوَرّخ في 20 شعبان عام 1441 الموافق 14 أبريل سنة 2020, يتضمن إلغاء تصنيف قطع
أراض فلاحية موجهة لإنجاز سكنات و تجهيزات عمومية على مستوى بعض الولايات. (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 24 الصادر بتاريخ 3 رمضان عام 1441 الموافق 26 أبريل سنة 2020.

1- الصفحة 6 - الملحق- العمود 5 - الخانة الأولى (بوعرفة)

- بدلا من : المستثمرة الفلاحية الجماعية 01 المزرعة الفلاحية الاشتراكية سى خالد - سابقا.

- يقرا : المستثمرة الفلاحية الجماعية 01 و6 المزرعة الفلاحية الاشتراكية سى خالد - سابقا.

2- الصفحة 7 - الملحق (تابع) - العمود 5 - الخانة 6 (المعالمة)

- بدلا من : المستثمرة الفلاحية الجماعية 60 و 61 المزرعة الفلاحية الاشتراكية رقيق قدو ر- سابقا.
- يقرأ : المستثمرة الفلاحية الجماعية 26 و60 و61 و62 المزرعة الفلاحية الاشتراكية رقيق قدور - سابقا.

5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير

العام لهيئة المدينة الجديدة لبوعينان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441

الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيد رفيق

عصماني, بصفته مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة لبوعينان.
ا

5 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
[ست #السسس

5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى, ابتداء من 14 يونيو
سنة 2020؛ مهام السيّد ثامر بن لحرش, بصفته رئيسا

لدائرة بوحنيفية في ولاية معسكر . بسبب الوفاة.

الموافق 6 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
رؤساء مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441
الموافق 6 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم, بصفتهم رؤساء المجالس القضائية الآتية؛

مجلس قضاء أم البواقي :

- حورية زيلابدي.

مجلس قضاء البليدة :

- عبد الرزاق بن سالم.

- عبد الوافي خليفي.

- مالك بخوش.

مجلس قضاء تيارت :

- رشيد علان.

- محمد قروابي.

مجلس قضاء سعيدة :

- عبد الحق بوكروح.


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

- بن عومر بن خدة.
مجلس قضاء سوق أهراس :

- خيرة برياح.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441
الموافق 6 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة

مجلس قضاء أدرار :

مجلس قضاء الأغواط :

- محمد سعيدي.

مجلس قضاء البويرة :

- إبراهيم العقون.

مجلس قضاء تيزي وزو :

- إسماعيل قاري.

-جمال قاسمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

-الطيب معروف.

مجلس قضاء برج بوعريريج :
- مفتاح لعلاوي.

مجلس قضاء بومرداس :
مجلس قضاء الوادي :

- عبد الحميد وازن.

- رابح حسين.

مجلس قضاء عين الدفلى :
-فريدة بوعمران.

- عبد القادر مولاي.

- محمد عبد الرزاق.

71

الموافق 6 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
نواب عامين لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441
الموافق 6 غشت سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛

مجلس قضاء الأغواط :

مجلس قضاء أم البواقي :

- عبد القادر بلعطرة.

مجلس قضاء البليدة :

مجلس قضاء تيارت :

- عبد المجيد بلحاج.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

- عبد المجيد جباري.
مجلس قضاء سعيدة :
- محمد قصار.

مجلس قضاء سكيكدة :
- موسى عثمان.

- عمر قناوي.

مجلس قضاء معسكر :
- نور الدين محبوبي.

مجلس قضاء إيليزي :

مجلس قضاء سوق أهراس :
-بلخير مرابط.
- مصطفى بن عبد الله.

- ميمون قادري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441
الموافق 6 غشت سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية الآتية:

مجلس قضاء أدرار :

مجلس قضاء بجاية :

-مولود علاش.

مجلس قضاء البويرة :

1 محرّم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020م
-علي بن صالح.

مجلس قضاء سيدي بلعباس :

مجلس قضاء ورقلة :

- عبد القادر طاشوش.

مجلس قضاء برج بوعريريج :

مجلس قضاء بومرداس :

-رضا لونيسي.

مجلس قضاء الوادي :

- لخضر موسي.

- مهدي زموري.

مجلس قضاء عين الدفلى :

- نصر الدين بودن.

ا

الدولة لدى المحكمة الإدارية بغرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441

الموافق 6 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد طالب.
مجلس قضاء تبسة : بصفته محافظا للدولة لدى المحكمة الإدارية بغرداية؛ لتكليفه


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير

العام للديوان الوطني للحج والعمرة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد يوسف
عزوزة. بصفته مديرا عاما للديوان الوطني للحج والعمرة.

م

6 يوليى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ 5 ذي الحجة عام 1441
الموافق 26 يوليو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 23 يونيو
سنة 2020, مهام السيّد علي حمي, بصفته أمينا عاما لوزارة
الأشغال العمومية والنقل - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

ات لب
5 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مدير المدردسة
الوطنية للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد مالك كسال. مديرا
ا
مرسوم ر ئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق

6 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين رؤساء مجالس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441
الموافق 6 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ رؤساء للمجالس القضائية الآتية :

مجلس قضاء أدرار :

- عبد الوافي خليفي.

مجلس قضاء الأغواط :

- حسين فداني.

مجلس قضاء أم البواقي :

- إيهاب خلوة.

مجلس قضاء بجاية :

مجلس قضاء البليدة :

- محمد رقاد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

مجلس قضاء البويرة :
- حورية زيلابدي.

- محمد جاب.

- بوخميس قاسمي.
مجلس قضاء تيارت :

- خالد حمّال.

مجلس قضاء تيزي وزو :
- عبد الرزاق بن سالم.

- رشيد علان.

مجلس قضاء سعيدة :

- سعيد سعد الله.

- عبد الحميد بن موسى.

- محمد قوادري.

- بن عومر بن خدة.

- عبد الحق بوكروح.
مجلس قضاء ورقلة :

- محمد طالب.

- شريف لطروش.

مجلس قضاء إيليزي :

- كريم خالدي.

مجلس قضاء برج بوعريريج :
- محمد قروابي.

مجلس قضاء بومرداس :
- عبد الحكيم دعلاش.


2 : 0 1 محرم عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 0 غشت سنة 2020م

- أنعام الله صيفي.
مجلس قضاء سوق أهراس :
- محمد بن رابح قاسمي.
- موسى بسايح.
- أحمد منصور.
-خيرة برياح.
[ست #السسس
6 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين نواب عامين
لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441
الموافق 6 غشت سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم,؛
نوابا عامين لدى المجالس القضائية الآتية :

مجلس قضاء أدرار :

- عمر قناوي.

مجلس قضاء الأغواط :

مجلس قضاء أم البواقي :

- أعمر بورايب.


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

-الحاج دشيرة.

مجلس قضاء إيليزي :
مجلس قضاء برج بوعريريج :
- أحمد أمين بوغابة.

مجلس قضاء بومرداس :

- عبد النور قاسي.

مجلس قضاء الطارف :

مجلس قضاء الوادي :

-بلخير مرابط.

- مسعود حورة.

مجلس قضاء سوق أهراس :

- لنور بن مهيدي.

- جمال نعيجاوي.

-عمر سيدهم.

- مراد أيت شعلال.

[ست #السسس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1 الموافق

6 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ 5 ذي الحجة عام 1441
الموافق 26 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الحق سايحي؛
أمينا عاما لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق
5 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للحماية المدنية في الولايات
- مراد قريطة., فى ولاية الشلف.
- أحمد حساني. في ولاية مستغائم؛
- عبد العزيز رحمون. في ولاية الوادي؛
- رضا كريطة. فى ولاية النعامة.
7
5 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين رئيسي ديواني
واليين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020 يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
رئيسي ديواني واليين في الولايتين الآتيتين :
- محمد بولحجل. فى ولاية باتنة.
- رفيق عصماني.؛ في ولاية عين الدفلى.
ا
5 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للحماية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للحماية المدنية فى الولايات الآتية :

- أحمد حساني؛ في ولاية الشلف؛

-رضا كريطة, في ولاية الأغواط؛

- عبد العزيز رحمون؛ في ولاية أم البواقيء
- عبد الحميد الزيغد؛ في ولاية مستغائم؛
- مراد قريطة. في ولاية معسكر.

- أحمد باادجىء؛ فى ولاية الوادي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

1 محرم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020م

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 يوليو
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار مؤّرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13
يوليو سنة 2020,. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤرّخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008
والمتضمن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد وتنظيمها
وسيرهاء في مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتلمسان :

- تراري سيد أحمد. ممثل وزير المجاهدين وذوي
الحقوق؛ رئيساء

- عباسة فريدء ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- معزوزي موسى.ء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- عطاب حسين. ممثل و زير المالية.

- نويصر عيسى, ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- عبابسة يسين.؛ ممثل وزير السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي.

- العيفة بلقاسم؛ ممثل و زير التربية الوطنية.

- سحنون محمد. ممثل وزيرة الثقافة والفنون»

- بوقاسم محمد. ممثل و زير الاتصالء

- لعايب معمر. ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمي»

- عبد الوحيد عياشي؛ ممثل و زير الشباب والرياضة.

- حاجي يوسف, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء؛

- مخالدى أحمد,؛ ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء.

قرار مؤَرّخ في 1 في القعدة عام 1 الموافق 13 يوليو
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13
يوليو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤرّخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008
وسيرهاء في مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتيزي وزو :

- حموش فاتح؛ ممثل و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- بشينية عبد الغاني , ممثل و زير الدفاع الوطنيء

- بوزكري أمحمد. ممثل وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية؛

- ظاهر محمد. ممثل وزير المالية؛

- بوعيشة عيسى. ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقافء
والعمل العائلى.

- لعلاوي أحمد.؛ ممثل وزير التربية الوطنية.

- قومزيان نبيلة؛ ممثلة و زيرة الثقافة والفنون.

- قادة سليمان. ممثل و زير الاتصال.

- داودي اسماعيل. ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

- إياسمن مصطفى, ممثل و زير الشباب والرياضة.

- واعلى ايت أحمد؛ ممثل المنظمة الوطنية للمجاهدين.

- حموم السعيد, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء؛

- عزام اعمر ؛ ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء.


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤَرّخ في 6 ذي الحجة عام 1441 الموافق 27 يوليو
سنة 2020, يحدّد قائمة شهادات التعليم العالي
الأجنبية المعترف بمعادلتها مع شهادات التعليم
العالي الجزائرية.

إنَّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم رقم 215-71 المؤرّخ في 4 رجب عام
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم
الدروس الطبية, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 216-71 المؤرّخ في 4 رجب عام
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم
الدروس للحصول على دبلوم الصيدلي, المعدّل والمتمقم؛

وبمقتضى المرسوم رقم 218-71 المؤرّخ في 4 رجب عام
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم
الدروس للحصول على شهادة جراح الأسنان. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 219-71 المؤرّخ في 4 رجب عام
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم
الدروس للحصول على شهادة مهندس, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤَرّخ في 15 شؤّال
عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن إحداث
شهادة الدروس الطبية الخاصة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 190-72 المؤرّخ في 25 شعبان
عام 1392 الموافق 3 أكتوبر سنة 1972 والمتضمن تنظيم
الدروس للحصول على دبلوم المهندس المعماري.

- وبمقتضى المرسوم رقم 174-714 المؤَرّخ في 3 شعبان
عام 1394 الموافق 21 غشت سنة 1974 والمتضمن تنظيم
الدراسات قصد الحصول على شهادة طبيب بيطري, المعدّل
والمتثم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998
والمتعلق بالتّكوين في الدكتوراه وما بعد التدرّج المتخصخضص
والتأهيل الجامعي, المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرّخ
في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008
والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس
وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-18 المؤرّخ في
أل رجب عام 1439 الموافق 19 مارس سنة 2018 الذي يحدّد
شروط وكيفيات الاعتراف بشهادات التعليم العالي
الأجنبية. لا سيما المادة 17 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقًا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 95-18 المؤرّخ في أوّل رجب عام 1439 الموافق
9 مارس سنة 2018 الذي يحدّد شروط وكيفيات الاعتراف
بشهادات التعليم العالي الأجنبية, يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة شهادات التعليم العالي الأجنبية المعترف بمعادلتها
مع شهادات التعليم العالي الجزائرية.

المادة 2 : تحدّد قائمة شهادات التعليم العالي الأجنبية
المعترف بمعادلتها مع شهادات التعليم العالي الجزائرية؛ في
الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسميّة

حوّر بالجزائر في 6 ذي الحجّة عام 1441 الموافق 27
يوليو سنة 2020.
عبد الباقي بن زيان


1 محرم عام 1442ه

غشت م

الملحق
قائمة شهادات التعليم العالي الأجنبية المعترف بمعادلتها مع شهادات التعليم العالي الجزائرية

. | مدوّنة الشهادات المعمول بها في الجزائر عند إيداع طلب الاعتراف أ ا د ‎١‏
‏ال © | بمعادلة الشهادات الأجنبية مع شهادات التعليم العالي الجزائرية

- شهادة النجاح في امتحان نهاية الدراسات الثانوية (شهادة البكالوريا) شهادة بكالوريا التعليم الثانوي

- شهادة النجاح في امتحان نهاية الدراسات الثانوية (شهادة البكالوريا)
لوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتهاء بالإضافة لثلاث (3) سنوات من
لطور الأوّل للتعليم العالي. متوّجة بشهادة الليسانس أو الباشلور

شهادة النجاح فى امتحان نهاية الدراسات الثانوية (شهادة البكالوريا) شهادة مهندس دولة
لوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتهاء بالإضافة لخمس (5) سنوات من
لتعليم لعاليء متوّجة بشهادة مهندس دولة

شهادة النجاح في امتحان نهاية الدراسات الثانوية (شهادة البكالوريا)
لوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتهاء بالإضافة لخمس (5) سنوات من

شهادة النجاح في امتحان نهاية الدراسات الثانوية (شهادة البكالوريا)
لوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتها. بالإضافة لخمس (5) سنوات من

شهادة النجاح في امتحان نهاية الدراسات الثانوية (شهادة البكالوريا)
لوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتهاء بالإضافة لثلاث (3) سنوات من
لطور الأول للتعليم العالي متوّجة بشهادة الليسانس الوطنية أو الأجنبية
لمعترف بمعادلتها. وسنتين (2) من التعليم العالي من الطور الثاني,
متوّجة بشهادة الماستر

شهادة النجاح في امتحان نهاية الدراسات الثانوية (شهادة البكالوريا)
الوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتهاء بالإضافة لأربع (4) سنوات من
التعليم العالي في التدرج متوّجة بشهادة الليسانس الوطنية أو الأجنبية
المعترف بمعادلتهاء وسنة واحدة (1) من التعليم العالي من الطور
متوّجة بشهادة الماستر

شهادة النجاح في امتحان نهاية الدراسات الثانوية (شهادة البكالوريا)
لوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتها بالإضافة لشهادة مهندس
لعالى الوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتهاء وسنة واحدة (1) من

شهادة النجاح في امتحان نهاية الدراسات الثانوية (شهادة البكالوريا)
لوطنية أو الأجنبية المعترف بمعادلتها بالإضافة لشهادة التعليم العالي
من الطور الأول أو شهادة التدرج الأول الوطنية أو الأجنبية المعترف
بمعادلها وشهادة التعليم العالي للطور الثاني أو شهادة ما بعد التدرج
لأول, وطنية أو أجنبية المعترف بمعادلتها وثلاث (3) سنوات من التعليم
لعالي من الطور الثالث, متوّجة بشهادة الدكتوراه


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441
الموافق 25 يوليو سنة 2020 يحدد كيفيات
التوجيه والانتقاء لتنصيب المتمهنين على مستوى
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش

الوطني الشعبي.

إن و زير الدفاع الوطني»

وو زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى القانون رقم 03-90 المؤّرّخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية
العمل المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤّرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذى يحدد القواعد
المطبقة فى مجال التمهين. لا سيما المواد 6 و7و9و11 و21
و22و31و60 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤّرّخ في
8 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي
للجيش الوطنى الشعبى؛لا سيما المادة 28 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-18 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1439 الموافق 27 مايو سنة 2018 الذي يحدّد
لمؤسسات القطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي»
لاسيما المواد 11 و33 و35 و103 و144 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 95-20 المؤَرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤَرّخ في 2
صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأو لي والشهادات المتوّجة له.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 11 من القانون رقم
10-8 المؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
سنة 2018 الذي يحدد القواعد المطبقة فى مجال التمهين.
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات التوجيه والانتقاء
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

الفصل الأول
انتقاء المتمهنين

المادة 2 : يخضع الالتحاق بالتكوين عن طريق التمهين.
على مستوى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري
تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي. إلى
الشروط المحددة في التشريع والتنظيم اللذين ينظمان
التكوين عن طريق التمهين وإلى اختبارات الانتقاء المنظمة
لهذا الغرض من طرف المؤسسة العمومية للتكوين المهني.

المادة 3: يخص الانتقاء كل مترشح للتكوين عن طريق
التمهين مهما يكن مستوى التأهيل المستهدف. وحسب
الاحتياجات المعبّر عنها من طرف المؤسسة العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

المادة 4: يتضمن انتقاء المترشحين للتكوين عن
طريق التمهين اختبارًا شفويًا واختبارًا كتابيًا :

- اختبار شفوي لمدة عشرين (20) دقيقة يهدف إلى
الكشف عن الاستعداد والقدرات الجسدية والذهنية

- اختبار كتابي لمدة ساعة (1) يسمح بتقدير وتقييم
معارف المترشح.؛ يتمحور حول مواد التعليم العام.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 5 : تعد اختبارات الانتقاء. بصفة مشتركة.
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي
الفصل الثاني
اللّجنة المشتركة لانتقاء وتوجيه المتمهنين

المادة 6 : تنشاً. على مستوى المؤسسة العمومية
للتكوين المهنى؛ لجنة مشتركة لانتقاء وتوجيه المتمهنين؛
تدعى في ٍِ ا 0 ل لجنة".

المادة 7: تتشكل اللّجنة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

-المسؤول المكلّف بالتمهين بالمؤسسة العمومية

- الأستاذ فى التخصص. عضواء

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين. عضواء

- مدير الموارد البشرية للمؤسسة العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش
الوطني الشعبيء أو ممثله. عضواء

-معلّم التمهين للمؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي؛
عضوا.

تتولّى أمانة اللّجنة المؤسسة العمومية للتكوين المهنى.

المادة 8 : تكلف اللّجنة على الخصوص. بما يآتي :
مناصب التمهين المناسبة لإعاقتهم.
للمادة 9 من القانون رقم 18- 10 المؤرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه.

- تحديد عدد مناصب التمهين المتوفرة حسب التخصصء

- دراسة ملفات المترشحين.؛

-تنظيم زيارات لفائدة المتمهنين على مستوى
التكوين»

- التأكد من اختبارات الانتقاء والمصادقة عليهاء

1 محرم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020م

على أساس النتائج المتحصل عليها في اختبارات الانتقاء
وبطاقة الرغبات وكذا شروط التنصيب المنصوص عليها
في المادة 12 أدناه.

المادة 9 : تجتمع اللّجنة؛ بناء على استدعاء من رئيسها
قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل» من تاريخ كل دخول
رئيسها كلّما اقتضت الحاجة ذلك.

المادة 10 : تدوّن قرارات اللّجنة في محضر.

المادة 11 : تعدٌ اللّجنة تقريرها بناء على أساس محاضر
اجتماعاتها وترسله إلى مدير التكوين والتعليم المهنيين
بالولاية وإلى المدير العام للمؤسسة العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش

الفصل الثالث
المادة 12: لايتم تنصيب المتمهنين المقبولين من
طرف اللّجنة؛ لمتابعة دورة تكوين عن طريق التمهين. إلا
بعد إتمام الإجراءات والتحقيقات الإدارية السارية المفعول
على مستوى وزارة الدفاع الوطني.

المادة 13 : تسلّم المؤسسة العمومية للتكوين المهني
المتمهنين المقبولين نهائيا من طرف اللّجنة لمتابعة دورة

المادة 14 : يتم تنصيب المتمهنين على مستوى
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة
للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي فى أجل
لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوما من تاريخ المصادقة
على عقودهم.

المادة 15 : يطبق النظام الداخلي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

المادة 16: يضمن أستاذ المؤسسة العمومية للتكوين
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع
الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي, تنصيب المتمهنين.


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

المادة 17: يكلّف مستشار التوجيه والتقييم والإدماج
لمهنيين بمرافقة ومساعدة المتمهن للتكيف مع الوسط
المادة 18 : يلزم مستشار التوجيه والتقييم والإدماج
لمهنيين والأستاذ المكلّف بمتابعة المتمهنين وكذا معلّم
لتمهين. بالعمل بالتنسيق والتعاون في تأطير المتمهنين.
المادة 19 : تكلّف هيئة المراقبة المؤهلة بوزارة الدفاع
لوطنى بمراقبة المتمهنين. لاسيما فى مجال المتابعة

المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.

وزيرة التكوين
والتعليم المهنيين

هيام بن فريحة

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
اللواء عبد الحميد غريس

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 9 شؤال عام 1441
الموافق 11 يونيو سنة 2020, يحدد التنظيم الداخلي

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في أول
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتض المرسوم التنفيذي رقم 54-5 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرّخ في
16 ذي الحجة عام 6 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة المنصوص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام
6 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-04 المؤرّخ في 8
ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
ذات طابع علمي وتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
الطابع العلمي والتكنولوجي. لاسيما المادة 10 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 11- 396 المؤْرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
للمعهد الوطني للأبحاث الغابية, الذي يدعى في صلب النص
0 0
المادة 2: ينظم المعهد, تحت سلطة المدير وبمساعدة
المدير المساعد والأمين العام, في أقسام تقنية ومصالح
شتركة للبحث.
المادة 3 : تتكون الأقسام التقنية؛ وعددها اثنان (2)؛ من :
- قسم البرمجة والتكوين والعلاقات الخارجية.
- قسم الإعلام والاتصال وتثمين نتائج البحث.
المادة 4: يكلف قسم البرمجة والتكوين والعلاقات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- تسيير الاتفاقيات الوطنية والدولية.
-ضمان متابعة مشاريع التعاون الوطنية والدولية؛

- إعداد حصائل أعمال التكوين واتفاقيات التعاون.

- إعداد حصيلة الأنشطة العلمية بناء على حصائل
النشاطات التي تحضّرها أقسام البحث.

وينظم في مصلحتين (©) :

- مصلحة البرمجة والتكوين»

- مصلحة العلاقات الخارجية.

المادة 5 : يكلف قسم الإعلام والاتصال وتثمين نتائج

- ترقية المعلومة العلمية والتقنية.

- طبع نتائج البحث ونشرهاء

- تسيير الرصيد الوثائقي للمعهد ,

- تحديد النتائج القابلة للتثمين. وتسهيل تحويلها إلى
القطاعات المستعملة.

-تطوير علاقات بالشراكة مع المتعاملين الخارجيين
العموميين أو الخواص الذين يعملون في قطاع الغابات.

- وضع الأنظمة المعلوماتية في مجال تخصص المعهد ؛

- تنسيق الاستعمال المشترك للتجهيزات العلمية بين
أقسام البحث وتوحيدها.

وينظم في ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة المنشورات والتوثيق.

-مصلحة الأنظمة المعلوماتية والتجهيزات العلمية.

المادة 6 : يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.

المادة 7: تكلف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.
وتنفيذه؛

-ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المعهد.

- إعداد و تنفيذ المخططات السنوية أو المتعددة السنوات
للتكوين و تحسين المستوى وتجديد المعلومات لمستخدمي
المعهد.

1 محرّم عام 1442ه
0 غشت سنة 2020م

- مسك المحاسبة العامة للمعهد.

-ضمان تزويد هياكل المعهد بوسائل التسيير والتجهيزء

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة وغير المنقولة للمعهد ,
وحفظها وصيانتهاء

- مسك سجلات الجرد للمعهد ؛

-ضمان حفظ وصيانة الأرشيف الإداري للمعهد.

تتكون المصالح الإدارية؛ وعددها ثلاث (3)؛ من :

- مصلحة المستخدمين والتكوين»

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 8 : تتشكل أقسام البحث؛ وعددها خمسة (5)؛ من :

-قسم البحث في "الحراجة وتحسين أنواع النباتات

- قسم البحث في "علم الأنظمة البيئية الغابية"؛

- قسم البحث في "حماية الغابات"؛

- قسم البحث في "الانجراف الناتج عن الرياح ومكافحة
- قسم البحث في "انجراف السيول".

1- يكلف "قسم البحث في الحراجة وتحسين أنواع النباتات
الغابية" بالقيام بالدراسات و أشغال البحث, لا سيما حول :

- التسيير والاستعمال الدائم للموارد الغابية ؛

- معالجة المجموعات الغابية الطبيعية والاصطناعية.
- النمو والإنتاج وحراجة الأشجار والمجموعات الغابية.
- تثمين المنتجات والمنتجات الثانوية الغابية ,

- التقنيات والطرق الجديدة لإعادة التشجيرء

-التوصيف الإيكوفيزيولوجي وتحسين الأصناف الغابية
وتوصيف مصادر المجموعات الغابية وتطبيق
البيوتكنولوجيا النباتية؛ وتطوير و توسيع الطرق التي

2- يكلف "قسم البحث في علم الأنظمة البيئية الغابية"؛
بالقيام بدراسات وأشغال البحث حول :


1 محزم عام 1442 ه
0 غشت سنة 2020م

-حركية التكوينات الغابية والسهبية والصحراوية؛ وكذا
هشاشتها وت تكيفها معا لتغيرات المناخية.؛

- النباتات والحيوانات البرية؛ لا سيما منها الجوانب

- طرق حفظ النباتات والحيوانات البرية والصيدية.

3 يكلف "قسم البحث في حماية الغابات" بالقيام بدراسات
وأشغال البحث حول :

- علم الحشرات الفتاكة والفطريات الضارة بنباتات
الغابات؛

- تجريب طرق المكافحة البيولوجية.

- الوقاية من حرائق الغابات ومكافحتها.

4- يكلف "قسم البحث في الانجراف الناتج عن الرياح
ومكافحة التصحر" بالقيام بالدراسات و أشغال البحث
حول :

- تقييم الانجراف عن طريق الرياح,

- تطورات التصحر وتراكم الرمال ؛

- مكافحة ظواهر التصحر باستعمال طرق التسيير

5 - يكلف "قسم البحث في انجراف السيول"
بالقيام بالدراسات وأشغال البحث حول :

- سيرورة الانجراف,

- تحديد كمية الانجراف عن طريق المياه؛ وانسيابه؛

المادة 9 : تتكون الورشات. وعددها ثلاث (3)؛ من :

- ورشة رصد الترتيبات الميدانية.

- ورشة المعدات الغابية للتكاثر,

- ورشة المنتجات والمنتجات الثانوية الغابية .

المادة 10 : يُسيّر المحطة التجريبية المنشأة طبقا
لأحكام المادة 34 (الفقرة 3) من المرسوم التنفيذي رقم
3961 المؤْرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. مدير وتتشكل من مصلحتين
(2) إلى ثلاث (3) مصالح.

المادة 11 : توضع المصلحة المشتركة المنشأة طبقا
لأحكام المادة 36 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. تحت مسؤولية رئيس مصلحة,؛ وتتشكز
من فروع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسمية
حرّر في الجزائر في 19 شوّال عام 1441 الموافق 11 يونيو
سنة 2020.

وزير المالية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الرحمان راوية شمس الدين شيتور
وزير الفلاحة

والتنمية الريفية

عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16
يوليو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 22
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 27 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية
ولواحقها.

بلقاسم بوشمال

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16
يوليو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام
0 الموافق 27 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى لأعضاء المعوقين الاصطناعية

(بدون تغيير حتى)

-نسيمة بلحداد. ممثلة الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

- عبد الرحمان لحفاية. المدير العام للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

تتمّم تشكيلة مجلس الإدارة المذكورة أعلاه؛ بالمدير العام
للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء, بعدما

يتم تعيية ".


1 محرم عام 1442ه

غشت م

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

إن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

ّ

- بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية, لا سيما المادة 828 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرّخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001 والمتضمن إنشاء
مديريات الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤّرّخ في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي يحدد

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يؤهل مديرو الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات لتمثيل وزير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية أمام جميع الجهات القضائية في دعاوى الادعاء , وكذا دعاوى الدفاع.

المادة 2 : يتم التمثيل المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه؛ في إطار ممارسة وظائف مديري الصيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات. و في حدود مهامهم وصلاحياتهم.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَّعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1441 الموافق 10 غشت سنة 2020.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


