Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-400 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-401 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-402 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-403 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 12
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-404 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء مؤسسات التعليم الثانوي والتكوين وإلغاء مؤسسات أخرى للتعليم الثانوي والتكوين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-405 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إنشاء مؤسسات التعليم الأساسي وإلغاء مؤسسات أخرى للتعليم الأساسي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-406 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إحداث صندوق الضمان والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-180 ممضي في 05 يونيو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 19 يونيو 2014، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-406 المؤرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن إحداث صندوق الضمان والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-407 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تحديد سعر البيع عند دخول النفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحد ربح توزيع المنتوجات المكررة المخصصة للسوق الوطنية بالجملة

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-408 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تحديد أسعار المنتوجات البترولية وحد ربح تكريرالبترول الخام

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-409 ممضي في 03 نوفمبر 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 41
  Summary: يتضمن تحيين نسب الإيجار التي تطبق على المحال ذات الإستعمال الرئيسي في السكن التي تملكها الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات التابعة لها

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 43
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشؤون الاقتصادية والمالية الدولية.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 43
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإتصال والإعلام.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 44
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظفين.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 44
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشؤون السياسية الدولية.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 45
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشؤون الإجتماعية والثقافية والإنسانية والعلمية والتقنية الدولية.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 45
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التعاون مع المؤسسات الأوروبية.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 46
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير بلدان أوروبا الوسطى والشرقية.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 46
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أوروبا الغربية.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 47
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 49
  Summary: يحدد مستويات الاختصاص المرتبطة بضمانات تأمين الصادرات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 غشت 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 2 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد مستويات الاختصاص المرتبطة بضمانات تأمين الصادرات.

  Title: مقرر ممضي في 01 أكتوبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 50
  Summary: يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية معمل تكرير البترول بالجزائر سيدي أرسين/الحراش ص .ب 185 - 16200 الحراش

  Title: مقرر ممضي في 01 أكتوبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 51
  Summary: يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية معمل تكرير البترول بارزيو, طريق تليلات ص ب 37 - 31200 أرزيو

  Title: نظام رقم 97-02 ممضي في 06 أبريل 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 52
  Summary: يتعلق بشروط إقامة شبكة البنوك والمؤسسات المالية.
      1 Modified By:
          Title: نظام رقم 02-05 ممضي في 31 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 09 أبريل 2003، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم النظام رقم 97-02 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 6 أبريل سنة 1997 والمتعلق بشروط إقامة شبكة البنوك والمؤسسات المالية.

  Title: رأي ممضي في 30 أبريل 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 54
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 أبريل سنة 1997

  Title: رأي ممضي في 31 مايو 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 55
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 مايو سنة 1997

  Title: رأي ممضي في 30 يونيو 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 05 نوفمبر 1997، الصفحة 56
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 يونيو سنة 1997


Content:

Year: 1997, Number: 073
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 400 مؤرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنئة 1997, يتضمُّن نقل اعتماد في

مرسوم تنفيذيّ رقم 401-97 مؤرَّخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّية والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 402 مؤرّخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 403 مؤرّخ في 2 رجب عام 1418 المواقق 3 نوفمبر سنة 1997, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 404 مؤْرَّخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن إنشاء مؤسسات
التّعليم الذانوي والتّكوين وإلفاء مؤسّسات أخرى للتعليم الثانوي والتكوين

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 405 مؤرّخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997, يتضمن إنشاء مؤسّسا
التّعليم الأساسي وإلغاء مؤسّسات أخرى للتعليم الأساسي
مرسوم تنفيذي رقم 7- 406 مؤرّخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمير سنة 1997, يتضمّن إحداث صندوق

الفئّمان والكفالة المتبادلة في التّرقية العقاريّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 407 مؤرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمير سنة 1997, يتضمّن تحديد سعر البيع
عند دخول التّفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحدٌّ ربح توزيع المنتوجات المكرّرة المخصّصة للسوق الوطنيّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 408 مؤرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمير سنة 1997. يتضمّن تحديد أسعار ‎٠‏
‏المنتوجات البتروليّة وحدٌ ربح تكرير البترول الخامم

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 409 مؤرّخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 توفمبر سنة 1997, يتضمّن تحيين نسب
الإيجار التي تطبّق علي المحال ذات الاستعمال الرّئيسي في السكن التي تملكها الدولة والجماعات المحلّيّة
والمؤسّسات والهيئات التابعة لها

قرار مؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 6 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الشّؤون
الاقتصاديّة والماليّة الدوليّة ‎١‏ 43


قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 8 الموافق 6 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظفين. .

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 8 الموافق 6 أكتوبر سنة 1997: يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الشؤون
السياسيّة الدولية: ااا امم اممو ااا 0 ين

قرار مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 8 الموافق 6 أكتوبر سنة 21997 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشّؤون
الاجتماعيّة والكقافيّة والإنسانيّة والعلميّة والتّقنيّة الدوليّة 0 اا

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 8 الموافق 6 أكتوبر سنة 1997» يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّعاون مع

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 8 الوافق 6 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير بلدان
أوروبا الوسطى والشّرقيّة. ....2.... ...ماما ن لالم نر نمم ة اميه ا

قرار مؤرخ في 4 جمادى الذثّانية عام 1418 الموافق 6 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير أوروبا

وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 30 جمادى الأولى عام 8 الوافق 2 أكتوبر سنة 1997, يحدد مستويات الاختصاص المرتبطة
بضمانات تأمين الصّادرات تلر ااا اام اننا ةرت نر ممم ةنم ةنم ةن نه ةا ةم ا

مقرّر مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997/, يضع تحت نظام المصائع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة معمل تكرير البترول بالجزائر سيدي أرسين / الحرّاش ص ب 185 - 16200 الحراش 0

مقوّر مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة معمل تكرير البترول بأرزيو؛ طريق تليلات ص ب 37- 31200 أرزيو. ..000.. لين

نظام رقم 97 - 02 مؤرَّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 6 أبريل سنة 1997, يتعلّق بشروط إقامة شبكة البنوك

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 1997 تبر ينانا انرا مم رار ة ام م ةنا ةا اا م هرق

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايق سنة 22220202200020:020-1997 222 ا لاه 0

الوضعيّة الشّهريّة فى 30 يوثيق سئة 51997.-5.-...0022222 مانالا لماه حا ا ا مي


مرسوم تنفيذي رقم 97- 400 مؤرّخ في 2
رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمير سنة
7 يتضمّن نقل اعتماد في ميزائيّة
تسيير مصالح رئيس الحكومة.

- بثاء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان
6 4 و125 (الفقرة 2) مئهى

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ
في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو ستة
4 :> والمتعلّق بقوائين الماليّة. المعدّل

والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤراخ
في 19 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير
سنة 1996 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
7 ,
- وبمقتضى القانون رقم 01-97
المؤرّخ في 28 رميع الثاني عام 1418
الموافق 31 غشت سنة 1997 والمتضمن قانون
الماليّة التّكميليْ لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 97 - 09
المؤرخ في 26 شعبان هام 1417 المواقفق 6
يناير سئة 1997 والمتضمّن توزيع
الاعتمادات ' المخصصة لرئّيس الحكومة من
ميزانيّة. التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
27

4 رجب عام 1418 ه

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزاتيّة سنة
7+ اعتماد قدره مليوتان وعشرة آلاف
دينار (2.010.000 دج) مقيّد فى ميزائيّة

تسيير مصالح رئيس الحكومة - القرع

'الثاني - الوزير المنتدب المكلّف بالتخطيط -

وفي الأبواب المبيّئة في الجدول "5 الملحق

بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سكة 1997
اعتماد قدره مليوئان وعشرة آلافا ديتار
(2.010.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة - الفرع الثاني - الوزير
المنتدب المكلّف بالتّخطيط - وفي الأيواب

المبيّنة في الجدول "ب” الملحق بهذا المرسوم.

المرسوم | في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 2 رحب عام 1418

الموافق 3 نوفمبر ستة 1997.


مصالح رئيس الحكومة
الفرع الثاني
الوزير المنتدب المكلّف بالتّخطيط
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السابع
المجلس الوطنيّ للإحصائيّات - تكاليف التّسيير 120
1.0
120
مجموع الفرع الجزئيّ الأول 160

القرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - التُخطيط - تسديد النّفقات 1000
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التخطيط - اللوازم 00ظ22
001000ه260
القسم الخامس

أشغال الصيانة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التخطيط - صيانة المباني 10
مجموع القسم الخامس 210
مجموع العنوان الثّالث 5-0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20000
مجموع الفرع الثاني 220

مجموع الامتمادات الملغاة | 20


الجدول * ب

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الثاني

الوزير المنتدب المكلّف بالتّخطيط
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

ظ وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4- 24 | الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 0 ممم و مط طوو .6 ل 1260.000
مجموع القسم الرابع 1960
مجموع العنوان الثّالث 150
مجموع الفرع الجزئي الأول . 160
ش الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزيّة التّايعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

4- 14 | المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - التّخطيط - التّكاليف الملحقة .0 |0000 210.000

4- 95 | المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - التّخطيط - ملسم .0 | 46000

كتافص تستئص ضت ترعطةةةةةالكككككةكظتتم

مجموع القسم الرابع 201000

مجموع العنوان الثالث 2010000

مجموع الفرع الجزئي الثّاني 201000
20

مجموع الفرع الثاني

5

مجموع الاعتمادات المخصّصة 20

مرسوم تنفيذيٌ رقم 401-97 مؤرّخ في 2
رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة
7. يتضمّن ثقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة. 1

إن. رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبثاء على الدّستورء لا سيما المادتان
5 4و125 (الفقرة 2) مئهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ'

في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4+ والمتعلّق مقوائين الماليّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ

سنة 1996 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة
7

- وبمقتضى القانون رقم 01-97
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 31 غغشت سنة 1997 والمتضمّن قانون
الماليّة التكميليَ لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6
يُناير سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات

552

المخصئّصة لوزير الداخليّة والجماعات المحلية'

5

والبيئة من ميزانية التسيير يموجب قانون

الماليّة لسنة 2.1997

يرسم ما يأتي :

المادّة الأول : يلغى من ميزائيّة سنة
7 اعتماد قدره مائتان-وخمسون مليون
ديثار (250.000.000 دج) حنقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الداخلّيّة والجماعات
والبيئة وفي البابت رقم 37- 05 «الإدارة
المركزيّة - الانتخابات».

نحم

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سئة 1997
اعتماد قدره مائّتان وخمسون مليون ديثار
(250.000.000 دج) يقيّد في ميزائنية
تسيير وزارة الدّخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيّة وفي.الباب رقم 37 - 15 «المصالح
اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الانتخابات».

المادة 3 : يكلّفا وزير الماليّة ووزير
الداخلّيّة والجماعات المحليّة والبيئة. كل فيما
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 2 رجب عام 1418
الموافق 3 توفمبر سنة 1997.

0ك

مرسوم تنفيذي رقم 97- 402 مؤرّخ في 2
رجب عام 1418 الموافق 3 ثوفمي.ن سنة
7. يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسنيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبتاء على الدستورء. لا سيّما المادتان

5 4 و125 (الفقرة 2) مئهى

وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ
في 8 شوؤّال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة

4 1 والمتعلّق بقوائين الماليّة. المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ
في 19 شعيان عام 1417 المواقفق 30 ديسمبر
سنة 1996 والمتضمُّن قانئنون الماليّة لسنة
7 ,


- وبمقتضى القائون رقم 01-97 الأبواب المبيّثة في الجدول "أ" الملحق بهذا
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1418 المرسوم.
الموافق 31 نحشت سنة 1997 والمتضمّن قانون : 7 00000
الماليّة الث 0 نة 1997, المادة 2 : يخصص لميزائية سئة 1997
دا اعتماد قدرا'ه ثمائية وتسعون مليونا
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي ردقم 12-97 | وأربعمائة ألفا دينار .(98.400.000 دج)
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة الماليّة وفي
يناير سنة 1997 والمتضمن توزيع الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا
الاعتمادات المخصّصة لوزير الاليّة من ‎١ ٠‏

'ميزانيّة التسيير بموجب قائون الماليّة لسنة
‎١ 97‏ المادذة 3 : يكلّفف وزير الماليّة بتنفيذ

هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

المادة الاولى : يلغى من ميزائيّة سنة حور بالجزائر في 2 رجب عام 1418
7 اعتماد قدره ثمائية وتسعون مليوتا الموافق 3" نوفمبر سسئة 1997.

وأربعمائّة ألفا دينار (98.400.000 دج)

8 8 0 أحمد أويحيي
مقيد في ميزائية تسيير وزارة المالية وفي ود

الجدول ' 1 "

وزارة الماليّة
الفرع الرابع
المديريّة العامّة للضترائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان” الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

المديريّة العامة للضترائب - الأدوات والأثاث ممم ممه مه ووم و 000 ل 0 0 12016

مجموع القسم الرابع

القسم الخامس

أشغال الصيانة

المدير يّة العامّة للمئّرائب - صيانة المباني

مجموع العنوان الخّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
القرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للضترائب - الأجور الرئسيّة
المصالح اللأمركزيّة للضترائب - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الرابع
المصالح اللأمركزيّة للضرائب - الأدوات والأثاث
المصالح اللأمركزيّة للضرائب - اللوازم
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشفال الصيائة

المصالح اللأمركزيّة للضرائب - صيانة المباني

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الرابع

2320
23230
0 .ص2

232... 0

0 ص2

010010[ؤظ2

2600

0ص 2

12.20
200010

15.0
0- ه115

0 ه. 2
0 .هه ه52
0 .ه.ص.5شظه


القفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئيّ الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأرّل
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللآمركزية للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسية 250
ش مجموع القسم الأول |222280000--
مجموع العنوان الخّالث 000000
مجموع الفرع الجزكي الثاني 20
مجموع الفرع الخامس 2.0

مجموع الاعتمادات الملغاة 9550

وزارة الماليّة
الفرع الرابع
المديريّة العامّة للضرائب

الفرع الجزئي الأول
المضالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المديريّة العامّة للضترائب - النّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التّعويضات

1010
مجموع القسم الرابع 10100
جموع العنوان الكّالث 1060

5

العثوان الرّابع
القسم الثّالث
التّشاط التّربويّ والثقافي

العامّة للضتّرائبٍ - المئح - تعويضات التدريب - الرواتيه

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأوّل
الفرع الجزئكي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مركّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للضّرائب - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور

القسم الكّالث
الموظّفون - التكاليف

المصالح اللأمركزيّة للخرائب - المنح العائليّة

القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزية للخترائب

المصالح اللآمركزيّة للخترائي - الحفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التُّعويضات

المترتّبة على الدّولة 000
مجموع القسم الرابع
مجموع العثوانٍ ن الخّالث
مجموع الفرع الرابع

0 ش23
0ه ش22
0ش23
2.0

010000ظظءؤظ
0100000*ظ2

2.0

260

20 ص2

0ه2 2

45.20
232.0
0.. ه52

0.ظهظ

0 .ه25


المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العثوان

الثّالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مركّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور

مجموع الاعتمادات

مرسوم تنفيذي رقم 97- 403 مؤرخ في 2
رجب عام. 1418 الموافق 3 توفمبن سنة
7. يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة

العمرائية.

7
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضئ القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

0 ش22
2350
20
0 ش23
0 ش22
0ه ش52

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الخامس

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 نحشت سنة
7 والمتضمُن قانون الماليّة التكميليَ لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 97- 26
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21997

المادة الأولى : يلغفى من ميزائيّة سنة 1997
أعتماد قدره تسعة ملايين وأربعمائّة وعشرون ألف
دينار(9.420.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.


المادّة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997 اعتماد . المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

قدره تسعة ملايين وأريعمائّة وعشرون ألفف
دينار(9.420.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وذارة التجهيز والتهيئكة العمرانيّة وفي حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 أ
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا نوفمبر سئة 1997.
المرسوم.

الجدول "1"

هع __ددد#ببببببدددددددددددددددبيببم4ممييييسيسييسمماا ااا اص مسا

رقم العناوين الاعتمادات
الملفاة ( دج )
وزارة التّجهين والتهيئة العمرائيّة
الفرع الأوّل
فرع وحيد
.الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالك
وسائل «المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيين المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد الثفقات 3 | 2.200.000
الإدارة المركزيّة - اللّوازم 2201000
مجموع القسم الرابع 2*0
مجموع العنوان الثّالث 2520
مجموع الفرع الجزئي الأول 2*0

الفرع الجزئيّ الثاني
المصالح اللأفركزيّة التابعة للري
العنوان الثّالتك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللآمركزيّة التابعة للريّ- تسديد النّفقات 2.20
مجموع القسم الرابع 10101000
مجموع العنوان الثّالث 00 0*ظ2
مجموع الفرع الجزئيّ الثّائي 10000ظ2


الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة

العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - تسديد النّفقات 0 15

المصالح اللآمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - حظيرة السّيارات 10

مجموع القسم الرابع 230
مجموع العنوان الخّالث 25.0
مجموع الفرع الجزئيّ الثّالث 25.50
مجموع الفرع الأول 2520

مجموع الاعتمادات الملغاة 220

الاعتمادات
المخصصة ( دج )
وزارة التّجهين والتّهيكة العمرانيّة '
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيين المصالح

الإدارة المركزيّة- الأدوات والأثاث : : 0 2


الجدول "ب" ( تابع )
العنارين

211220
0. ص1

: 20000
مجموع القسم الرابع 2520
مجموع العنوان الثّالث 2520

مجموع الفرع الجزئي الأول 2520
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأآمركزيّة التابعة للرئي
ش العنتوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللآمركزيّة التابعة للري- التكاليف الملحقة 232360
المصالح اللأمركزيّة التابعة للري- الإيجار 20000
المصالح اللآمركزيّة التابعة للرّي- التّفقات القضائيّة - نفقات الشبرة -
التّعويضات المترتّبة على الدّولة 10000
10600
مجموع العنوان الثّالث 410220
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2022ظ24

الفرع الجزئي الثّالث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة
العنوان الثّالث
وساكل المصالح '
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - التّكاليف الملحقة 2350


المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - الإيجار

الاعتمادات
المخصّصة ( دج )

100

الخبرة- التّعويضات المترتّية على الدولة

مجموع الامتمادات المخصصة

مجموع الفرع الجزئي الذّالث

00100*ظ2

بساالالس سس سد

0 ه23

بللشسليليسشدة

0 ش25

لسلسم

0 شظهش2

الللل لم

25,0
2520

مجموع القسم الرابع
مجموع العثوان الثّالث

مجموع الفرع الأول

ملالس سسسسلسسسلللللسللللل سرك

مرسوم تنفيذي رقم 97- 404 مؤْرخ في 2
رجب عام 1418 الموافق 3 نتوفمي.ر سنة
7,. يتضمن إنشاء مؤسسات التعليم
الثانويي والتّكوين وإلغاء ‏ مؤسّسات

أخرى للتّعليم الثانوي والتّكوين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الثربية الوطنيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبزيل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤْرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

'- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 115 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1390 الموافق أوّل غشت سنة
0 والمتضمن إحداث المعاهد التُكنولوجيّة للتّربية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 72 المؤْرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمّن تنظيم وتسيير مؤسسات التّعليم
الخانوي. المعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل

سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-.230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سئة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2317-97
المؤوخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 اوالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 1996 - 1997, مؤسّسات التعليم الثّانوي
المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم:

المادة 2: تلغى. ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 6- 1997, مؤسّسات التعليم الثّانوي
والتّكوين المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.
المادّة 3 تخضع مؤسّسات التّعليم الثانوي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم
6- 72 المؤراخ في 16 أبريل سنة 1976 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1418 الموافق 3
نوفمير سنة 1997.

. أحمد أويحيى


الملحق الأول
قائمة مؤسسات التّعليم الثانوي المنشأة سنة 1997/1996

ثانويّة عين كرشة متعددة
الاختصاصات

ثانوية محمد الأمير صالمى

ثانويّة الصومعة

متقنة مفتاح

الاختصاصات
ثانويّة أهل القصر متعددة
الإختصاصات
المشدالى
متعددة الإختصاصات ‎١‏
‏0 اأإأثانويّة ‏ الشترفاء
الإختصاصات
1 أنثائويّة ‏ بشلول
الاختصاصات


9 أماكودة

8 أتيميزارت

9 االمعاتقة

الجزائر 16291 يَة
6 إبوروبة

0 أعين الإبل

0 أبوعنداس

126 عين ولمان

ثانوية ماكودة
ثانويّة تيقزرت
متقنة ذراع بن خدة
الاختصاصات
ثانوية المعاتقة
الاختصاصات

ثانويّة العقابي متعدّدة الأطوار

ثانويّة حي ولد إبراهم
ثانويّة العين الكبيرة الجديدة
ثانويّة بوعنداس

ثانويّة عين الحجر

ثانويّة عموشة الجديدة


2 أثانويّة وادي الأبطال

5 أثانويّة سيدي الهؤاري
6 أاثانويّة بكر الجير


9 إلثانويّة عين الثّرك ‏ متعددة

برج الغدير
العنصر

0آ3
7 أعين

1 االوادي

1 أثانويًّة البياضة الجديدة

2 أثانويّة مية وائسة

سوق أهراس 4101 3 أنثانويّة سوق أهراس الجديدة
5

4 أثانويّة مداوروش الجديد

5 أثانويّة العاشور
6 أثانويّة سيدي عمرو

42

8 أمتقنة سيدي.مروان

الملحق

أ - قائمة مؤسّسات التّعليم الثانوي الملغاة في سنة 1997/1996

(نقل كلي إلى ثانويّة العقيد
بوقرة الجديدة)

القديمة (تعرضت 2 لعمليّة
تخريب) (نقل كلي إلى ثانويّة
حسيبة بن بوعلي الجديدة)

ثانويّة عين كرشة القديمة (تحول
إلى إكماليّة) (نقل كلي إلى
ثانويّة عين كرشة المتعددة
الاختصاصات)

(تحول إلى إكمالية) (نقل كلي | تيمزريت
إلى ثانويّة إدراقن)


ثانويّة محمد بوضياف (تحول
إلى إكماليّة) (نقل كلي إلى
ثانوية أهل القصر المتعددة
الاختصاصات)

ثانويّة العقلة القديمة (تحول
إلى إكماليّة) (نقل كلي إلى
ثانويّة العقلة الجديدة)

متقنة مقلع (تحول إلى ثانويّة
متعددة الإختصاصات)

متقنة المعاتقة (تحول إلى
ثانويّة متعدّدة الإختصاصات)

ثانويّة الشارف القديمة (تحول
إلى إكماليّة) (نقل كليّ إلى
متقنة الشّارف)

ثانويّة عين الإبل القديمة
(تحول إلى إكماليّة) ( نقل كلي
إلى ثانوية عين الإبل المتعددة
الاختصاصات)

ثانوية العقابي (تحول إلى
ثانويّة متعددة الأطوار)

ثانويّة مرزوقي علاوة القديمة
(تحول إلى إكماليّة) (نقل كليّ
إلى ثانويّة العين الكبيرة

الجديدة)

ثانويّة الطّاهر أغريب (إلحاق
المحلات بإكمالية علي زرماني)
( نقل كلي إلى ثانويّة

بوعنداس الجديدة)


ثانويّة بلقيدوم بلقاسبم (تحول
إلى مدرسة إبتدابهة) (نقل
كليّ إلى ثانويّة عين الحجر
الجديدة)

ثانويّة عموشة القديمة (إلحاق
المحلات بإكماليّة عموشة
القديمة) (نقل كلي إلى ثانويّة
عموشة الجديدة)

ثانويّة إينال أحمد (تحول إلى
إلى ثائويّة رمضان جمال
المتعددة الإختصاصات)

(إرجاع المحلات إلى الإكماليّة
]الم المسمّاة عبزة محمّد) (نقل
كليّ إلى ثانويّة أمّ الطّوب
المتعدّدة الإختصاصات)

متقثّة أمْ الطّوب (تحول إلى
ثانويّة متعدّدة الإختصاصات)

ثانويّة العمريّة القديمة (تحول
إلى إكماليّة) (نقل كلي إلى
ثانويّة العمريّة الجديدة

المتعدّدة الإاختصاصات)

35

متقنة إين سينا (تحول إلى
إكماليّة) (نقل كلي إلى متقئة
حي 05 جويليّة الجديدة)

ثانويّة الشيخ بوعمامة (تحول
إلى مدرسة إبتدائيّة) (نقل

الشيخ الجديدة)


الولاية مز البلديّة أدقم التُعريف
البلديّة الوطني

الوادي 3308 56 0 إتثانوية أبي هريرة (تحول إلى

- . مدرسة إبتدائيّة) (نقل كلي
إلى ثانويّة الرقبيّة الجديدة
المتعددة الإختصاصات)

4 البياض ثانويّة مفدي زكرياء القديمة | البيّاضة
(تحول إلى مدرسة إبتدائيّة)
(نقل كلي إلى ثانويّة البيّاضة
الجديدة)

1 أغلناء ثانويّة العقيد عثمان (تحول أغليزان
إلى إكماليّة) (نقل كلي إلى

الملحق الثاني

ب - قائمة مؤسسات التّكوين الملغاة في سنة 1997/1996

| سب إيتم ست |انة|] مب سنده 0

أدران 1 إأدرار 0 [أمعهد أبي حامد الغزالي أدرار
' |التّقنولوجي للثربية
إلى ثانويّة)
0 59

)023216

للثربية (يحول إلى ثانويّة)


الملحق الثاني (تابع)

معهد العقيد محمود الشّريف
إلى إكماليّة)

معهد مبارك الميلي
التّقنولوجي للتربية (إلحاق
المحلات بمعهد القمّم

00230

0012320500

))0 169
0023276

))261
00026

أسوق أهراس 02020

000221

للتربية (يحول إلى ثانويّة)

معهد سيق التّقنولوجي
للتّربية (يحول إلى ثانوية
متعددة الاختصاصات)

معهد الوادي التقنولوجي
للثّربية (يحوّل إلى إكماليّة)

معهد سوق أهراس
التُقنولوجي للتربية (يحول
إلى ثانويّة)


مرسوم تنفيذي رقم 97- 405 مؤْرّخ في 2
رجب عام 1418 الموافق 3 ثوفمبر سنة
7» يتضمّن إنشاء مؤسسات التعليم
الاساسي وإلفاء مؤسّسات أخرى للتّعليم
الاساسي.

1
إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 - 4

و125 (الفقرة 2 ) منثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 71 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمّن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسيّة. المعيّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني

العموميّة وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 -'والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

١

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول'
المدرسي 6 - 1997, مؤسسات التعليم الأساسيً

المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المائة 2 : تلفى. ابتداء من موسم الدخول

المدرسي 6 - 1997, مؤسسات التعليم الأساسي

المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 تخضع مؤسسات التعليم الأساسي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم

71-76 المؤرخ في 16 أبريل سنة 1976., المعدّل

والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4 :

حور بالجزائر في 2 رجب عام 1418 الموافق 3

نوفمير سنة 1997.


الملحق الأول
المدارس الأساسيّة ( الإكماليّة ) المنشأة سئنة 1997/1996

3 رقم التعريفا
الودية دايا ا الوطني ح ست ل
1 | أدرار |0101 1+ ]إكماليّة " أدرار
4 أرقان 2 إإكمالية صلاح المي الأيوبى رقّان

الشّلف إكماليّة ' الشلف الجديدة ” الشلف
أولادين عبد القادر إكماليّة زيادنيّة أولاد بن عبد القادر .
الكريمية إكماليّة شوشاوة الكريميّة

1 إبوزغاية إكماليّة حميس بوزغاية

أمّ البواقي | 0425 أعين الفكرون إكماليّة مين الفكرون عين الفكرون
إكماليّة طريق المرملي عين كرشة

إكماليّة حظيرة العلف
إكماليّة 5.6.8 حي 1272 سكن
إكماليّة وادي الشعبة

إكماليّة فلاين الماتن
إكماليّة ذراع القايد
إكماليّة وادي غير
إكماليّة تالة وادة "
إكماليّة الأحد
إكماليّة حي إدراقن

1 البليدة 5 | إكماليّة حي زعبانة البليدة

6 أموزاية 6 ]إإكماليّة حي بوحسان ‏ - موزاية
9 | البليدة |0918 أمفتاح 7 |[ إكماليّة حي سواكريّة مفتاح
1 البليدة 8 | إكماليّة حي الموز البليدة
1 االشفة 0069 إكماليّة القرية الفلاحيّة الشّفة
2 أوادي جر 0 | إكماليّة وادي جر - |وادي جر


إكماليّة رأس البويرة
إكماليّة حي المحطّة
إكماليّة الدرابليّة

إكماليّة طريق العقلة
إكماليّة ' حي الأمل *
إكماليّة حي الكاهنة
إكماليّة حي الزهور
إكماليّة المزرعة مركز
إكماليّة العقلة الجديدة

إكماليّة الزّعرورة
إكماليّة طريق تيارت

| إكماليّة تيزي غدّيف الجديدة
إكماليّة أيت أرقان

إكماليّةالغوازي

إكماليّة الشارف الجددية
إكماليّة عين الإبل الجديدة
مدرسة تاعظميت الأساسيًّة المندمجة
إكماليّة حي 100 سكن
إكماليّة ' طريق البيرين *
إكماليّة السعيفي

| إكمالية سلمانة

إكماليّة وادي عجول


إكماليّة حي 500 سكن
إكماليّة العلمة الجديدة
إكماليّة مزلوق

إكماليّة بكر حدادة

إكماليّة حي 300 سكن
إكماليّة بني فودة الجديدة
إكماليّة رأس الماء

إكماليّة العين الكبيرة الجديدة

إكماليّة سيدي عمار الجديدة
إكماليّة حنات

إكماليّة سكيكدة الجديدة

إكماليّة رمضان جمال الجديدة

إكماليّة السهل الغربي
إكماليّة سيدي سالم
إكماليّة وادي الزياد
إكماليّة حي 508 سكن
إكماليّة الشابية

إكماليّة حي بومرزوق
إكماليّة حي المنشار
إكماليّة علاوة بن بعطوش

إكماليّة العمرية الجديدة


إكماليّة تيفنيف مركز
إكماليّة السحايليّة مركز
إكماليّة المذور مركز
إكماليّة العلايميّة مركز
إكماليّة بنيان مركز
إكماليّة رأس عين عميروش

إكماليّة حاسي بن عقبة

إكماليّة حسيان الطوال
إكماليّة دوار شهايريّة
إكماليّة مين الكرمة

إكمالية طريق مجانة

إكماليّة أولاد موسى
إكماليّة ' محمد دحو *

إكماليّة أولاد عهيسى


أمُ الطيور
دوار الماء
الوادي

الملحق الأول ( تابع )

026

إكماليّة الدبيلة الوسطى

إكماليّة العالمية المفير
إكماليّة وغلانة أجامعة
إكماليّة أم الطيور الغربية أم الطّيور
إكماليّة دوار الماء دوار الماء
إكماليّة حي 17 أكتوبر 1961

إكماليّة سدراتة مركز
إكماليّة أحمد لولى

إكماليّة حي الجيلالي
إكماليّة مناصر

إكماليّة الدكاكنة

إكماليّة سطاوالي الجديدة

إكماليّة عميرة عراس

إكمالية العباديّة الجديدة

إكماليّة القرارة
إكماليّة حي القمقومة
إكماليّة حاسي الفحل


الملحق الثاني
قائمة المدارس الأساسيّة ( الإكماليّة ) الملفاة سنة 1997/1996

إكماليّة السلام

( تحوّل إلى مدرسة ابتدائيّة

( نقل كلي إلى إكماليّة الشلف
الجديدة .

إكماليّة طيبان

( تحوّل إلى مدرسة إبتدائيّة )
( نقل كلّي إلى إكماليّة تالة وادة | تيمزريت
الجديدة )

إكماليّة ترونة

( تحول إلى ثانويّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة الأحد
الجديدة )

إكماليّة حي إدراقن القديمة

( تحول إلى ثانويّة )

(: نقل كلّي إلى إكماليّة حي
إدراقن الجديدة ).

إكماليّة طريق الصومعة

( إستعمال المرافق من قبل مركز
التّموين بالتّجهيزات والوسائل
التعليميّة وصيانتها )

( 0831831 ) والمركز الوطنيّ
للتّعليم المعمّم ( 3/.8.6.© )

نقل كلي إلى إكمالية بن الجوزي).

إكماليّة مديني أحمد

( تحوّل إلى مدرسة إبتدائيّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة حي
الزريبة )

إكماليّة آيت عمران يمينة

( تحول إلى مدرسة إبتدائيّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة حي
قيطون الجديدة ).


رمز
الولاية

20

الملحق الثاني

. رمز .. |إردقم التعريف
الولاية 9 البلدية .
قاذ

سعيدة

8 أسيدي عمار

الوطذ
9 00
‎0١1258‏

0004

0065
01217
0202

0002 214

( تابع )

إكماليّة سيدي عمّار القديمة

( تحوّل إلى مدرسة ابتدائيّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة سيدي
عمار الجديدة ).

إكماليّة حنات القديمة

( تحول إلى مدرسة إبتدائيّة )

( نقل كلي إلى إكماليّة حنات
الجديدة ) -

إكماليّة الشّهاب

( تحول إلى مدرسة إبتدائيّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة رمضان
جمال الجديدة )

إكماليّة عيسات إيدير

( تحول إلى مدرسة إبتدائيّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة حي 508
سكن الجديدة ).

إكماليّة حسان بوجنانة

( تحول إلى ثانويّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة ابن
خلدون ).

إكماليّة الفرابي القديمة

( تحوّل إلى مدرسة ابتدائيّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة الفرابي
الجديدة ).

( تحول إلى مدرسة ابتدائيّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة حي
تور فيل الجديدة ).

إكماليّة وادي تليلات القديمة

( تحول إلى مدرسة ابتدائيّة )

( نقل كلّي إلى إكماليّة طفراوي )


الملحق الثاني ( تابع )

0 00

‎١‏ 2 إعميرة عراس

‏مرسوم تنفيذي رقم 97- 406 مؤرّخ في 2
رجب عام 1418 الموافق 3 توقمبر سنة
7,.؛ يتفضيمن إحداث صندوق الضَّمان
والكفالة المتبادلة في الثترقية العقاريّة.

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير السكن,

‏- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرّخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1993, لا سيّما
المادة 131 منه,

‏- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 03
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس

‏( تحول إلى مدرسة ابتدائية )
( نقل كلّي إلى إكماليّة 17
أكتوبر 1961 ).

‏إكماليّة معركة وادي الباعرض

‏( تحول إلى مدرسة إبتدائيّة )

‏( نقك كلّي إلى إكماليّة عميرة
عراس الجديدة )

‏إكماليّة دوخي علاوة

‏( تحول إلى مدرسة إبتداميّة )

‏( نقل كلي إلى إكماليّة يحي بني

‏قشة)

‏إكماليّة الوفاق

‏(تحول إلى مدرسة إبتدائيّة )
( نقل كلّي إلى إكماليّة غليزان
الجديدة .

‏سنة 1993 والمتعلّق بالنُشاط العقاريء لا سيّما المادّة
1 مثئه,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سئة
7 اوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سئة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمتقضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 176
المؤرّخ في أؤل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 58
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن نموذج عقد البيع على التُصاميم
الّذي يطبق في مجال التّرقية العقاريّة,


يرسم. ما يأثي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 131 من
المرسوم التّشريعي رقم 3 -- 01 المؤرخ في 19 يناير
سنة 1993 والمادة 1 من المرسوم التّشريعي رقم
3 - 03 المؤرخ في أوّل مارس سنة 1993
والمذكورين أعلاه, يحدث صندوق للضمان والكفالة
المتبادلة في التّرقية العقاريّة يدعى في صلب النّص "
الصندوق ".

المادة 2 : يوضع الصندوق تحت وصاية الوزين
للتندوق طابع تعاوني ولا يسعى إلى تحقيق
الربح.

المادة 3 :يهدف الصّتندوق إلى ضمان
على أساس عقد البيع على التّصاميم.

وبهذه الصفة يتعين على المتعامل في الثّرقية
العقارية المدخرط في الصصندوق أن يكتتب لدى هذا
الأخير تأمينا على المشروع المتضمن الملك موضوع

المادة 4 : يمكن أن ينضيمٌ إلى الصّندوق كل
شخص طبيعي أى معنوي يمارس نشاطا في التّرقية
العقاريّة على الحو المعدد في أحكام المرسوم التُشريعي
رقم 93 - 03 المؤْرخ في أوّل مارس سنة 1993
والمذكور أعلاه.

إن الانضمام إلى الصندوق الذي يخول المتعامل
أن يوفّع هذا الأخير على النظام الداخلي ويسدّد حقوق
الانضمام والاشتراكات.

المادة 5 : يحدّد مبلس إدارة الصندوق مبالغ
حقوق الانفضممام والاشتراكات المذكورة أعلاه. ‎٠:‏

المادة 6 : يترتّب عن تنفيذ الصندوق الضمان
المذكور في المادة 4 أعلاه حلُولُه محل حقوق المشتري
فيما يخص ديونه على المتعامل في التّرقية العقاريّة
في حدود مصاريفه الحقيقيّة. ويحتفظ المشتري في
هذه الحالة بالحقوق التي تخولها إيّاه أحكام المادئتين 16
و17 من المرسوم التّشريعي رقم 93 - 03 المؤرّخ في
أوّل مارس سنة 1993 والمذكور أعلاه.

الماّة 7 : يمكن الصّندوق أن يوافق على جدول
المضمون.

إل أن الجدول المذكور أعلاه, الذي لا يمكن أن تزيد
مدّته على خمس (5) سنوات, يمكن أن يوافق عليه إذا :

1 - كان فشل المشنخرط خارجا عن إرادته وكان
بسبب حدوث فعل غير متوقَّع ولا يمكن تجاوزه,

2 - وجود ضمانات حقيقيّة أو قيم تتعلّق بالدّمة
الماليّة من شأن تحقيقها إحداث ضرر أكيد لا يمكن
تداركه ويخْلٌ باستمرار نشاطه.

الفصل الثاني

التنظيم والعمل

. المادة 8 : يدير الصندوق مجلس إدارة :ويسيّره
مدير عام ويزود زيادة على ذلك بجمعيّة عامّة.

الماذة 9 : يزود الصندوق بلجنة للضّمان زيادة
على أجهزة الإدارة والتّسيير المذكورة في المادّة 8

المادّة 10 : يتكوّن مجلس الإدارة المنصوص
عليه في المادة 8 أعلاه من سبعة (7) إلى تسعة (9)
يحضر المدير العام في أعمال المجلس حضورا
المادة 11 : إذا حدث مائع لعضو من أعضاء


مدّة العضوية حسب الأشكال المنصوص عليها في المادّة
9 أعلاة.

المادّة 12 : يتممّع مجلس الإدارة بكلّ السّلطات
في مجال الإدارة, ولاسيما فيما يأتي :

- تحديد برنامج نشاط الصندوق»

- تنظيم الصُتدوق وإحداث ممثليّاته الجهويّة,

- المصادقة على النظام الداخلي للصندوق»

- المصادقة على الميزانية التّقديريّة,

- الموافقة على الحصائل وحسابات التتائج

- تحديد الشروط والكيفيات العامة لاكتتاب تأمين
لدى الصندوق»

- المصادقة على القواعد العامة لاستعمال الأموال
الجائز التّصرّف فيها وتوظيف الأموال الاحتياطيّة,

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود
والاتّفاقات والاتّفاقيّات وكلّ المعاملات والالتزامات
المتّصلة بالصندوق»

- المسائل المتعلّقة بالقانون الأساسي وشروط
توظيف المستخدمين ودفع مرتّباتهم وتكوينهم,

- تشكيل لجنة الضمان وقواعد عملهاء

- قبول الهبات والوصاياء

وبصفة عامّة, كل المسائل التي يعرضها عليه المدير
العام,

يمكن مجلس الإدارة أن يستشير أو يشرك في
اجتماعاته كل شخص يمكنه أن يساعده في أشغاله بحكم

المادة 13 : تخضع لموافقة السّلطة الوصيّة
شروط منح الضَّمانات المطلوبة من المتعاملين في
التّرقية العقارية المؤمّنين وكيفيّاتها ومبالغها كما هى
منصوص عليها في المادة 3 أعلاه.

المادة 4: يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية بناء على استدعاء من رئّيسه أربع (4) مرّات

على الأقل في السنة. ويمكن أن يجتمع في دورة غير
عادية كلّما اقتضت مصلحة الصّندوق ذلك بطلب من
رئيسه أى ثلشي ( كس ) أعضائه على الأقل.

المادة 15 :لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي ( جح ) أعضائه على الأقل. وإذا لم
يكتمل التنّصاب يعقد اجتماع آخر خلال الشّمانية (8)
أيام الموالية, ويتداول المجلس حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ القرارات بأغلبيّة أصوات الأعضاء
الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت

تدون مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتسجّل

المادة 6: يقدّم رئيس مجلس الإدارة إلى
الوزير الوصي عرضا عن مجموع نشاطات الصندوق.

المادة 17 : يعيّن المدير العام للصّندوق بقرار
من الوزير المكلّف بالسكن.

المادة 8 : زيادة على السلطات التي يمكن أن
يخولها إِياه مجلس الإدارة؛ يتولّى المدير العام
للصندوق ما يأتى :

- يسهر على تحقيق أهداف الصة وق" وتنفيذ
قرارات مجلس الإدارة: ْ

- يمثّل الصتدوق أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنيّة,
مجلس الإدارة,

- يبرم عقود القروض ويأمر بصرف التّفقات,

- يوقّع العقود والاتّقاقات التي تربط الصندوق,
بالمنخرطين فيه وبالمتعاملين في التّرقية العقاريّة
وبالهيئات المقرضة وبالغيرء

- يعد الميزانيّة التّقديريّة والحصائل وحسابات
النتائج ويعرضها على مجلس الإدإرة,


- يسهر على سين المصالح ويمارس السلطة
ويعزلهم حسب الشّروط المنصوص عليها في التّشريع
والتّنظيم المعمول بهماء.

- يقدّم في آخر كل سنة ماليّة.تقريرا عن نشاط
الصندوق مرفقا بالحصائل وحسابات النتائج ويرسله
إلى السلطة الوصيّة بعد مصادقة مجلس الإدارة عليه
والاستماع إلى الجمعيّة العامة للمنخرطين.

الماة 19 : تكلّف لجنة الضّمان المذكورة في
المادة 9 أعلاه بما يأتي :

- تتّخذ قرار منح ضمان الصندوق بعد دراسة
الوثائق بما يطابق القواعد العامّة والشروط التي
حدّدها مجلس الإدارة:

- تحدّد شروط الضّمانات التي يفطيها الصندوق.
أى الواجب دفعها له وكيفيّات تنفيذها وتحقيقها.

المادة 20 : تتكون لجنة الضمان من ثلاثة (3)
إلى خمسة (5) أعضاء ويرأسها المدير العام للصندوق
أو ممثّله المؤهّل قانونا.

يحدد مجلس إدارة الصّندوق تشكيلة لجنة الضنان

الماة 21 : لا يجوز أن يكون عضوا في لجنة
ا لضمان :

1 - المتعاملون في التَّهِيئّة العقاريّة سواء كانوا
أعضاء في الصندوق أو لم يكونوا أعضاء فيهء

2 - أولياء وأقارب المتعاملين في التّرقية
العقاريّة أو أولياء وأقارب المنخرطين في الصندوق
حتى الدرجة الرّابعة, ‎٠‏

3 - القائمون بالإدارة وأعضاء هيئة التّسيير
ومجلس المراقبة أو أزواج القائمين بالإدارة وأعضاء
العقاريّة. وأصولهم وفروعهم,

4 - الأشخاص أو أزواج الأشخاص الَذينِ يتقاضون
من المتعاملين في التّرقية العقاريّة أجرا أى مرمّها
مقابل أىّ نشاط كان.

المادة 22 : قرارات مجلس الضئمان نهائيّة.

إلا أنّه يمكن كلّ متعامل في التّرقية العقاريّة غير
راض بقرار مجلس الضمانء أن يقدّم. مرّة ثانية أمام
هذا المجلس طلبا مدعوما بكلُ المعلومات أو العتاصر
الإضافيّة التي من شأنها تغيير القرار الذي اتّخذته

الماذة 23 : تتكون الجمعيّة العامة المذكورة في
المادّة 8 أعلاه من كل المنخرطين بمفهوم أحكام المادّة 4
أعلاه ويرأس هذه اللّجنة أحد أعضائها.
مطابقا للنّظام الداخلى للصندوق؛ وتصادق عليه.

تجتمع الجمعية العامّة للمنخرطين مرّة واحدة في
السنة على الأقل في دورة عادية.

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على

يحدّد النّظام الداخليّ للصّندوق القواعد التي
تحكم العلاقات بين الجمعية العامّة للمنخرطين وأجهزة

تسيير الصندوق وإدارته.

المادئة 24 : تقوم الجمعيّة العامة

- تحدد شروط أهليّة انتخاب ممثّليها فى مجلس
إدارة الصندوق وتقوم بانتخابهم,

- تطلع على التّقرير السنوي لنشاطات الصندوق
الذي يعده مديره العام وتقدم لهذا الأخير ملاحظاتهاء

- تبدي كل رأي أو اقتراح من شأنه أن يشجع
الصندوق وإدارته ويحافظ على سمعة المهنة,

- تعيّن مخافظ الحسابات.

القصل الكّالث:

أحكام مالية

الماة 25 : تمسك محاسبة


المادذة 26 : تتكوّن موارد الصندوق مما يأتي :

- حقوق الانخراط والاشتراكات التي يدفعها
المتعاملون في التّرقية العقاريّة,

- الحقوق التي يدفعها المنخرطون بعنوان الضمان
المنصوص عليه في المادة 3 أعلاه,

- الإيرادات المالية للودائع والتّوظيفات:

- الفوائد المستحقّة على الدفعات المؤجلة,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المحتملة.

يمكن أن يلجأ الصندوق عند الحاجة إلى تسهيلات

ويمكن أن تستفيد هذه التُسهيلات كلّما دعت
الحاجة؛ بناء على طلب مجلس الإدارة وبموافقة صريحة
من الخزينة العامّة. من ضمان الدّولة المنصوص عليه
في المادّة 131 من المرسوم التُشريعيَ رقم 01-93
المؤرّخ في 19 يثاير سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 27 : تتكوّن نفقات الصندوق مما يأتي :
- أعباء سير الصندوق والخدمات المنجزة لحسابه.
- كل نفقة أخرى تدخل في إطار غرضه.

الفصل الزرايع

أحكام انتقاليّة

المادة 28 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار
من وزير السكن انتقاليًا ولمدّة ثلاث (3) سنوات ابتداء

يمكن أن تمدد أو تقلّص هذه الفترة الانتقاليّة مدّة
أقصاها سنتان (2) بقرار من الوزير المكلّف بالسكن.

المادة 29 : يتكوّن مجلس الإدارة المذكور أعلاه

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالسكن: رئيساء
- ممثّل عن الوزير المكلّف بالماليّة,

- متعاملين (2) في التّرقية العقاريّة,

- ممثّلين (2) للفرع. المختصْ في الغرفة الوطنيّة ,
للتّجارة:
- ممثّل عن جمعيّة المشترين إن وجدت.

يحضر المدير العام للصندوق أشغال المجلس
حضورا استشاريًا.

الماذة 30 : تمنح الخزينة الصندوق تسبيقا
واحجب التسديد.

المادة 31 : ينش. هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 2 رجب عام 1418 الموافق 3
توفمير سنة 1997.

سس يلإ سسسسسسسة

مرسوم تنفيذي رقم 97- 407 مؤرخ في 2
رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمين سنة
7. يتضمن تحديد سعلر البيع عند
دخول الفط الخام المصفاة وعند الخروج
منها وحد ربح المنتوجات
المكوّرة الوطنيّة

توزيع

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة:
ووزير الطاقة والمناجمء ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 68 - 413 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يونيى سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقودء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يتاير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيّما المادّة 5 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في
9شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997


- وبمقتضى القانون رقم 97 - 01 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97

المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو

سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

231-97 ‏وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم‎ "١
‏المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة‎
‏والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,‎ 7

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 05
المؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة
7 ولمتضمّن تحديد سعن البيع عند دخول التّفط
الخام المصفاة وعئند الخروج منها وحد ربح توزيع
المنتوجات المكرّرة المخصّصة للسوق الوطنيّة بالجملة,

- وبعد الأطلاع على رأي مجلس المنافسة,

الرسوم,

المادّة الأولى : يحدّد سعر بيع التّفط الخام؛ عند
دخوله المصفاةء المخصّص للسسّوق الوطنيّة بمبلغ
7. دج/ للطّن الواحد.

المادّة 2 : تحدد أسعار المنتوجات المكرّرة2. عند
خروجها من المصقاة. المخصّصة للسوق الوطنيّة كما
تحدّد حدود ربح توزيعها بالجملة حسب الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

وهذه الأسقار وحدود الربح محسوبة من غير

المادة 3 : تطبّق أحكام هذا المرسوم ابتداء من
5 ثوفمبر سئة 1997.

4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1418 الموافق 3
نؤوفمير سئة 1997:

الملحمق
أسعار بيع المنتوجات البتروليّة المكرّرة المخصّصة للسوق الوطنيّة عند خروجها من المصفاة
وحدود ربح توزيعها بالجملة :

السّعر عند الخروج من معامل
التكرير (دج/ ط.م) بدون رسوم

- غاز البروبان المميّع سائبا
- غاز البروبان المميّع وقودا

حدوده توزيع الرّبح بالجملة
(دج / ط.م) بدون رسوم


مرسوم تنفيذي رقم 97- 408 مؤرّخ في 2
رجب عام 1418 المواقق 3 توفمبر سنة
7,؛ يتضمّن تمديد أسعار المنتوجات
البتروليّة البترول
الخام.

وحد

ربح تكرير

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة:
ووزير الطاقة والمناجم» ووزير الماليّة,
' - وبناء على الدّستورء لا سيّما المادئتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2 ) منه., .
- وبمقتضى الأمر رقم 68 - 413 المؤرّخ في 16
ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يوئيو سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقودء
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة. لاسيّما المادّة 5 منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في
9شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

1*0
0ش1

غاز البزوبان المميّع وقودا 260
غاز البروبان المميّع سائبا -_-

12010

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 01 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو.سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض

السلع والخدمات الأستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذيّ رقم 97- 06
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة
7 والمتضمّن تحديد أسعار المنتوجات البتروليّة
وحد ربح تكرير البترول الخام,

- وبعد الاطّلاع على ر أي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : تحدد أسعار البيع في مختلف

مراحل توزيع المنتوجات البترولية كما يأتي :

200100
1250 100100
620 20100
24,60 . 3
1010 130
0*شظه2 3

1*0

المادة 2 : تحدد أسعار البيع في مختلف مراحل توزيع غازات البترول المميّعة والموضبة كما يأتي :


سعر الخروج من مركز تعبئة
البراميل أو المخزن
الوسيط (دج)

المادّة 3 : تشمل الأسعار المحدّدة في المادتين
الأولى و2 من هذا المرسومء جميع الرّسوم وتطبّق
ابتداء من 14 رجب عام 1418 الموافق 15 نوفمبر
سنة 1997. 1

المادّة 4 : يحدّد حدّ الربح لتكرير البترول الخام
0 بج / للطّن الواحد بدون رسوم.
المادّة 5 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 زجب عام 1418 الموافق 3
تنوفمبر سئة 1997. 1
أحمد

عا

أويحيى

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 409 مؤرّخ في 2
رجب عام 1418 المواقق ‎3-٠‏ توفمبس إسنة
7. يتضْمّن تحيين نسب الإيجار الّتي.

تطبّق علي للمعال ذات الاستعمال

الرئيسي في السكن التي تملكها الدولة

والجماعات اللحلّيّة والمؤسّسات والهيئات

التّابعة لها.

+ بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه., ْ

1230
2/0100

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤراخ
فى 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
والمتة 0

اسبتمير سئة 1975
المدئي. المعدّل والمتمم,

القانون

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1395 الموافق ‏ 26
والمتضمن
التّجاري. المعدّل والمتمم,

سيتمير ستة 1975 القانون

-. وبمقتضى الأمر رقم 76 - 94 المؤرّخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتعلّق بنظام الإيجار المطبّق على المحلآت ذات
والتّسيير العقاري»

- وبمقتضئ القانون رقم 87 - 20 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة
7 ولمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1988., لا سيما
المادة 154 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 15 يناير
سنة 1995 والمتعلّق بالمنافسة, لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 147 المؤْرّخ في

9 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976

والمتضمّن تنظيم العلاقات بين المؤجر والمستأجر لمحل

معد للسكن وتابع لدواوين التّرقية والتّسيير
العقاري,


- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 666 المؤرّخ في 7
صفن عام 1404 الموافق 12 نوفميبسر سنة 1983 الذي

العقارات الجماعية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر- عام 1418 الموافق 24
يونيى سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 0 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 -بوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-89
المؤرخ في أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة
9 الذي يحدد كيفيّات شغل المساكن الممنوحة
بسبب ضرورة الخدمة الملحّة أى لصالح الخدمة وشروط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 98

المؤرخ في 16 ني القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيى
سنة 1989 الذي يحدد القواعد التي تضبط الإيجار
المطبق على المساكن والمحلآت. التي تملكها الدولة
والجماعات اللمجلّيّة والمؤسّسات والهيئّات
الخّابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 147-91
المؤراخ في 17 شوؤال عام 1411 الموافق 12 مايى سنة
1 ولمتضمن تغيير الطبيعة القانونيّة للقوانين
الأساسيّة لدواوين الترقية والتّسيير العقاري وتحديد

- وبمقتضئ المرسوم التنفيذي رقم 91- 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-93
المؤرخ في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس

. سنة 1993 الذي يحدّد شروط تخصيص

المساكن التي تمولها العموميّة

بمواردها أو تضمتهاء

الخزينة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن كيفيات تحديد أسعار بعض السلع
والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 60
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة'عام 1417 الموافق 9 مارس
سنة 1997 والمتضمن تحيين نسب الإيجار التي تطبّق
على المحللات ذات الاستعمال الرئيسيّ في السكنء التي
تملكها الدولة والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات
التابعة لها, 1

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : ترفع بمعدّل خمسة عشر في
المائة ( 15 /) نسب الإيجار المطبّقة على المحالٌ ذات
الاستعمال الرّئيسي في السكن التي تملكها الدولة

والجماعات الحلّيّة والمؤسّسات والهيكات
التّابعة لها.

المادّة 2 : تطبّق الزيادة المحدّدة في المادّة الأولى
أعلاه على الإيجار المعمول به حاليًا ويسري مفعولها

ابتداء من 15 نوفمير سنة 1997.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رجب عام 1418 الموافق 3
نوفمير سنة 1997.

أحمد أويحيى


وزارة الشوون الخارجية

قرار هؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافقت 6 أكتوبن سئة 21997 يتضمن

الإمضاء إلى مدير الشؤون
والماليئّة الدوليّة.

الاقتصاديّة

إن وزير الشؤون الخار جية»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشؤون الخارجيّة, ا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
37 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7 ولمتضمن تعيين السَيّد رشيد يلادهان» مديرا
للشؤون الاقتصاديّة والمالية الدوليّة بوزارة الشؤون

الخارجيّة,
' يقزر ها يأتي :
المادة الأولى يفوّض إلى السنيّد رشيد

بلادهان: مدير الشؤون الاقتصاديّة والمالية الدوليّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته.. باسم وزير الشؤون

الخارجيّة على جميع الؤثائق والمقرّرات' باستثناء

القرارات.

الماددة 2 : ينشر هذا

القزار الجريدة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سئة 1997.

قرار مؤرّخ في 4 جمادى الثانية هام 1418
الموافق 6 أكتوبر سئة 2.1997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الاتّصال

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبسر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ قفي
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7 والمتضمن تعيين السيد عبد العزيز سبعء مديرا
للاتّصال والإعلام بوزارة الشّؤون الخارجيّة,


يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد العزيز
سبعء مدير الاتّصال والإعلام, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء-القرارات.

المادذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سْنة 1997.
أحمد عطّاف
السسسش خ# سس

قرار مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عَامم 1418

الموافق 6 أكتوبر سنة 2.1997 يتضمّن
تفويض الإمضضماء إلى مدير الموظّفين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سئة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-897
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرغ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7 ولمتضمّن تعيين السيّد لحسن قائّد سليمان,
مديرا للموظفين بوزارة الشّؤون الخار جيّة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد لحسن قائد
سليمانء مدير الموظّفين, الإمضاء في حدود صلاحيّاته.
باسم وزير الشؤون الخارجيّة على جميع الوثائئق |

. والمقررات باستثناء القرارات. +

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997.

# ل

قرار مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبنر سئة 1997. يتضمّن

الإمضاء إلى مدير الشؤون
الدولية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 441-96
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسهبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئنيو سنة
7 -والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمتتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- ويعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غهشت سنة
7 والمتضمن تعيين السيد نور الدين عيادي,
مديرا للشؤون السياسيّة الدوليّة بوزارة الشؤون


يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد نور الدين:

عيادي. مدير الشّؤون السياسيّة الدولية, الإمضاء في
حدوق صلاحيّاته. باسم وزير الشّؤون الخارجيّة على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997. 1
ش أحمد عطّاف
لاس طخ
‎١‏
‏قرارٌ مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سئة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير الشؤون
الاجتماعيّة والثقافية والإنسانيّة
والعلميّة والتّقنيّة الدوليّة.

“ 0 8 3 4 1
إن وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سئة
6 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشّؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سبنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوني سنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤْرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7 والمتضمن تعيين السيد توفيق عبادة. مديرا

للشؤون الاجتماعية والثقافيّة والإنسانيّة والعلمية
والتّقنيّة الدوليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الاولى : يفوّض إلى السَيّد توفيق عبادة,
مدير الشؤون الاجتماعيّة. والثقافيّة والإنسانيّة
والعلميّة والتقنيّة الدوليّة, الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997.

أحمد عطاف

قرار مؤرّغخ في 4 جمادى الكانية عام 1418
الموافق 6 أكتوب.ر سئة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير التّعاون همع

المؤسسات © الأوروبيّة.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبسر سنة

6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة,

الشّؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم, ش


- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد محمد تفيانيء. مديرا
للتّعاون مع المؤسسات الأوروبيّة بوزارة الشّؤون
الخار جيّة,

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد
تفياني, مدير التّعاون مع المؤسّسات الأوروبيّة,
الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير الشؤون
الخارجيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات باستكناء
القرارات:

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997.
الللتتكتككتتا) 0

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثائية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى هدير بلدان أوروبا

الوسطى والشرقيّة.

‎٠. 3‏ 1 5 4 1 1
إن وزير الشؤون الخارجية,

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبز سنة

‏6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة. في وزارة ,

‏الشؤون الخارجيّة..

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوئيو سنة

‏7 ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

‏- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت هسنة
7 ولمتضمّن تعيين السَيّد عبد الرّحمن بن مختارء
مديرا لبلدان أوروبا الوسطى والشرقيّة بوزارة
الشؤون الخارجيّة, ش

‏يقرّر ها يأتي :

‏المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد الرحمن
بن مختارء مدير بلدان أوروبا الوسطى والشرقيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون
الخارجيّة على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

‏' المادة 2 : ينشر هذا القران
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997.
جار

‏قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبنر سنة 1997.ء يتضمّن

‏تفويض الإمضاء أورونا

‏إلى مدير

‏إن وزير الشؤون الخارجية,

‏- بنقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبسر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشؤون الخار جيّة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

‏'المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة

‏7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة

7 و«لمتضمن تعيين السيّد عبد اللّه لواري؛ مديرا

لأوروبا الغربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,
يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيّد عبد اللّه
لواري» مدير أوروبا الغربيّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادئى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997.
# سمت

قرارات مؤرّخة في 4 جمادى الثانية عام
8 الموافق 6 أكتوبر سنئة 2.1997
تتضمّن تفويض الإمضاء إلى ثواب

مديرين.

.إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبسر سنة
6 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشؤون الخارجيّة, ش

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

:- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 المتضمن التّرخيض لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم: ‎١‏

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّغ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7 وولمتضمن تعيين السَيّد العربي: لطرش» ناكتب
مدير العلاقات مع وسائل الإعلام بوزارة الشؤون
الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد العربي
لطرشء, نائب مدينر العلاقات مع وسائل الإعلام,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشّؤون
الخارجيّة على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشن هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبسر سنة
6 الذي يحدّد تنظيم الإدارة. المركزيّة' في وزارة
الشّؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوني سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:


- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7 و«لمتضمن تعيين السيّد لزهر سوالم. نائب
مدير للشؤون الإنسانيّة وحقوق الإنسان بوزارة
الشؤون الخارجيّة,

يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد لزهر 'سوالم,
نائب مدير الشؤون الإنسانيّة وحقوق الإنسان,
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير الشؤون
الخارجيّة على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات. 1

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبن سنة 1997.

53 52
إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبسر سنة
6 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المزسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
57 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة نتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد عبد الغني عمارة: تائب

مدير للجاليّة الجزائريّة المقيمة بالخارج بوزارة
الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الغني
عمارةء نائب مدير الجاليّة الجزائريّة المقيمة بالخارج,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون
الخارجية. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997.

7 3 1 35 4 1
إن وزيسر الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبسر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 /بالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوني سئة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على' المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
1987 والمتضمن تعيين السَيّد لوناس مقرمانء نائب
مدير لمنظمة الوحدة الإفريقيّة والمنظّمات الجهويّة

بوزارة الشؤون الخارجيةء -


يقزر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد لوناس
مقرمان. نائب مدير منظّمة الوحدة الإفريقيّة
والمنظّمات الجهويّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم
وزير الشّؤون-الخارجيّة على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997.

03 20
إن وزير الشؤؤن الخار جية.

- بمقتضى المرسوم الرَئاسيّ رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الشّؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة,

7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97

المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سئنة

7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الامطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 23 غشت سنة
7 والمتضمّن تعيين السيد بكير بعمارة, نائب
مدير للموظفين الإداريّين والتقنيّين بوزارة الشؤون

الخارجيّة,
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد بكير بعمارة,

نائب مدير الموظفين الإداريّين والتقنيين, الإمضاء في"

حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون الخارجيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات. (

المادة 2 : ينشر هذا

القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 6 أكتوبر سنة 1997.

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 30 جمادى الأولى مام 1418
الموافق 2 أكتوبرن سئة 2.1997 يحدد
مستويات الاختصاص المرتبطة بضمانات
تأمين الصادرات.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 96 - 06 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتعلّق بتأمين القرزض عند التّصديرء لا سيما المادة 4 ,
مئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 0 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير

: سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 235
المؤرّخ في 16 صفر. عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة”
6 الذي يحدّد شروط تسيير الأخطار المفطاة
بتأمين القرض عند التّصدير وكيفيّاته, لاسيّما المادة 4


يقوّر ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-:235 المؤرّخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار مستويات منح الضئّمانات المرتبطة
بالأخطار المؤمّن عليها لحساب الدّولة.

المادة 2 : تتّخذ مقرّرات منح الضّمانات طبقا
للشروط وضمن الحدود الآتية :

1 - عقود التّصديس ذات هدة تقل عن 12
شهرا أو تساويها:

1-1 - من طرف الشركة. بالتُسبة لعقود
دينار ( 20.000.000 دج ) أويساويهاء ش

2+1 - من طرف اللّجنة, بالدّسية للعقود ذات
مبلغ يفوق عشرين مليون دينار ( 20.000.000 دج )
ويقل عن مائتي مليون دينار ( 200.000.000 دج )
أويساويهاء

3-1 < من طرف وزير الماليّة, بالنّسية
للعقود ذات مبلغ يفوق مائتي مليون دينار
(200.000.000 مج).

2 - عقود -التّصدير ذات مدّة تفوق 12
شهرا : ‎١‏

2 -1- من طرف اللّجنة, بالنّسبة للعقود ذات
مبلغ يقل عن مائتي مليون دينار (000 0000م ع2
أويساويهاء

2-2 - من طرف وزير الماليّة) بالتسبة
(200.000.000 معج).

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 2 أكتوبر سنة 1997.

عبد الكريم حرشاوي

مقزر مؤرخ في 29 جمادى الأولى هام 1418
الموافق أوّل أكتوبر سئة 21997 يضع
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة معمل تكرير 2 البترول
بالجزائر سيدي أرسين / الحرّاش ص
ب 185 - 16200 الخرّاش.

إن المدير العام للجمارك:
- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979

والمتضمّن قانون الجماركء المعدل والمتمّم؛ لاسيّما ليوا
5 إلى 173 مته, ‎٠‏

: - وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المؤسّسات الصناعيّة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقرّر ها يأتي :

المادذة الأولى : يوضع تحت نظام المصائع'
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة. معمل , تكرير
البترول بالجزائرء الكائن بسيدي أرسين ص ب 185

الحرّاش 16200 والّذي مقره الاجتماعي بحسين داي»

2 شارع طرابلس - الجزائٌر العاصمة.
البترول بالجزائر أن يلتزم بما يأتي

- أن يفضع لأحكام القوانين والتّنظيمات
السارية على نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. لا سيّما الموادٌ 165 إلى 173 من قانون
الجمارك المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, المحددة
بمقرّرات المدير العام للجمارك.

- أن يقدم لإدارة الجمارك» في أجل سنة واحدة
محاضر المعايرة. التي يحرّرها الديوان الوطني
للقياسة القانونيّة, الخاصة بخرّانات إيداع المنتوجات
والقنوات ومراقبة أدوات القياس العمليّة.


المادّة 3 : يتحمّل مستغل معمل تكرير البترول
بالجزائر الخاضع لنظام المصتنع مصاريف ممارسة
التشاط.

المادّة ‏ 4 : يكلّف المديرن الجهوئ للجمارك
بالجزائر - غربء وركيس ‎٠‏ مفتّشيّة أقسام الجمارك

5

المقرر.

المادّة 5 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1418
الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997.

براهيم شايب شريف
ا

مقرّر مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 '

الموافق أوّل أكتوبرن سسلنة 1997, يضضصع
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة معمل تكرير البترول بارزيوء
طريق تليلات ص ب 37- 31200 أرزيو.

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم, لا سيّما الموات
5 إلى 173 مثه, ش

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
' شروط وضع المؤسّسات الصناعيّة تحت نظام المصانع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة معمل تكرير البترول
بأرزيوء الكائن بطريق تليلات ص ب 37- 31200

أرزيوء والّذي مقره الاجتماعي بحسين دايء. 132 شارع
طرابلس - الجزائر.

المادّة 2 :يوضع المصنع المذكور في المادة
الأولى أعلاه. تحت المراقبة الجمركيّة الدائمة, ويخصص
لاستقبال زيوت البترول الخامة, والخام المخقّض من
البترول والمعادن الرّفتيّة والمحروقات الغازيّة الآخرى
قصد معالجتها أى تكريرها.

المادّة: 3 : يجب على مستغلٌ معمل تكرير
البترول بأرزيوى أن يلتزم بما يأتي : '

- أن يخضع لأحكام القوانين والتنظيمات
السّارية على نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. لا سيّما الموائ 165 إلى 173 من قانون
الجمارك المذكور أعلاه:

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية, المحددة
بمقرّرات المدير العام للجمارك»

- أن يقدّم لإدارة الجمارك2 في أجل سنة واحدة
محاضر المعايرةء التي يحرّرها الديوان الوطني
للقياسة القانونيّة, الخاصة بخرّانات إيداع المنتوجات
والقنوات ومراقبة أدوات القياس العمليّة.

المادة 4 : يتحمّل مستغل معمل تكرير البترول
بأرزيى الخاضع لنظام المصئع. مصاريف ممارسة
النّشاط. .

المادّة 5 : يكلّف المدير الجهوي للجمارك بوهران

ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بأرزيوء. كل فيما

المادّة 6 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1418 ‎٠‏
‏الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997.


نظام رقم 97 - 02 مؤْرّخ في 28 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 6 أبريل سنة 1997,
يتعلّق بشروط إقامة شبكة الينوك
والمؤسّسات الماليّة.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّلء لاسيّما المواد 44, 47,
2 143 إلى 158منه. 2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
محرّم عام 1413 الموافق 21 يولي سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شؤال عام 1410 الموافق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّغخ في 17
شوال عام 1417 الموافق 24 فبراير سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 18 ذي
الحجة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس الثقد والقرض»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 15
صفر عام 1417 الموافق أول يوليى سنة 1996
والمتضمن تعيين عضو دائّم في بمجلس التّقد والقرضء.

- وبمقتضى النّظام رقم 92 - 05 المؤرّخ في 17
'رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992

ومسيري وممثّلي البنوك والمؤسّسات الماليّة,

- وبمقتضى النّظام رقم 01-93 المؤرخ في 10
جب عام 1413 الموافق 3 يناير سنة 1993 الذي
يحدد شروط تأسيس بنك ومؤسسة مالية وشروط
إقامة فرع بنك ومؤسسة ماليّة أجنبيّة,

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض
بتاريخ 6 أبريل سنة 1997,

يصدر النظام الآتي نصلّه :

المادة الأولى : يحدّد هذا النّظام شروط إقامة
شبكة البنوك والمؤسسات الماليّة

المادة 2 : يمكن البنوك والمؤسّسات الماليّة أن
تشرع في فتح وتغيير وتحويل أو غلق الشبابيك بدون

المادة 3: يجب أن يطلع بنك الجزائرء ابتداء
من تاريخ صدور هذا الدّظام, على مشروع فتح شبّاك
الفعلي لهذه العمليّة.

ويجب أن يبِلَّعْ بنك الجزائر, أيضاء بأي تغيير أو
تحويل أن غلق شبّاك بنك أو مؤسّسة ماليّة وهذا شهرا
على الأقلّ قبل الشّروع في هذه العمليّة.

المادة 4 : : يعتبر 'شبّاك" » في مفهوم هذا النظام,
كل مبشى أو محل مهيىءٍ ؛ منتوح الجمهور, حيث يقوم
الحصول على الاعتماد.

المادة 5 : تدرج شبابيك البنوك والمؤسّسات


الشبابيك المفتوحة للجمهور لمدّة لحمسة (5) أيّامم على
الأتلّ في الأسبوع طيلة السنة المدنيّة وفقا لقواعد
المهنة.

الجمهور فيهابانتظام عن شروط سيرهاء لا

ظرفيّة ومحددة.

المادة 6 : تكون الشبابيك المذكورة في |

المادّة 5 أعلاه إمّا ذات "صلاحيّات عامة' أو
"صلاحيّات محدودة”.

تتعامل مع الزبائن .في كل العمليّات
المصرفيّة المسموح بها في إطار التّشريع
والتّنظيم المصرفيّين الجاري بهما العمل.

عتدما لا يمكتها أن تتعامل مع الرّبائن إلا في
بعض العمليّات المصضرفيّة المسموح بها.

محدودة"

: 7  ةداملا‎

مؤسّسة ماليّة على الخصوص ما يأتي :

- شروط سير الشباك وتحديد القيود المحتملة
المفروضة على نظام استقلاله,

- إدراج الشباك ضمن أحد الصئفين
المذكورين في المادة 5 أعلاه. ومن ضمن ذلك
الصّلاحيّات المحدّدة في المادة 6 أعلاه,

- كل معلومة أى تحليل من نوع اقتصادي أو مالي

المادة 8 : يقصد مكلمةتّغييرء التّحوّل
الذي يحدث في الصّنفف أو في صلاحيّات
للتّصريح الأوّل.

شباك دون أي تعديل يخصّ الصّنف أو الصلاحيات. '

المادة ‏ 10 : يجب | على البثوك
والمؤسسات الماليّة أن ترسل إلى بنك الجزائر
في تاريخ 31 ديسمبر من كل سنةء كشفا

المادّة 11 : توضح أحكام المادتين 7 و8 أعلاه
بتعليمة يصدرها بنك الجزاشس.

المادة ‏ 12 : يقوم بنك الجزائرء لاحقاء
بمراقبة تطبيق شروط إقامة الشبكة المذكورة
في المادتين 7 و8 أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا
الجريدة الرسميّة للجمهورية

النظام في

الجزائريّة
حرّر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417

الموافق 6 أبريل سنة 1997.

عبد الوهاب كرمان


ة في 30 أبريل سنة 1997

الأصول : 1 المبالغ ( دج )
4 15
6 .ظهطظ.2

- حقوق السحب الخاصة
- الاتّفاقات الدولية للافع
-المساهمات وتوظيف الأموال..

4 هظ .+ ه©13
2 شظة2
7 953 ظ2

- الاكتتاب في" الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة.... 0261.009,49 844
- الديون المترتّبة على الدولة (القانون رقم 62 - 156 المؤراخ في1962/12/81). .. 0,00

- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 1990/4/14) والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993 : 94.765.848.330,12

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون رقم

0 - 10 المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة
- السندات المقتطعة ثائية :

الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
-الالتزامات الخارجيّة
- الاتّفاقات الدوليّة للدقع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاضة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة
- الرأسمال...

7 [ظ

4*1 3.2248,73

09230

2 5.06

0 -56 ك2
0 شصهش+ظ1

3.364.824.079,79 ....

4 ه25

12555 060

0 2335
06 2
2*7
4ه 15

9+ 2+2 .+11
1010050
560 ظ#ظظ2


الوضعيّة الشهريّة في 31 هايى سنة 1997

الاصول : المبالغ ( دج )
207110101015 4ه * #*2112#
- أموال بالعملة الصعبة 2325.5
- حقوق السحب الخاصة ‎١‏ 2103
- الاثّفاقات الدوليّة للدفع 8 ه2132
- المساهمات وتوظيف الأموال 1 .25
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهوية 79.576.770.032,59
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانئون رقم 62 - 158 المؤْرّخْ في1962/12/31)... 0,00
- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 4 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993 2 ه55 طظه2
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون رقم
10-0 المؤرخ في 1990/4/14) 8 96 1ك
. - حسابات الصكوك البريديّة 9 282
- السندات المقتطعة ثائية :

06010
7 5 ظ2

0 02325230(
8 هشش+«1
0 * ه م1.6ظ2
4 25

1212 599 4

- الأوراق والقطع النقديّة المتذاولة 0 23253

-الالتزامات الخارجيّة 0 “غ2

- الاثّفاقات الدوليّة للدفع 8ه شهش22ظ2

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة... 10.393.221.296,64

- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 0 ه2585
010000ظ2
00 ظ2

ااا ا ا 000 0,00

+ فصول أخرى في الخصوم 433.029.174.560,20


الأصول :

- حقوق السّحب الخاصة.
- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع ..

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
+الالتزامات الخارجية 2000

- الاتّفاقات الدّوليّة لقع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق خقوق السحب الخامّة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة

المطبعة

في 30 يونيى سنة 1997

- المساهمات وتوظيف الأموال
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الاطراف والجهويّة..
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 82 - 1588 المؤرخ في1962/12/31)...

- الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة
المؤرخ في 1990/4/14) .

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة
0 - 10 المؤرخ في 1990/4/14)

- حسابات الصكوك البريديّة
- السندات المقتطعة ثانية :

( المادة 213 من المقانون رقم 90 - 10

الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك

المبالغ ( دج )
21214
8 *ظ32
7 ه225
3 2
1 22
123
0,00

52 205ص1

| 0/0

5.732.906.605,57 0...

0 206
6ه هه هظه5

00
206220
225558
2*5 7
23523 5

15 ه235
2 2119
4 11288
4 3 غ21
0 09099ظ21
7ه ه12
0 101000ظ2
0 ظ22
0,0

4 15ظ1ظ

- الجزائر

