Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-280 ممضي في 23 سبتمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 23 سبتمبر 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية تسليم المجرمين بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتغالية، الموقعة بالجزائر في 22 يناير سنة 2007.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-281 ممضي في 23 سبتمبر 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 23 سبتمبر 2007، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية تسليم المجرمين بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية كوريا، الموقعة بالجزائر في 17 فبراير سنة 2007.

  Title: قانون رقم 07-09 ممضي في 19 سبتمبر 2007
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 23 سبتمبر 2007، الصفحة 14
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 07-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2007.

  Title: قانون رقم 07-10 ممضي في 19 سبتمبر 2007
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 23 سبتمبر 2007، الصفحة 14
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 07-04 المؤرخ في 6 شعبان عام 1428 الموافق 19 غشت سنة 2007 والمتعلق بالإعفاء المؤقت لعمليات استيراد البطاطا، الطازجة أو المبردة والموجهة للاستهلاك، من الحقوق الجمركية ومن الرسم على القيمة المضافة.

  Title: قرار ممضي في 17 يوليو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 23 سبتمبر 2007، الصفحة 15
  Summary: يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل طبقا لأحكام المادة 220 من قانون الجمارك.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 13
          Summary: يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل طبقا لأحكام المادة 220 من قانون الجمارك.

  Title: قرار ممضي في 06 غشت 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 23 سبتمبر 2007، الصفحة 16
  Summary: يحدد منتوجات التأمين الممكن توزيعها بواسطة البنوك والمؤسسات المالية وما شابهها وكذا النسب القصوى لعمولة التوزيع.

  Title: قرار ممضي في 06 غشت 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 23 سبتمبر 2007، الصفحة 17
  Summary: يحدد شكل التصريحات التي تبلغ لمركزية الأخطار ودوريتها.


Content:

Year: 2007, Number: 059
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 11 رمضان عام 1428 ه

3 سبتمبس سنة 2007 م
بات واتفاقات دو

مرسوم رئاسي رقم 07- 280 مورَخ في 11 رمضان عام 1428 الموافق 23 سبتمير سنة 2007, يتضمن التّصديق على
اتفاقية تسليم المجرمين بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهورية البرتغالية؛ الموفّعة بالجزائر
في 22 يناير سنة 2007

مرسوم رئاسي رقم 281-07 مورَخ في 11 رمضان عام 1428 الموافق 23 سبتمير سنة 2007, يتضمن التّصديق على
فيراير سنة 2007

قانون رقم 09-07 موْرخ في 7 رمضان عام 1428 الموافق 19 سبتمبر سنة 2007, يتضمن الموافقة على الأمر رقم

03-7 المؤرّخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2007.. 14

قانون رقم 10-07 مورخ في 7 رمضان عام 1428 الموافق 19 سبتمبر سنة 2007, يتضمن الموافقة على الأمر رقم
7- 04 المؤرخ في 6 شعبان عام 1428 الموافق 19 غغشت سنة 2007 والمتعلق بالإعفاء المؤقت لعمليات استيراد
البطاطاء الطازجة أو المبردة والموجهة للاستهلاك: من الحقوق الجمركية ومن الرسم على القيمة المضافة

وزاءة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين قاض عسكري

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1428 الموافق 17 يوليو سنة 2007, يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل طبقا لأحكام
المادة 220 من قانون الجمارك

قرار موّرخ في 22 رجب عام 1428 الموافق 6 غغشت سنة 2007 يحدّد منتوجات
البنوك والمؤسسات الماليّة وما شابهها وكذا النسب القصوى لعمولة التوزي


11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم رئاسي رقم 280-07 مورًخ في 11 رمضان

8 الموافق 23 سبتمبر سنة 22007

والجمهورية البرتغالية, الموقّعة بالجزائس في 22
يناير سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار > 7 جية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهوريّة
البرتغالية:, الموقّعة بالجزائر في 22 يناير سنة 22007

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
لبرتغالية, الموفّعة بالجزائر في 22 يناير سنة 22007

وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 بيّة.

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1428 الموافق 23
سبتمبر سنة 2007.

اتفاقية تسليم المجرمين
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية البرتغالية
وحكومة الجمهورية البرتغالية,

و بدافع تعزيز التعاون بينهما لمكافحة الإجرام,
التعاون في الميدان الجزائي و على وجه الخصوص في
المادة الأولى

الالتزام بالتسليم

يتعهد الطرفان بأن يسلم كل منهما للآخرء حسب
القواعد والشروط المحددة في هذه الاتفاقية؛ الأشخاص
طرف السلطات القضائية للطرف الطالب.

المادة 2
سالبة للحرية لمدة لا تقل عن سنة (1).

2 - إذا تعلق طلب التسليم بشخص محكوم عليه
يقبل التسليم إلا إذا كانت المدة المتبقية لقضاء العقوبة
لا تقل عن ستة (6) اشهر.

3 - عند مايتهلق الأمر بالقول إذا كانت جريمة
ما تشكل جريمة في تشريعي كلا الطرفينء لا يراعى :
أى الامتناع المكون للجريمة في جرائّم من نفس النوع أو
لا يصنفانه؛ أو إذا كانا يسميان الجريمة بنفس المصطلح,

ب) - ما إذا كانت العناصر المكونة للجريمة تعد
نفسهافي تشريعي الطرفين أم لا.و ذلك مع أخذ
مجموع الأفعال أو الامتناعات التي يقدمها الطرف
الطالب بعين الاعتبار.

4 - في حالة طلب التسليم لأجل جرائم تتعلق
بالرسوم والضرائب والجمارك والصرفء لا يمكن أن
يرفض التسليم على أساس أن قانون الطرف المطلوب
منه التسليم لا ينص على نفس الصنف من الرسوم أو
الضرائب أو الحقوق الجمركية أو أنظمة الصرف.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

5 - إذا تضمن طلب التسليم عدة جرائم منفصلة
بعضها لا يستوفي الشرو ط الأخرى المنصوص عليها في
الفقرتين 1 و 2 من هذه المادة» يمكن الموافقة على التسليم
من أجل هذه الجرائم الآخيرة. شريطة أن يكون التسليم
جائزا في جريمة على الأقل من الجرائم المطلوب لأجلها

المادة 3

1 - لا يسلم الطرفان مواطنيهما.

2- غير أن الطرف المطلوب منه التسليم يتعهد,
في إطار اختصاصه. بمتابعة مواطنيه الذين
ارتكبوا جرائم في إقليمالطرف الآخر. وفي هذه
الحالة. يوجه الطرف الآخرء عبر الطرق الدبلوماسية
طلب متابعة مصحوبا بالوثائق والأدلة الموجودة في
حيازته.

3 - يجب أن يحاط الطرف الطالب علما يمال
المادة 4

الأسباب التي توجب رفض التسليم

أ-إذا اعتبرالطرف المطلوب منه أن من شأن
طلب التسليم المساس بسيادته أو أمنه أو نظامه العام
أو مبادئه الدستورية,

ب - إذا كان الشخص المطلوب تسليمه محل
متابعات بسبب جرائم ارتكبها على إقليم الطرف
المطلوب منه والتي من أجلها طلب التسليم,

ج - إذا صدر حكم نهائي في الطرف المطلوب منه
التسليم أو في دولة أخرى,

د - إذا انقضت الدعوى العمومية أو العقوبة,
حسب قائون أحد الطرفين؛ بسبب التقادم أو لأي سبب

ه - إذا اعتبر الطرف المطلوب منه أن الجريمة
المطلوب من أجلها التسليم تشكل جريمة سياسية أو أنها

- جرائم الإبادة؛ الجرائم ضد الإنسانية؛ جرائم
الحرب والجرائم المنصوص عليها في اتفاقيات جنيف
لسنة 1949 المتعلقة بالقانون الإنساني,

11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

- الأفعال المشار إليها في الاتفاقية ضد التعذيب
والعقوبات الأخرى والمعاملات الوحشية أو اللا إنسانية
أو المهينة. المعتمدة بتاريخ 17 ديسمبر سنة 1984 من
طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة.

- الجرائم المنصوص عليها في الاتفاقيات المتعددة
الأطراف للوقاية من الإرهاب ومكافحته:, التي انضم أو
سينضم إليها الطرفانء و كذا في كل آلية من آليات
الأمم المتحدةالملائمة, لاسيماالتدابيرالراميةإلى
القضاء على الإرهاب الدوليء

- المساس بحياة رئيس دولة أو أحد أفراد أسرته
أو أي عضو من حكومة أحد الطرفين,

و- إذا صدر عفو شامل أو عفو كلى فى الدولة
المطلوب منها التسليم أو في الدولة الطالبة, ‏

ز-إذا كان من شأن التسليم أن يشكل خرقا
للمبادئ الدولية لحقوق الإنسان» وعلى وجه الخصوص,»
تلك المنصوص عليها في العهد الدولي الخاص بالحقوق
ديسمبر سنة 21966

ح - إذا كان لدى الطرف المطلوب منه التسليم
أسباب جادة للاعتقاد بأن طلب التسليم قد قدم من أجل
متابعة أومعاقبةالشخص المطلوب بسبب أصله أو
جنسه أو ديانته أو جنسيته أو اتجاهاته السياسية: أو
أنه يمكن المساس بمركزه خلال الإجراءات القضائية
لأحد هذه الاعتبارات.

ط - إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من
المطلوب منه التسليم.

المادة 5
الأسباب الاختيارية لرفض التسليم
أ- في حالة الحكم الغيابي»؛ عندما لا يقدم الطرف
لطالب ضمانات كافية لمنح الشخص المطلوب تسليمه
لحق في محاكمة جديدة أو في ممارسة الطعن عند
لاقتضاء.

ب - إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التسليم؛ في
حالات استثنائية و مع مراعاة خطورة الجريمة ومصالح
لطرف الطالبء أن التسليم قد يتعارض مع اعتبارات
أي ظروف أخرى ذات الصلة.


11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

المادة 6

1 - يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجه عبر الطرق
الدبلوماسية.

2 - يرفق طلب التسليم :

أ- في جميع الحالات :

- بأوصاف دقيقة؛ بقدر الإمكان» للشخص المطلوب
تسليمه وكل معلومة من شأنها أن تساعد على تحديد
هويته وجنسيته,

- بعرض للوقائع وتكييفها القانوني والإشارة إلى
لمقررة للجريمة المطلوب من أجلهاالتسليمو كذا

ب- إذا كان الشخص محل متابعة؛ يضاف للوثائق
لمبينة في الفقرة (أ) من هذه المادة» التي ترفق بطلب

- أصل الآأمر بالقبض أو نسخة منه مطايقة
للأصلء أو أية وثيقة أخرى لها نفس القوة صادرة طبقا
للأشكال المنصوص عليها في قانون الدولة الطالبة,

- نسخة من قرار الاتهام عند الاقتضاء,

- قدر الإمكان؛ المعلومات التي تشبت أن الجريمة
قد ارتكبت من طرف الشخص,

ج- إضافة إلى الوثائق المبينة في الفقرة 2 (أ) من

هذه المادة» يرفق طلب التسليم المتعلق بالشخص الذي

- بأصل قرار الإدانة أو نسخة منه مطابقة للأصل
و بالمعلومات الخاصة بالعقوبة الصادرة في حقه وكذا
المدة التى قضاها في الحبس تنفيذا لتلك العقوبة,

- المعلومات التى تثبت أن الشخص المطلوب
تسليمه هو نفسه الذي تمت إدانته.

المادة 7
إجراءات التسليم المبسطة

يصرح بأنه يقبل تسليمه قورا إلى الطرف الطالب
وأنه يتنازل عن الإجراءات القضائية للتسليم وذلك بعد
أن يتم إخطاره بحقه في هذه الإجراءات.

تسليمه و عند الاقتضاء من قبل دفاعه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

من أن تصريحه تم بمحض إرادته؛ و متى كان ذلك
تصادق على التصريح وتأمر بتسليمه للطرف الطالب
و يحرر محضر عن تلك الإجراءات كلها.

المادة 8

مال طلب التسليم
1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم أن
يعلم الطرف الطالب بقراره المتخذ بشأن التسليم.

2 - كل رفض كلي أو جزئي يستوجب التسبيب.

3 - في حالة قبول التسليم من الطرف المطلوب

4 - يجب على الطرف الطالب أن يتسلم الشخص
المطلوب بواسطة أعوانه في ظرف ثلاثين (30) يوما من
التاريخ المحدد للتسليم. عند انتهاء هذا الأجل. يفرج عن
من أجل نفس الفعل.

5 - غمير أنه إذا حالت ظروف استثنائية دون
تسليم أو تسلم الشخص المطلوبء يخبر الطرف المعني
بالأمر الطرف الآخر بذلك قبل انقضاء الأجل المحدد.
ويتفق الطرفان على تاريخ آخر للتسليم.

6- يخبر الطرف المطلوب منه التسليم؛ بي
وسيلة. الطرف الطالب بالمدة التي قضاها الشخص في
المادة 9
تعدد الطلبات

إذا طلب التسليم من طرف عدة دول في نفس
الوقت سواء من أجل نفس الأفعال أو من أجل أفعال
الطلبات بكل حرية مع مراعاة كافة الظروفء لاسيما
إمكانية التسليم اللاحق بين الدول الطالبة وتاريخ
وصول الطلبات وخطورة الأفعال ومكان اقترافها.

المادة 10
المعلومات التكميلية

1- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم, إذا رأى
أن المعلومات المقدمة تدعيما لطلب التسليم غير كافية
موافاته بمعلومات تكميلية فى آجال معقولة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

2 -إذا كان الشخص المطلوب تسليمه محبوسا
وتبين أن المعلومات التكميلية المقدمة غير كافية أو
أنها لم تصل في الأجل المحدد يجوز الإفراج عنه.

3 - إذا تمالإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه
طبقا للفقرة 2 من هذه المادة. يجب على الطرف المطلوب
منه التسليم إخطار الطرف الطالبء متى كان ذلك
كنا
المادة 11
تنفيذ للب الثعا 9

1 - إذا تم قبول طلب التسليم؛ يتعهد الطرفان
بأخذ كل التدابير الضرورية لتنفيذه بما في ذلك

2 - يخضع حبس الشخص المطلوبء خلال إجراءات
التسليم وإلى غاية تسليمه إلى الطرف الطالبء إلى
القانون الداخلي للطرف المطلوب منه التسليم.
المادة 12
التوقيف المؤقت

1 - فى حالةالاستعجالء. وبناء على طلب
السلطات المختصة للطرف الطالبء يتم التوقيف المؤقت
للشخص المطلوب تسليمه من طرف السلطات المختصة
للطرف المطلوب منه؛ في انتظار إرسال طلب التسليم
والوثائق المذكورة في المادة 6 من هذه الاتفاقية.

2 - يرسل طلب التوقيف المؤقت إلى السلطات
المختصة للطرف المطلوب منه التسليم إما بالطرق
الدبلوماسية أو مباشرة عن طريق البريد أو بواسطة
انتربول أو أي وسيلة أخرى تترك أثرا مكتوبا وتكون
مقبولة من الطرف المطلوب منه التسليم.
المستندات المنصوص عليها في الفقرة 2 (ب) من المادة 6
من هذه الاتفاقية, مع الإفصاح عن نية إرسال طلب
تسليم. ويجب أن يبينء زيادة على ذلك؛ الجريمة التي
يطلب التسليم من أجلها وعرضا وجيزا للوقائع و تاريخ
ومكان ارتكابها إضافة إلى وصف مفصل للشخص

4 - يخطر الطرف الطالب دون تأخير بالمال

5 - يمكن وضع حد للتوقيف المؤقتء إذا لم يستلم
الطرف المطلوب منه التسليم: في ظرف أربعين (40)
يوما من التوقيف المؤقت, الطلب و المستندات المبينة
في المادة 6 من هذه الاتفاقية.

11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

6-لا يتعارض الإفراج مع التوقيف من جديد
والتسليم, إذا تلقت الدولة المطلوب منها التسليم لاحقاء
طلب التسليم والوثائق المدعمة له.
المادة 13
إذا هرب الشخص الذي تم تسليمه قبل انتهاء
إجراءات متابعته أو من تنفيذ عقوبة وعد إلى إقليم
مالم تطرأ وقائع جديدة تبرر إرسال وثائق أخرى.
المادة 14
التسليم المؤجل أو المؤقت
1 -إذا كان الشخص المطلوب تسليمه متهما أو
محكوما عليه لدى الطرف المطلوب منه التسليم من
يمكن لهذا الأخيرء أي كان الحال: أن يفصل في طلب
التسليم ويخطر الطرف الطالب بقراره طبقا للشروط
المنصوص عليها في أحكام المادة 8 من هذه الاتفاقية.
2- في حالة القبولء يؤجل تسليم الشخص
المطلوب إلى غاية انتهاء الإجراءات الجزائية أو إلى أن
3 - لا تحول أحكام هذه المادة دون إرسال الشخص
للمثول مؤقتا أمام السلطات القضائية للطرف الطالب»
على أن يشترط صراحة إرجاعه بمجرد فصل هذه
السلطات في أمره طللما أن ليس ثمة إخلال بالإجراءات
الجارية أمام محاكم الطرف المطلوب منه التسليم.
المادة 15

حجز وتسليم الأشياء

1 - عندما يقبل التسليم؛ يمكن للطرف المطلوب
منه التسليم أن يسلم الطرف الطالبء بناء على طلبه,
جميع الأشياء المتحصلة من الجريمة أو التي يمكن
اعتمادها كادلة إقناع والتي تكون بحوزة الشخص
المطلوب تسليمه أو تكتشف لاحقا و ذلك طبقا لتشريع
الطرف المطلوب منه التسليم.
تسليم الشخص المطلوب بسبب هروبه أو وفاته.

3- غير أن الحقوق التي اكتسبهاالغير حسن
النية على الأشياء المذكورة تبقى محفوظة. إذا كانت
هذه الحقوق ثابتة, يجب ردها إلى الطرف المطلوب منه
التسليم في أقرب الآجال؛ على نفقة الطرف الطالب

وذلك عقب انتهائه من إجراءات المتابعة.


11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

4 - يمكن للطرف المطلوب منه التسليم الاحتفاظ
بالأشياء المحجوزة مؤقتا إذا ارتأى أنها ضرورية في
الاحتفاظ بإمكانية استرجاعها . من أجل نفس السبب
ملتزما بإعادتها متى أمكن ذلك.
المادة 16
قامدة التخصيص

1 -لا يجوز متايعة أو محاكمة أو حبس الشخص
طلب من أجلها التسليم إلا في الحالات التالية :

أ- إذا واف قالطرف الذي سلمه على ذلك
بشرط تقديم طلب جديد لهذا الغرض مصحوبا
بالوثائق المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 6 من
هذه الاتفاقية, بالإضافة إلى تحرير محضر قضائي

ب - إذا وافق الشخص الذي تم 5ت تسليمه أثناء
مثوله أمام سلطات الطرف المطلوب منه التسليم.

2- إذا تم تعديل التكييف القانوني للأفعال
المجرمة أثناء سير الإجراءات لا يجوز متايعة الشخص
المسلم أو محاكمته إلا إذا كانت العناصر المكونة

المادة 17
العبور

1 - مع مراعاة أحكام الفقرة 1 من المادة الثالثة
والفقرة 1.1 من المادة 4 من هذه الاتفاقية وفي حدود
مايجيزه التشريع , يوافق على تسليم الشخص المسلم
من دولة ثالثة إلى أحد الطرفين عن طريق العبور عبر
إقليم أحدهماء بناء على طلب يرسل بالطرق
الدبلوماسية؛ مرفقا بالوثائق الضرورية التي تثبت
بأن الأمر يتعلق بجريمة يجوز فيهاالتسليم طبقا
لأحكام هذه الاتفاقية.

2 - وفي حالة استعمال الطريق الجوي. تطبق
الأحكام التالية :

أ- في حالة هبوط غير منتظرء يقوم الطرف
الطالب بإخطار الدولة التي سيتم التحليق على
إقليمها و يقدم ما يثبت من الوثائق المننصوص عليها
في المادة 6 من هذه الاتفاقية,

ب - و عند الهبوط الاضطراريء يكون لهذا
التبليغ نفس آثار طلب التوقيف المذكور في المادة 6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

من هذه الاتفاقية. وفي هذه الحالة يرس لالطرف
الطالب طلبا بالعبور حسب الشروط المقررة في الفقرة
1 من هذه المادة,

ج - عندما يكون الهبوط مقرراء يرسل الطرف
الطالب طلبا بالعبور.

3-وفي حالة ما إذا كان الطرف المطلوب منه
التسليم الذي أرسل إليه طلب العبور هو أيضا يطلب
المادة 18
التسليم من جديد لدولة أخرى

لاا يجوز للطرف الذي تم تسليم الشخص
إليه. تسليم هذا الشخص لدولة أخرى دون موافقة
الطرف الذي سلمه. ماعدا في حالة ما إذا لم يغادر
الشخص إقليم الطرف الطالب أو عاد إليه. حسب
الشروط المقررة في الفقرة (أ) من المادة 16 من هذه
الاتفاقية.

المادة 19
لفات المخاطبة
باللغة الرسمية للطرف الطالب وترفق بترجمة إلى
لغةالطرف المطلوب منهالتسليمأو إلى اللغة
المادة 20

1-يضمنالطرف المطلوب منهالتسليم
مصاريف الإجراءات المترتبة عن طلب التسليم
والمصاريف التي يقتضيها توقيف الشخص المطلوب

2- يتحملالطرف الطالب مصاريف تقل
الشخص المطلوب والعبور انطلاقا من إقليم الطرف
المطلوب منه التسليم.

المادة 21
تسوية النزاعات
تتم تسويةالنزاعات المتصلة بتطبيق أو


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 22
الدخول حيز التنفيذ

تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ثلاثون (30) يوما
الدبلوماسي يفيد إتمام الإجراءات الداخلية المطلوبة

المادة 23
مدة السريان والنقض

1 - تسري هذه الاتفاقية لآجل غير محدد.

2 - يمكن لكل من الطرفين نقض هذه الاتفاقية
كتابيا عبر الطرق الدبلوماسية مع إشعار مسبق
بستة (6) أشهر.

المادة 24
التعديل

1 - يجوز إدخال تعديلات على هذه الاتفاقية
بطلب من أحد الطرفين.

2- يسري مفعول التعديلات وفقاللشروط
المنصوص عليها في المادة 22 من هذه الاتفاقية.

المادة 25
التسجيل

يتعين على الطرف الذي ستوقع الاتفاقية على
إلى أمانة الأمم المتحدة قصد تسجيلها طبقا للمادة 102
من ميثاق الآمم المتحدة. كما يتعين عليه أيضا
إشعار الطرف الآخر بإتمام هذا الإجراء وبرقم

إثباتا لذلك: وقع مفوضا الطرفين هذه الاتفاقية.

حرر بالجزائر في 22 يناير سنة 2007 من
ولكل منهما نفس الحجية.
عن عن
الجمهورية الجزائرية 2 الجمهورية البرتغالية
الديمقراطية الشعبية البرتى كوستا

وزير العدلء حافظ الأختام وزير العدل

11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 07- -281 مورخ في 11 رمضان

8 الموافق 23 سبتمبر سنة 22007 يتضمّن
التصديق على اتفاقية تسليم المجرمين بين
وجمهورية كورياء الموقّعة بالجزائر في 17 فبراير
سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية تسليم المجرمين بين
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهورية
كورياء الموقّعة بالجزائر فى 17 فبراير سنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقية تسليم المجرمين
وجمهورية كورياء الموقّعة بالجزائر في 17 فبراير سنة
7 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 11 رمضان عام 1428 الموافق 23
سبتمبر سنة 2007.

اتفاقية تسليم ال مجرمين
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وجمهورية كوريا

وجمهورية كورياء
رغبة منهمافي تدعيم علاقات الصداقة التي
تربط البلدين,
وانطلاقا من رغبتهما في إقامة تعاون بين
المادة الأولى
الالتزام بالتسليم

يتعهد الطرفان بأن يسلم كل منهما للآخرء بناء
على طلب أحدهماء وفقا لأحكام هذه الاتفاقية: الأشخاص


11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

الموجودين في إقليم الطرف المطلوب منه التسليم الذين
الطالب لارتكابهم جريمة تستوجب التسليم أو لأجل
المادة 2
الجرائم الواجبة التسليم

1 - لأغراض هذه الاتفاقية, الجرائم الواجبة
للحرية لمدة لا تقل عن سنة (1) أو بعقوبة أشد.

2 - إذا تعلق طلب التسليم بشخص محكوم عليه
بعقوبة سالبة للحرية من طرف محكمة أو مجلس قضاء
لدى الطرف الطالب من أجل جريمة تستوجب التسليم
فلا يقب ل التسليم إلا إذا كانت المدة المتبقية لقضاء

3 - عند تحديد ما إذ كانت الجريمة معاقبا عليها فى
تشريع كلا الطرفينء لا يؤخذ بعين الاعتبار:

أ) - ماإذا كانت تشريعات الطرفين تصنف أو لا
الأفعال أو الإغفالات المكونة للجريمة في نفس الفئّة
الإجرامية: أو أنها تسمي الجريمة بنفس المصطلح.

ب) - ما إذا كانت العناصر المكونة للجريمة تعد
هي ذاتها أو لا في تشريع كل من الطرفين علما أن
مجموع الأفعال أو الإغفالات كما يعرضهاالطرف
الطالب تؤخذ بعين الاعتبار.
بالرسوم والضرائب والجمارك والصرفء لا يمكن أن
يرفض التسليم على أساس أن قانون الطرف المطلوب
أو الحقوق الجمركية أو أنظمة الصرف.

5 - إذا تضمن طلب التسليم عدة جرائم منفصلة
يستوفي الشروط الأخرى المنصوص عليها في
الفقرتين1 و2 من هذه المادة . يمكن منح التسليم لأجل
هذه الجرائم الأخيرة » شريطة أن تكون على الأقل إحدى
الجرائم المطلوب لأجلها الشخص ؛ تستوجب التسليم.

المادة 3
الأسباب الإجبارية للرفض
يرفض الت لتسليم في أي من الظروف الآتية :
أ) - إذا اعتبر الطرف المطلوب منهالتسليم

الجريمة المطلوب من أجلها التسليم جريمة ذات طابع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

ب) - إذا كان الشخص متابع أو تمت محاكمته أو
إدانته أو تبرئته في إقليمالطرف المطلوب منه
التسليم من أجل الجريمة المطلوب من أجلها التسليم,

ج) - إذا تقادمت الدعوى أو العقوبة من أجل

د) - إذا كان للطرف المطلوب منه التسليم,
لغرض متابعة أو معاقبة الشخص المطلوب تسليمه
بسبب عرقه أو دينه أى جنسيته أو جنسه أو آرائه
السياسية أو أن وضع ذلك الشخص قد يتعرض للضرر
لأي من تلك الأسباب.

المادة 4

يمكن رفض التسليم وفقا لهذه الاتفاقية في أي من

أ) - إذا كانت الجريمة التي طلب التسليم من أجلها
من اختصاص الجهة القضائية للطرف المطلوب منه
التسليم و كان هذا الأخير سيقوم بالمتابعة,

ب) - إذا تمت تبرئة الشخص المطلوب أو إدانته
نهائيا في دولة أخرى من أجل نفس الجريمة التي طلب
من أجلها التسليم. وفي حالة ما إذا تمت إدانة الشخص
كانت العقوبةالمفروضة قد نفذت عليه كاملة أو

ج) - إذا رأى الطرف المطلوب منه التسليم في
حالات استثنائية آخذا أيضا بعين الاعتبار خطورة
الجريمة و مصالح الطرف الطالبء أن التسليم لا
يتماشى مع الاعتبارات الإنسانية بالنظر للظروف

د)- إذا شكلت الجريمة التي يطلب التسليم من
أجلها مجرد خرق للقانون العسكري»

ه) - إذا ارتكبت الجريمة المطلوب التسليم من
أجلها خارج إقليم أي من الطرفين وكان الطرف المطلوب
الأمر بالجرائم المرتكبة خارج إقليمه في ظروف

المادة 5
فض 3ت لي المواطنين
1 - يمكن لأي طرف أن يسلم مواطنيه للطرف


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

2- إذا رفض الطرف المطلوب منه التسليم؛ تسليم
أحد مواطنيه اعتيارا لجنسيته.؛ فإنه يلتزم وفقا
لقانونه الداخلى بمتابعة هذا الشخص لار تكابه جريمة
يعتبرها الطرفان كذلك وفي هذه الحالة يوجه الطرف
الطالب عبر الطريق الدبلوماسيء طلب متابعة
مصحوبا بالملفات والوثائق الموجودة بحوزته.

4 - يحاط الطرف الطالب علما بالمآل المخصص

المادة 6
طلب التسليم و الوثائق المؤيدة له

1 - يجب تقديم طلب التسليم كتابيا ويوجه عبر
الطريق الدبلوماسي إلى :
الشعبية . وزارة العدل,

ب) بالنسبة لجمهورية كورياء وزير العدل.

2-يكون طلب التسليم مصحوبافي كل
الحالات ب :

أ) - أوصاف دقيقة بقدر الإمكان للشخص المطلوب
تسليمه وأية معلومات أخرى قد تفيد في تحديد هويته
وجنسيته ومكان تواجده,

ب)- عرض للوقائع بمافي ذلك تاريخ ومكان
ارتكاب الجريمة,

ج)- عرض للأحكام القانونية التي تصف العناصر
المكونة للجريمة وتعيينها وكذا العقوبة المقررة لهاء

د)- بيان للأحكام القانونية المحددة لتقادم المتابعة
أو تنفيذ العقوبة المتعلقة بالجريمة,

ه)- الوثائق والبيانات والمعلومات المبينة فى
الفقرة 3 أو 4 من هذه المادة. حسب الحالة.

3 - بالإضافة إلى المعلومات والبيانات
والوثائق المشار إليها في الفقرة 2 يرفق أيضا طلب

أ - أصل أو صورة رسمية عن الأمر بالقبض أو أي
أمر يت يتمتع بنفسر القوة صدر طبقا للأشكال المقررة في
قانون الطرف الطالب»

ب) - نسخة عن قرار الاتهام أو أي وثيقة اتهام
أخرى,

11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

ج) - عرض للأفعال أو الإغفالات المنسوبة والمكونة
للجريمة والأآدلة المدعمة لها يما يشكل سبيا معقولا
للاشتباه بأن الشخص المطلوب قد ارتكب الجريمة التي

4 - بالإضافة إلى المعلومات والبيانات والوشائق
الشخص الذي تمت إدانته من أجل الجريمة محل الطلب

أ) أصل أو صورة رسمية عن حكم الإدانة,

ب) - أصل أو صورة رسمية عن العقوية الصادرة
في حالة ما إذا تم إصدار عقوبة ضد الشخص المطلوب
تسليمه مع بيان عن مدى تنفيذ هذه العقوبة,

ج) - نسخة عن الأمر بالقبض وتصريح بالرغبة
في فرض عقوبة إذا كان المدان لم يتم الحكم عليه
المادة 7

1 - يقبل الطرف المطلوب منه التسليم الوثائق
المقدمة لتاييد طلب التسليم طبقا للمادة 6 من هذه
الاتفاقية: إذا كان مصادقا عليها قانونا.

2 - لأغراض هذه الاتفاقية, تعتبر الوثيقة مصادقا
عليها إذا :

أ) - كانت موقعة من قبل قاض أو أي موظف آخر
للطرف الطالب» و
للطرف الطالب .

المادة 8
معلوم أ.- تكم يلية

1 - يجوز للطرف المطلوب منه التسليم, إذا رأى
أن المعلومات المقدمة تدعيما لطلب التسليم غير كافية,

2- إذا كان الشخص المطلوب تسليمه رهن
الحبسء وكانت المعلومات التكميلية المقدمة نغحير كافية
أو لم تصل في المهلة المحددة. يجوز الإفراج عن الشخص
المطلوب تسليمه غير أن هذا الإفراج لا يحول دون تقديم
الطرف الطالب لطلب جديد للتسليم.

3- عندمايتمالإفراج عنالشخص المطلوب
تسليمه طبقا للفقرة 2 من هذه المادة. يجب على الطرف
المطلوب منه التسليم إخطار الطرف الطالب متى كان


11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

المادة 9
التوقيف المؤقت
1 - في حالة الاستعجالء: وفي انتظار تقديم طلب
التسليم يمكن لأحد الطرفين طلب التوقيف المؤقت
للشخص المطلوب. ويجوز إرسال طلب التوقيف
المؤقت عبر الطريق الدبلوماسي أو مباشرة بين وزارة
ووزير العدل للجمهورية الكورية .
ويحتوي على :
أ) - وصف للشخص المطلوب لاسيما معلومات
ب) - بيان حول المكان الذي يوجد فيه الشخص
المطلوب إذا كان معروفاء
ج) - عرض موجز لوقائّع الدعوى بما في ذلك
تاريخ ومكان ارتكاب الجريمة إذا كان ذلك ممكناء
ه) - بيان عن وجود أمر بالقبض أو الحبس أو
الإدانة ضد الشخص المطلوب,
الشخص المطلوب سيتم إرساله.
3 - يخطر الطرف الطالب دون تأخير بالمآل
الملخصص لطلبه وبأسباب أي رفض.

4 - يفرج عن الشخص الذي كان موقوفا مؤقتا إذا
لم يتسلم الطرف المطلوب منه التسليم في ظرف خمسة
وأربعين (45) يوما من تاريخ توقيفه المؤقت طبقا لهذه
الاتفاقية» الطلب الرسمي بالتسليم والوثائق المدعمة له
المبينة في المادة 6 من هذه الاتفاقية.

5 - لا يحول الإفراج عن الشخص المطلوب طبقا
للفقر4 من هذه المادة. دون إعادة توقيفه من جديد
وتسليمه إذا تم إرسال طلب التسليم والوثائق المدعمة
له في وقت لاحق.

المادة 10
إجراءات التسليم المبسطة

إذا أخطر الشخص المطلوب تسليمه محكمة أو
سلطات أخرى مختصة للطرف المطلوب منه التسليم
التسليم أن يتخذ جميع التدابير اللازمة من أجل
التعجيل في التسليم حسب ما يسمح به تشريعه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 11
تعدد الطلبات

1 - إذا تم تلقي طلبات التسليم صادرة عن دولتين
أو أكشثر . وكان من بينها طلب صادر عن الطرف الآخرء
لتسليم نفس الشخص سواء من أجل نفس الجريمة أو
عن جرائم مختلفة: يقرر الطرف المطلوب منه التسليم
إلى أي من تلك الدول سيقوم بتسليمه: على أن يعلمها
كلها بقراره .

2 -إذا تعلق الأمر بتحديد إلى أي دولة سيتم
تسليم الشخصء على الطرف المطلوب منه التسليم أن
يأخذ بعين الاعتبار كافة العوامل ذات الصلة بما فى ذلك

أ) - جنسية و مكان الإقامةالمعتاد للشخص
المطلوب»

ب) - ما إذا حررت طلبات التسليم تطبيقا

ج) - تاريخ ومكان ارتكاب كل جريمة»

د) - خطورة الجرائم,

و) - إمكانية تسليم لاحق بين الدول الطالبة,

المادة 12
القرار حول الطلب

1- يبت الطرف المطلوب منه التسليم في طلب
لتسليم وفقا للإجراءات المنصوص عليها في تشريعه
ويعلم الطرف الطالب بقراره في أقرب الآجال عبر
لطريق الدبلوماسي .

2 - يجب تسبيب كل رفض كلي أو جزئي للطلب
من قبل الطرف المطلوب منه التسليم ‏ وفي حالة ما
إذا كان هذا القرار اتخذ من قبل سلطاته القضائية
لمختصة؛ وجب عليه إرسال نسخا عن الحكم القضائي ذي
لصلة إذا طلب منه ذلك.

المادة 13
1 - إذا تم قبول التسليم » يتفق الطرفان على
تاريخ ومكان تسليم الشخص المطلوب .
2 - يتسلم الطرف الطالب عن طريق أعوانه
الشخص المطلوب في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من
تاريخ القرار النهائي للتسليم.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

3 - إذا انقضى هذا الأجل. يجوز الإفراج عن هذا
الشخص كما يجوز للطرف المطلوب منه التسليم رفض
4- غير أنه إذا حالت ظروف استثنائية دون
تسليم أو تسلم الشخص المطلوب خلال ثلاثين (30)
يوماء يعلم الطرف المعني الطرف الآخر قبل انقضاء هذه
المدة ويتفق الطرفان حول تاريخ آخر للتسليم.
المادة 14
التسليم المؤجل أو المؤقت
1 - يمكن للطرف المطلوب منه التسليم أن يؤجل
تسليم الشخص المطلوب بغرض متابعته جزائيا أو
التسليم من أجلها ويتم إعلام الطرف الطالب بهذا
2 - لا تحول أحكام الفقرة1 من هذه المادة دون
تسليم الشخص المطلوب مؤقتا للطرف الطالب شرط
إعادته إلى الطرف المطلوب بعد الانتهاء من متابعة
الإجراءات القضائية لدى الطرف الطالب.

المادة 15

تسليم الأموال

1 - عندما يقبل التسليم, يمكن للطرف المطلوب
الطالب؛ بناء على طلبه؛ جميع الأموال المتحصلة من
الجريمة أو التى استعملت فيها أو التى يمكن اتخاذها
كتدلة إقناع. 0 ‎١‏

2 - يجوز تسليم الأموال المذكورة في الفقرة 1 من
هذه المادة بالرغم من عدم إمكانية تسليم الشخص
لمطلوب بسبب هروبه أو وفاته.

3- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم أن يؤجل

مؤقتا تسليم الأموال المشار إليها في الفقرة 1[ من هذه
لمادة إذا كانت ضرورية فى إجراءات قضائية قائمة لها
صلة بقضايا جزائية أخرى وذلك إلى غاية استكمال هذه
لإجراءات.
4- تحفظ الحقوق المكتسبة للغير حسن النية على
لأموال المذكورة. وإذا كانت هذه الحقوق ثابتة وجب
ردها إلى الطرف المطلوب منه التسليم في أقرب
لآجال؛ على نفقة الطرف الطالب وذلك عقب الانتهاء من
لإجراءات القضائية لدى هذا الطرف.

المادة 16
قامدة التخصيص

لأحكام هذه الاتفاقية, أو محاكمته أو معاقبته أو الحد

11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

من حريته على إقليم الطرف الطالبء من أجل أية
لتسليم من أجلها إلا في الحالات الآتية : 1

أ) - أن يتعلق الأمر بالجريمة التي تموقبول
لتسليم لأجلها أو جريمة أخرى أعيد تكييفها بشكل
مختلف أو جريمة أقل خطورة قائمة على أساس نفس
لوقائع التي تم قبول التسليم لأجلهاء شريطة أن

ب) - أن يتعلق الأمر بجريمة وافق الطرف
معاقبة الشخص المطلوب. ويقدم طلب الموافقة من قبل
لطرف الطالب: مصحوبا بالوثائق المنصوص عليها في
لمادة 6 بالإضافة إلى محضر قضائي يتضمن
تصريحات الشخص المسلم فيما يخص الجريمة؛ و كذا
لإشارة إذا ما منحت له إمكانية توجيه مذكرة دفاع إلى
سلطات الطرف المطلوب منه التسليم. يمكن حبس
لشخص المسلم من قبل الطرف الطالب لمدة زمنية
يجيزها الطرف المطلوب منه التسليم خلال دراسة طلب
لموافقة.

2-لا تطبقالفقرة 1 من هذه المادة إذا كان

أ) - لميفادر إقليمالطرف الطالب خلال خمسة
وأربعين (45) يوماابتداء من التاريخ الذي كان
باستطاعته ذزلكء وهذا باستكثناء حالة القوة
القاهرة,

ب) - عاد إلى إقليم الطرف الطالب بمحض إرادته
بعد مغادرته له.

المادة 17
إعادة التسليم لدولة أخرى
لاا يجوز للطرف الطالب إعادة تسليم الشخص
المسلم وفقا لهذه الاتفاقية إلى دولة ثالثة من أجل جريمة
ارتكبت قبل تسليم هذا الشخص إلا بموافقة الطرف
المطلوب منه التسليم.
المادة 18
تبليغ النتائج
يبلغ الطرف الطالب في الوقت المناسب الطرف
المطلوب منه التسليم بنتائّج الإجراءات الجزائية
المتبعة ضد الشخص المسلم أو إعادة تسليمه من جديد
إلى دولة أخرى. يرسل الطرف الطالب أيضا نسخة عن
القرار الحائز لقوة الشيء المقضي به إلى الطرف
المطلوب منه بناء على طلب هذا الأخير.


11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

المادة 19
العيبور

1 - حسب ما يسمح به قانوته. يمكن السماح بنقل
لشخص المسلم من دولة أخرى إلى أحد الطرفين عبر
لطرق الدبلوماسية أو مباشرة بين وزارة عدل
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ووزير عدل
جمهورية كوريا. يتضمن الطلب وصف الشخص
لمنقول بما في ذلك جنسيته وبيان وجيز عن وقائّع
لقضية كمايمكن وضع الشخص محل العبور رهن
لحبس طيلة فترة العبور.

2 - في حالة العبور جوا وإذا لم يكن من المقرر
لهبوط على إقليم طرف العبورء لا يتعين تقديم
ترخيص بالعبور . وفي حالة الهبوط الاضطراري على
إقليم هذا الطرفء يمكن لهذا الأآخير أن يطلب من
لطرف الآخر تقديم طلب العبور وفقا للفقرة 1 من هذه
لمادة. يقوم طرف العبور بحبس الشخص محل النقل
ساعة من الهبوط الاضطراري.

3- يتضمن الترخيص بالعبور السماح للأعوان
المرافقين بالحصول على المساعدة من قبل سلطات طرف
العبور لإبقاء الشخص رهن الحبس .
المادة, يمكن للطرف الذي يتواجد الشخص محبوسا على
إقليمه أن يأمر بالإفراج عنه إذا لم يتم نقله خلال مدة
معقولة .

المادة 20
المصاريف

1 - يتحملالطرف المطلوب منهالتسليم

2-يتحملالطرفالمطلوب منهالتسليم
وحبس الشخص المطلوب تسليمه أو حجز وتسليم
لأموال .

3 -يتحمل الطرف الطالب المصاريف الناجمة
إقليم الطرف المطلوب منه التسليم بما في ذلك
مصاريف العبور .

المادة 21
التشاور
يتشاور الطرفان فورا فيما بينهما بناء على
طلب من أحدهما فيما يتعلق بتفسير هذه الاتفاقية أو
تطبيقها أو تنفيذها سواء بصفة عامة أو فيما يخص
حالة خاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 22
اللفة

تحرر طلبات التسليم والوثائق المؤيدة له ووثائق
أخرى بلغة الطرف الطالب وترفق بترجمة إلى لغة
الطرف المطلوب منه التسليم أو إلى اللغة الإنجليزية أو
المادة 23
يصدق على هذه الاتفاقية طبقاللقواعد
المادة 24
دخول الاتفاقية حيز النفاذ
1 - تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ بعد ثلاثين
2 - تطبق هذه الاتفاقية على الطلبات المقدمة بعد
دخولها حيز النفاذ حتى وإن ارتكبت الأفعال أو
الاغفالات ذات الصلة قبل تاريخ دخول هذه الاتفاقية
المادة 25
1 - مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة,
تسري هذه الاتفاقية لفترة غير محدودة.
2 - يجوز لأي من الطرفين إنهاء هذه الاتفاقية في
أي وقت .
3- يسري أثر هذا الإنهاء ستة (6) أشهر من تاريخ
حرر بالجزائر في 17 فبراير سنة 2007 من
نسختين أصليتين باللغات العربية والكورية
0 عن
الجمهورية الجزائرية ا ا
الديمقراطية العئية سفير كوريا بالجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية

الأمين العام لوزارة العدل
بوفرشة مسعود


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

قانون رقم 09-07 مؤرخ في 7 رمضان مام 1428
الموافق 19 سبتمبر سنة 2007,. يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب عام
8 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2007.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمواد 122 و124
و126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في
9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة2007
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22007

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يوافق علىالأمر رقم03-07
المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو
سنة 2007 والمتضمن قانون الماليةالتكميلي
لسنة 2007.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1428 الموافق 19
سبتمبر سنة 2007.

11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

قانون رقم 10-07 مؤرخ في 7 رمضان عام 1428
الموافق 19 سبتمبر سنة 2007. يتضمن
الموافقة على الأمر رقم 07 -04الموّرخ في 6
شعبان 8 الموافق 19 غشت سنة 2007
والمتعلق بالإعفاء المؤقت لعمليات استيراد
البطاطاء الطازجة أو المبردة والموجهة
للاستهلاك, من الحقوق الجمركية ومن الرسم على
القيمة المضافة.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 122 و124
و126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 04-07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1428 الموافق 19 غغشت سنة 2007
والمتعلق بالإعفاء المؤقت لعمليات استيراد البطاطاء
الطازجة أو المبردة والموجهة للاستهلاك. من الحقوق
الجمركية ومن الرسم على القيمة المضافة,

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم04-07
المؤرخ في 6 شعبان عام 1428 الموافق 19 نحشت سنة
7 والمتعلق بالإعفاء المؤقت لعمليات استيراد
البطاطاء الطازجة أو المبردة والموجهة للاستهلاك: من
الحقوق الجمركية ومن الرسم على القيمة المضافة.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1428 الموافق 19
سبتمبر سنة 2007.

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين قاض عسكري.

بموجب قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعين الرائد عاشور بوقرة, نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة بورقلة/ الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من أول يوليو

سنة 2007.


11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1428 الموافق 17 يوليو
سنة 2007, يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة
التنقل طبقا لأحكام المادة 220 من قانون الجمارك.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيماالمواد 220.29
إلى 225 و324 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

10-10-0101 أحصنة من سلالة أصيلة

02-01 حيوانات حية من فصيلة البقر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 الذي يحدد قائمة
البضائع الخاضعة لرخصة التنقل طبقا لأحكام المادة 220
من قانون الجمارك.

يقرر ما يآتي:

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
البضائع الخاضعة لرخصة التنقلء تطبيقا لأحكام المادة
0 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل والمتمم.

المادة 2 : تحدد قائمة البضائّع الخاضعة لرخصة
التنقل فى نطاق اختصاص الجمارك كما يأتى :

04-01 حيوانات حية من فصيلة الغنم أو الماعز

06-1 -20-19
01-4 إلى 06-04
10-10-04-8
50-10-04-8
90-10-04-8 تمر جاف
الفصل 10 حبوب
الفصل 11
00-90-01-9
10-20-02-4
90-20-02-4
00-90-02-4
00-10-03-4
00-91-03-4
00-99-03-4
م 10-27
الفصل 30
11-40 العجلات

01-41 إلى 03-41 جلود خام

04-4 نفايات وفضلات نحاس
م 44-85
00-80-01-4
الفصل 97

الإبل (وحيد السنم)

2 حليب و مشتقاته
تمر طازج "دقلة نور"
تمر طازج " آخر"

أخرى من مكونات غذائية

أسلاك معزولة مستعملة للكهرياء

مواد الفن للجمع أو العصر القديم

منتوج من مطاحين وملت ونشاء ولب نشوي واينولين ودايوق مكون

تبغ متجانس أو مشكل من جديد

مواد صيدلية (الطب الإنساني و/أو البيطري)


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 3: د يعفى من رخصة التنقل نقل البضائّع :
- الذي يقوم به الرحل بالنسبة للبضائْع التي
د طبيعتها وكميتها بقرار من الوالي المختص

لتي لا تزيد كميتها المحددة في الملحق بهذا

11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

المادة 4: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005
والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذاالقرر في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رجب عام 1428 الموافق 17
يوليو سنة 2007.

كريم جودي

الملمق
كمية البضائع المعفاة من رخصة التنقل

تعيين البذ ائع

02-01 حيوانات حية من فصيلة البقر
04-01 حيوانات حية من فصيلة الغنم أو الماعز أو الإبل

0-04-08
0-04-08
م 04-08
الفصل 0

01-1

02-1
م03-11
م 10-27

01-41 إلى 03-41
م 01-57 إلى 05-57

(1) في النطاق الجمركي المحدد ل 400 كلم.
“0333

قرار موؤرخ في 22 رجب عام 8 الموافق 6 فشت
سنة 2007 . يصدد منتوجات التامين الممكن
توزيعها بواسطة البنوك والمؤسسات ال ماليّة
وما شابهها وكذا النسب القصوى لعمولة
التوزيع.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأميناتء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 252 منه,

03
03

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 338-95 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليات التأمين وحصرهاء

المعدل والمتمم,


11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 153-07 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 22 مايو سنة 2007
المحدد لكيفيات وشروط توزيع منتوجات التامين عن
طريق البنوك والمؤّسسات الماليّة. وما شابهها وشبكات
التوزيع الأخرى.

يقرر مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 153-07 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
8 الموافق 22 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد منتوجات التامين الممكن
توزيعهابواسطةالبنوك والموّسسات المالية
وما شابهها وكذا النسب القصوى لعمولة التوزيع.

المادّة 2: منتوجات التأمين الممكن توزيهم
بواسطة البنوك والموؤّسسات الماليّة وماشابههاء

1 - فروع تأمينالأشخاص : حوادث: مرض»
إعانة, حياة - وفاة. رسملة.

2 - تأمين القروض.

3 - تأمين الأخطار البسيطة للسكن :

3- - "تعدد أخطار السكن",
2-3 - التامين الإلزامي لأخطار الكوارث الطبيعية.

4 - الأخطار الزراعية.

المادة 3: تستفيد البنوك والمؤسسات الماليّة
وماشابهها في إطار توزيع المنتوجات المذكورة
في المادّة 2 أعلاه. من مكافأة تدفع في شكل عمولة
لصافي من الحقوق والرسوم.

المادّة 4: تحدّد النسب القصوى لعمولة التوزيع
لمذكورة في الماذة 3 أعلاه, كما يأتي :

1 - تأمينات الأشخاص :

1-1) فيما يخص فرع الرسملة : 9040 من القسط
لأول و10 من الأقساط السنوية الموالية وهذا أثناء
لمدة الكاملة للعقدء

2-1) فيما يخص فروع تأمين الأشخاص
لأخرى : 9615.

2 - تأمين القروض : 4610.

3 - تأمين الأخطار البسيطة للسكن :

1-3) "تعدد أخطار السكن" : 9032.

2-3) التامين الإلزامى لأخطار الكوارث
الطبيعية : 465.

4 - تأمين الأخطار الزراعية : 4010.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1428 الموافق 6
غشت سنة 2007.

كريم جودي
7# د

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 8 الموافق 6 غفشت
سنة 22007 يحدد شكل التصريحات التي تبلغ
لمركزية الأخطار ودوريتها.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان رعام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 138-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007

الذي يحدّد مهام مركزية الأخطار وتنظيمها وسيرهاء
يقر ما يآتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 138-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007, والمذكور أعلاه,
الواجب تبليغها إلى مركزية الأخطار من قبل شر كات
التأمين ودوريتها.

ثلاثة (3) أشهر إلى مركزية الأخطار بالمعلومات الخاصة
بالعقود الصادرة عنها وفقا للجداول النموذجية المرفقة
بالملحق بهذا القرار

ترسل هذه المعلومات إلى مركزية الأخطار
في الشهر الذي يلي الثلاثي الذي تم فيه الجرد.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 رجب 1428 الموافق 6 غشت

سنة 2007.
كريم جودي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

وزارة المالية
الضمان : التأمين الإلزامي على الكوارث الطبيعية
الجدول 1 1 : الأقساط ' الملكية العقارية '

1/ - معلومات حول العقد

تاريخ الاكتتاب (»*)

رقم وثيقة التأمين (*)

رقم الموقع المؤمن عليه (»)

رقم الملحق (»)

نوع الملحق (»)

دليل المؤمن عليه (»)

رقم الاستدلال الإحصائي (0015 (*)

الاسم واللقب أو الغرض الاجتماعي للمؤمن عليه (*)

الوضعية القانونية (*)

تاريخ سريان مفعول وثيقة التآمين (*»)

تاريخ استحقاق وثيقة التأمين (*)
1 / - معلومات حول الملكية العقارية

موقع العقار (*)

عنوان موقع العقار (*)

نوع البناء (»)

عدد الطوابق (*)

عدد السكنات (*«)

إجمالي المساحة المبنية (»*)

مستوى الأضرار الناجمة عن الزلازل (أخضرء برتقالي: أحمر)

مستوى الآض لناجمة عن تحرك الأرض (أخضرء برتقاليء أحمر)

تقييم مستوى الأخطار
زلازل (*)
عواصف (*
فيضانات (»)

تحرك الآرض (*)
القيمة المؤمن عليها (»)
القسط الواجب دفعه (*«)
(*) معلومات إلزامية.
دليل المؤمن عليه : رمز الزبون لدى شركة التأمين.
موقع العقار : الرمز الجغرافي.
عنوان العقار : اسم ورقم الشارع.

11 رمضان عام 1428 ه
3 سبتمبس سنة 2007 م

الثلاثي / السنة : .... / 37
المعلومات الواجب تبليفها


11 رمضان عام 1428 ه اه 11
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 59

وزارة المالية
الضمان : التأمين الإلزامي على الكوارث الطبيعية
الجدول 21 : الأقساط ' منشأة تجارية "

الثلاثي / السنة : .... / 37
المعلومات الواجب تبليفها
1/ - معلومات حول العقد

تاريخ الاكتتاب (»*)
رقم وثيقة التأمين (*)
رقم الموقع المؤمن عليه (م)
رقم الملحق (4)
نوع الملحق (»)
دليل المؤمن عليه (#)
رقم الاستدلال الإحصائي (0115) (*)
الاسم واللقب أو الغرض الاجتماعي للمؤمن عليه (*)
الوضعية القانونية ()
تاريخ سريان مفعول وثيقة التأمين (»*)
فرع النشاط - قائمة المصطلحات الجزائرية للأنشطة (844) (»)
17/- معلومات حول المنشأة التجارية
موقع العقار (*)
عنوان موقع العقار (*)
نوع البتاء (»)
عدد الطوايق (*)
عدد السكنات (*)
إجمالي المساحة المبنية (»*)
مستوى الأضرار الناجمة عن الزلازل (أخضرء برتقالي» أحمر)
مستوى الأضرار الناجمة عن العواصف (أخضرء برتقالي: أحمر)
مستوى الأضرار الناجمة عن الفيضانات (أخضرء برتقالي؛ أحمر)
مستوى الأضرار الناجمة عن تحرك الأرض (أخضرء برتقالي» أحمر)
زلازل (*)
عواصف (*)
فيضانات (4)
تحرك الأرض (*)
القيمة المؤمن عليها: بناية (*)
القسط المؤمن عليه : تجهيزات ومعدات (*)
القيمة المؤمن عليها : بضائّع (*#)
القسط الواجب دفعه 8
(*) معلومات إلزامية.
44 : قائمة المصطلحات الجزائرية للأنشطة.
دليل المؤمن عليه : رمز الزبون لدى شركة التأمين.
موقع العقار : الرمز الجغرافي.
عنوان العقار : اسم ورقم الشارع.


اه 00100 11 ورمضان 8 ه
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 0 0
وزارة المالية
الضمان : التامين الإلزامي على الكوارث الطبيعية
الجدول 1 3 : الأقساط " منشأة صناعية "
الثلاثي / السنة : .... / 3
الفئئة المعلومات الواجب تبليفها

تاريخ الاكتتاب (*)
رقم وثيقة التأمين (*)
رقم الموقع المؤمن عليه (*)
رقم الملحق (»)
نوع الملحق (*)
دليل المؤمن عليه (*)
رقم الاستدلال الإحصائي (0115) (»*)
الاسم واللقب أو الغرض الاجتماعي للمؤمن عليه (*)
الوضعية القانونية (+)
تاريخ سريان مفعول وثيقة التأمين (*)
تاريخ استحقاق وثيقة التأمين (*)
فرع النشاط - قائمة المصطلحات الجزائرية للأنشطة (خشآ١)‏ (*)
11 / - معلومات حول المنشأة الصناعية
موقع العقار (*)
عنوان موقع العقار (*)
نوع البناء (»)
عدد الطوايق (*)
عدد السكنات (*«)
إجمالي المساحة المبنية (»*)
مستوى الأضرار الناجمة عن الزلازل (أخضرء برتقاليء أحمر)
مستوى الأضرار الناجمة عن العواصف (أخضرء برتقالي» أحمر)
مستوى الأضرار الناجمة عن الفيضانات (أخضرء برتقالي» أحمر)
مستوى الأضرار الناجمة عن تحرك الأرض (أخضرء برتقاليء: أحمر)
زلازل (*)
عواصف 8
فيضانات (»)
تحرك الأرض (*)
القيمة المؤمن عليها: بناية (*)
القيمة المؤمن عليها : تجهيزات ومعدات (»)
القيمة المؤمن عليها : بضائّع (*«)
القسط الواجب دفعه (*)
(*) معلومات إلزامية.
دليل المؤمن عليه : رمز الزبون لدى شركة التأمين.
موقع العقار : الرمز الجغرافي.
عنوان العقار : اسم ورقم الشارع.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئو سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


