Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-406 ممضي في 18 أكتوبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-407 ممضي في 18 أكتوبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-408 ممضي في 18 أكتوبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-409 ممضي في 18 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 03-331 المؤرخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الإسلامي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-410 ممضي في 19 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 8
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-243 ممضي في 27 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 27
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الرياضة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-353 ممضي في 09 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 16 ديسمبر 2014، الصفحة 11
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الشباب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-411 ممضي في 19 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-234 ممضي في 14 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 15 يوليو 2009، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 07 مارس 2007، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 15 غشت 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 2 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد مستويات الاختصاص المرتبطة بضمانات تأمين الصادرات.

  Title: قرار ممضي في 15 غشت 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997 والمتضمن الموافقة على النظام الداخلي للجنة التأمين وضمان الصادرات.

  Title: قرار ممضي في 15 غشت 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 رجب عام 1421 الموافق 9 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 31 أكتوبر 2007، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1426 الموافق 15 غشت سنة 2005 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات.

  Title: قرار ممضي في 13 سبتمبر 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 19
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشآت كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 18 سبتمبر 2005
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 20
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل التجاري.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 08 فبراير 2009، الصفحة 21
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل التجاري.

  Title: قرار ممضي في 07 سبتمبر 2005
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 21
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في اللجنة الوطنية للحج والعمرة.

  Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2005
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للصناعة التقليدية والحرف.

  Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2005
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2005
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير تنظيم المهن والحرف.

  Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2005
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير تطوير الصناعة التقليدية.

  Title: قرار ممضي في 03 يوليو 2005
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 23
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 25 فبراير 2007، الصفحة 8
          Summary: يحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة.

  Title: قرار ممضي في 14 مايو 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 29 يونيو 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمصادقة على مقاييس فعالية المنتجات والأجهزة وآلات الحماية.

  Title: قرار ممضي في 30 يونيو 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن سحب اعتماد عون مراقب للضمان الاجتماعي.


Content:

Year: 2005, Number: 071
0 رمضان عام 1426 ه

مرسوم رئاسي رقم 05- 406 مور خ في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية الدولة

مرسوم رئاسي رقم 05- 407 مؤرخ في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيي

مرسوم رئاسي رقم 05- 408 مؤرخ في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي رقم 05- 409 مؤرخ في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 . يعدّل ويتمّم
المرسوم الرئاسي رقم 331-03 المؤرخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الإسلا

مرسوم تنفيذي رقم 05- 410 مؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005. يحدد
صلاحيات وزير الشياب

مرسوم تنفيذي رقم 05- 411 مؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الشباب و الرياضة

مرسوم رئّاسي مؤرَخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أول أكت
بالمديرية العامّة للأرشيف الوطني

مرسوم رئّاسي مورَخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الطاقة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة التربية
الوطنية
م رئاسي موْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إن
العالي والبحث العلمي.
م رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة السكن
م رئاسي مؤرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي
م رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أول أكتوبر
السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية

م رئاسي مورخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمٌ


0 رمضان عام 1426 هف مل - 39 03 باع "كك
5 أكتوبر سذة 2005م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكت
العالى والبحث العلمي

م رئاسي مؤْرَخ في 6 رجب عام 1426 الموافق 11 غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الداخلية
والجماعات المحلية (استدراك)
م رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة
الأشغال العمومية (استدراك)

قرار موْرخ فى 10 رجب عام 1426 الموافق 15 غشت سنة 2005 ., يعدّل القرار المؤرّخ فى 30 جمادى الأولى عام 1418
فرار موؤرح في رجب م فق ب ح في 2 كى م
الموافق 2 أكتوبر سنة 1997 الَذى يحدّد مستويات الاختصاص المرتبطة بضمانات تأمين الصادرات-

قرار موّرخ في 10 رجب عام 1426 الموافق 15 غشت سنة 2005 : يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997 والمتضمن الموافقة على النّظام الداخلي للجنة التأمين

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1426 الموافق 15 غشت سنة 2005 , يعدّل القرار المؤرخ في 11 رجب عام 1421 الموافق 9
أكتوبر سنة 2000 الّذى يحدّد القائمة الاسميّة لأعضاء لجنة تأمي

قرار موْرخ في 9 شعبان عام 1426 الموافق 13

قرار موْرخ في 14 شعبان عام 1426 الموافق 18 سب
مجلس إدارة المركز الوطني للسجل التجاري

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1426 الموافق 11 سبتمبر سنة 2005 , يتخ


ره اع حمل لاع خم 0 رمضان عام 1426 هف

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1426 الموافقٍ

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 3 يوليو سنة 2005 . يحدّد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة

الجزائرية للجودة
وزاوة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مورًخ في 5 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 14 مايو سنة 2005, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 صفر عام
6 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتامينات

قرار مؤرَخ في 22 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 29 يونيو سنة 2005, يتضم
للمصادقة على مقاييس فعالية المنتجات والأجهزة وآلات الحماية

قرار مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 30 يونيو سنة 2005 . يتضمن ب اعتماد عون مراقب للضمان
الاجتماعي. مه مم ممم مم ممم مم ممم مم ممم ممم ممه م ممه ممم م ممم مم ممم ممم م ممم عتمم مم ممه ممم ممم ممم ممم م ممم مم ممم مم م ممم مم م ملل 24


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05- 406 مؤرخ في 15 رمضان عام
6 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 , يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 337-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

التكميلى لسنة 2005,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005 اعتماد
قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الباب
رقم 60-43 ' تشجيع تكوين موظفي التربية وتحسين
مستواهم'.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2005 اعتمادل
قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية
الوطنية .كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18
أكتوبر سنة 2005.
عبد العزيز بوتفليقة
ناهج

مرسوم رئاسي رقم 05- 407 مؤرخ في 15 رمضان
عام 1426 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 , يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموْرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
لمالية التكميلى لسنة 22005

وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-05
غ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة
لمتضمن توزيع الاعتمدات المخصصة
لاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون

ية التكميلى لسنة 2005,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره ثمانون مليون دينار (80.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
03-7 "نفقات تنظيم الانتخابات".

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2005 اعتمان
قدره ثمانون مليون دينار (80.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 15-37
"الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظي
الاستفتاء حول المصالحة الوطنية والانتخابات المحلية

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال»

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18
أكتوبر سنة 2005.

لاس

مرسوم رئّاسي رقم 05- 408 مؤرخ في 15 رمضان عام
6 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخنصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 344-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرالتعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلي لسنة 2005,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005 اعتماد
قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2005 اعتمال
قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي وفي الباب رقم 05-36 "إعانات للجامعات".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالتعليم
حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18
أكتوبر سنة 2005.
لاه

مرسوم رئّاسي رقم 05- 409 مؤرخ في 15 رمضان عام
6 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 . يعدّل ويتمّم
المرسوم الرئاسي رقم 331-03 المؤرخ في 10
شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن
الكريم ولإحياء التراث الإسلامي.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف»:

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المواد 2 و 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغةالعربية,المعدّل
والمتمم


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-03
المؤرخ في10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن
الكريم ولإحياء التراث الإسلامي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون الدينية,

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 03 -331 المؤرخ في10
شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء
التراث الإسلامي والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم المادة الأولى من المرسوم الرئاسي
رقم 03 -331 المؤرخ في10 شعبان عام 1424 الموافق 6
أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :

"ا مادة الأولى : تحدث جائزة لحفظ القرآن الكريم

وتجويده وتفسيره ولإحياء التراث الإسلامي تسمى
جائزة الجزائر وتدعى في صلب النص "الجائزة".

المادّة 3: تعدل وتتممالمادّة 2 من المرسوم
الرئاسي رقم 03 -331 المؤرخ في10 شعبان عام 1424
الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرّر

أ - مسابقة وطنية سنوية في حفظ القرآن الكريم
وتجويده وتفسيرهء

ب - مسابقة دولية كل ثلاث (3) سنوات لإحياء
التراث الإسلامي,
وتجويده وتفسيره'.

المادّة 4: تعدّل وتتممالمادّة3 من المرسوم
الرئاسي رقم 331-03 المؤرخ في10 شعبان عام 1424
الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا لادّة 3 : ( الفقرة الأولى ) .

-الفائزين الثلاثة (3)الأوائل من ضمن أحسن
حفظة القرآن الكريم وتجويده وتفسيره".

(الباقي بدون تغيير).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة5: تعدّل وتتممالمادّة 4 من المرسوم
الرئاسي رقم 03 -331 المؤرخ في10 شعبان عام 1424
الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"للادة 4 : ..

أ- بالنسبة لأحسن حفظة القرآن الكريم وتجويده
وتفسيره في المسابقة الوطنية :

- مائتان وخمسون ألف دينار (250.000 دج)
للفائز الأول»

- مائة وثمانون ألف دينار (180.000 دج) للفائز

- مائة وثلاثون ألف دينار (130.000 دج) للفائز

ب - بالتنسبة لأحسن الدراسات والأبحاث
والتحقيقات في التراث الإسلامي :

- أربعمائة ألف دينار (400.000 دج) للفائز الأول»

- ثلاثمائة وخمسون ألف دينار (350.000 دج)

- مائتان وثلاثون ألف دينار (230.000 دج) للفائز

ج- بالنسيبة لأحسن حفظة القرآن الكريم وتجويده
وتفسيره في المسابقة الدولية :

- خمسمائة وخمسون ألف دينار (550.000 دج)
للفائز الأول»

-أريعمائة وخمسون ألف دينار (450.000 دج)

- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز

(الباقي بدون تغيير ).

المادة 6: تعدّل وتتمّمالمادة 6 من المرسوم
الرئاسي رقم 03 -331 المؤرخ في10 شعبان عام 1424
الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر

- مائتان وخمسون ألف دينار (250.000 دج)
فائز الأول,

- مائة وثمانون ألف دينار (180.000 دج) للفائز
- مائة وثلاثون ألف دينار (130.000 دج) للفائز

(الباقي بدون تغيير ).


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 7: يتمّم المرسوم الرئاسي رقم 331-03
المؤرخ في10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة
3 والمذكور أعلاه؛ بمادة 8 مكرّر تحرر كما يأتى :

'امادة 8 مكرر : يحدّد مبلغ التعويضات الممنوحة
لأعضاء اللّجان المذكورة في المادة 8 أعلاه. بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالشؤون الدينية والأوقاف
والوزير المكلّف بلمالية".

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18
أكتوبر سنة 2005.
]كت اك
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 410 مؤرخ في 16 رمضان عام
6 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005 . يحدد
صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الشباب و الرياضة ,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 118-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة , المتمم,

المادة الأولى : يقترح وزير الشباب و الرياضة؛ في
إطار السياسة العامة للحكومة و برنامج عملها
المصادق عليهما طبقا لأحكام الدستور . عناصر
السياسة الوطنية فى مجال الشباب و الرياضة
ويتولى تطبيقهاو مراقبتها وفقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها .

و يعرض نتائج نشاطه على رئيس الحكومة
ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

المادئة 2 : يمارس وزير الشباب والرياضة,
بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية, الصلاحيات
المذكورة أدناه:

فى مجال الشباب :

- يرقي الحركة الجمعوية للشباب و يطورها
وينظمها.,

- يطور الوظيفة الاجتماعية التربوية لهياكل

- يطور الإعلام و الاتصال والإصغاء وفضاءات
التعبير فى أوساط الشباب ,

- يرقي مبادلات و حركية الشباب وتربيتهم

- ينظم المؤسسات والنشاطات وبرامج التنشي
الاجتماعي التربوي للشباب و ترفيهه وينسقها
ويطورهاو يراقبها,

- يضع الآليات الضرورية من أجل تنسيق أحسن
بين القطاعات المعنية قصد تكفل شامل ومنسجم

- ينشط و يراقب قطاع مراكز عطل و ترفيه

- يرقي مشاركة الشباب و مبادراتهم ,

- يعدء بالاتصال مع القطاعات المعنية.البرامج
الهادفة للإدماج الاجتماعي للشباب ومكافحة الآفات
الاجتماعية والوقاية من تهميشهم,

- يساهم في ترقية حقوق الطفل و حمايتهاء

- يبادر بكل الدراسات والأبحاث والتحريات
واستطلاعات الرأي في مجال الشباب ويقترح ذلك.

في مجال الرياضة :

- يوجه الحركة الجمعوية الرياضية وهياكلها
ويضبطها ويراقبهاء

- ينظم المؤسسات والهياكل والأجهزة والنشاطات
في مجال التربية البدنية والرياضة وينسقها
ويطورها و يراقبها

- يرقي و يعممالتربيةالبدنية والرياضة
بالاتصال مع القطاعات المعنية, لاسيما في الأوساط
التربوية والتكوين وإعادة التربية و الوقاية,
والمستوى العالي و الفرق الوطنية والتكفل بها وينفذ
ذلك ,2

- يطور آليات انتقاء المواهب الرياضية الشابة
وتوجيهها و تكوينها,


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

- يرقي الرياضة للجميع و الممارسة الرياضية

- يحدد التدابير الهادفة لتطوير الأخلاق و الروح
الرياضية و لمكافحة العنف داخل الملاعب ,

- يرقي الاحترافية الرياضية ,

- يضع و يطور المراقبة الطبية الرياضية ووسائل

- يبادر بكل الدراسات والأبحاث والتحريات
واستطلاعات الرأي في مجال الرياضة ويقترح ذلك.

المادّة 3: يكلف وزير الشباب والرياضة في مجال
التجهيزات و المنشآت الرياضية بما يأتي :

- يقترح مخططات التطور و يسهر على ارتباط
عمليات إعداد وإنجاز مشاريع الاستثمار ,

- يعمل على وضع شبكة المنشآت و التجهيزات
الرياضية والشباب عبر التراب الوطني ويضبط
مقاييسها و تصديقها و يسهر على صيانتها و حفظها ,

- يضمن إنجاز وضبط مقاييس المنشآت الموجهة
للتكفل النوعي بالنخبة الرياضية والمواهب الرياضية
الشابة وباقطاب التطور الرياضي »

- يحدد شروط إحداث واستغلال كل المنشآت
والمؤسسات العاملة في ميدان الختصاصه.

المادذة 4 : يكلف وزير الشباب و الرياضة :
بالمؤطرين المتخصصين والمؤهلين للتكفل بنشاطات
الشباب والرياضة وضمان متابعته و مراقبته ,

- تثمين المؤطرين من خلال التكوين المستمر
وتجديد المعارف و تحسين المستوى.

وفي مجال المراقبة والتقويم بما يأتي :

- وضع أنظمة مراقبة وتقويم الهياكل والهيئات
و المؤسسات العاملة في النشاطات التابعة
لاختصاصه.:

- تحديد القواعد والإجراءات الهادفة إلى مراقبة
مساعدات الدولة للحركة الجمعوية للرياضة و الشباب.

المادّة 5 : يكلف وزير الشباب والرياضة في مجال
العلاقات الدولية؛ بمايأتي : ‎١‏
‏المعنية في كل المفاوضات الدولية وثنائية الأطراف
ومتعددة الأطراف المرتبطة بالنشاطات التابعة
لاختصاصه »

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- يحده الاستراتيجيةالوطنية في مجال
العلاقات مع الهيئات الدولية للشباب و الرياضة
وينفذ كل تدبير يهدف إلى إعلاء التمشيل الوطني
بالخارج وتثمين الكفاءات والمواهب المنحدرة من
الجالية الجزائرية المقيمة بالخارج,

- يدعم هيئات الرياضة و الشباب الجهوية
والقارية و الدولية ,

- يبادر بكل إجراء أو برنامج قصد مشاركة
لشباب المقيم بالخارج ويقترح ذلك.

المادة 6 : يقترح وزير الشباب و الرياضة وضع كل
آليات التنسيق والتكفل بتنظيم الأحداث الكبرى أو
لتظاهرات الرياضية و الشباب.

المادّة 7: يقترح وزير الشباب والرياضة قصد
ضمان تنفيذ المهام وإنجاز الأهداف المنوطة به, وفي
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء تنظيم الإدارة
لمركزية ويسهر على سير الهياكل اللامركزية
والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت سلطته.

وى بهذه الصفة:

- يقدم مساعدته لترقية و تطوير الموارد البشرية
المؤهلة الضرورية لنشاطات القطاع ,

- يبادر ويقترح ويقدم مساعدته في تطبيق عمل
الدولة في هذا المجال؛ لاسيما في إطار تكوين
المستخدمين وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم ,

- يبادر بأي إطار للتشاور الوزاري المشترك له

- يقوم الحاجات إلى الوسائل البشرية و المادية
والمالية الضرورية ويتخذ التدابير الملائمة لتوفيرها
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها ,

يعدو يدرس و يقترح في إطار تشاوري
التدابير ذات الطابع التشريعي أوالتنظيمي المسيرة
لأنشطة القطاع ,

- يضع كل الآليات الهادفة لتطوير و ترقية
أنشطة التربية البدنية و الرياضة والشباب على
المستوى المحلي.

المادة 8: يلغى المرسوم التنفيذي رقم 118-90
المؤرخ في 30 أبريل سنة 1990, المتمم , والمذكور أعلاه.

المادّة 9: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19
أكتوبر سنة 2005.
أحمد أويحيى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 411-05 مؤرخ في 16 رمضان
عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005 , يتضمن
تنظيمالإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة. ‎١‏

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب و الرياضة,»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 186-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
لذي يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتهافي
لوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-01
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة
لمركزية في وزارة الشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05- 410
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
الشباب والرياضة: الموضوعة تحت سلطة الوزيرء على

* الأمين العام.و يساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري

* رئيس الديوان: ويساعده سبعة (7) مكلفين
بالدراسات والتلخيص, يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية و تلك المتعلقة بالعلاقات معالبرلمان
وتنظيمهاء

- الاتصال و تحضير علاقات الوزير مع أجهزة

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخار جية و الحركة الجمعوية و تنظيمهاء

- متابعة النشاطات الرياضية,

- متابعة نشاطات المؤسسات الموضوعة تحت
وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

* المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها وسيرها
* الهياكل
- مديرية
- مديرية المنشآت و التجهيزات»
- مديرية التنظيم والوثائق»

- مديرية الاتصال و التعاون,

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 2 : مديرية الشباب» وتكلف بما يأتي :
- ضبط تدابير المساعدات تجاه جمعيات الشباب
- المشاركة في إعداد تنظيم مراكز العطل,
- ضمان ترقية الحياة الجمعوية وتنظيم ترفيه
- وضع برامج النشاطات والترفيه وتبادل
الشبابء ومتابعتها و تقويمهاء
- الإشراف على تنظيم مهرجاتنات الشباب
ولقاءات الشباب الوطنية الأخرى,
- المساهمة في التنسيق مابين القطاعات فيما
- المشاركة في ترقيةالعلاقاتالدولية في
مجالي الشباب والحياة الجمعوية,

المديرية الفرعية لتنشيط أعمال الشباب والحياة


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

مجالي تنشيط و ترفيه الشباب بالاتصال مع
الهياكل والهيئًات المعنية,

5 لمشاركة في إنجاز ا لمشاريعالاجتماعية
والتربوية والثقافية في أوساط الشباب و تقويم مدى

المديريةالفرعيةلمبادرات الشباب والمبادلات:
وتكلف بما يأتى :
- المشاركة فى التنسيق مابين القطاعات فى
إطار تطبيق البرامج المعدة لفائدة الشباب ومتابعتهاء
- إعداد برامج النشاطات المرتبطة بالإدماج
الاجتماعي للشبابء بالاتصال مع القطاعات والهيئات
- لمشاركة في وضع برامج سنوية و متعددة
السنوات ترتبط بمبادلات وسياحة و ترفيه الشباب»

- تطوير مبادرات الشباب؛
- المشاركة في التدابير المرتبطة بحماية و ترقية
حقوق الطفولة,. ومتابعتها.

المديرية الفرعية لبرامج مؤسسات الشباب»:
وتكلف بما يأتي :

- إعداد و متابعة و تقييم تنفيذ البرامج المرتبطة
بأعمال التنشيط وترفيه ومبادلات الشباب»

- المشاركة في إعداد الوسائل والدعائم التعليمية
والتقنية قصد ترقية مبادرات الشباب»
المتخصصة للقطاع. ومتابعتها ومراقبتها.

المادة 3: مديرية الرياضة, وتكلف بما يأتي :

- دراسة واقتراح الاستراتيجية الوطنية في
مجال الرياضة بالتشاور مع القطاعات الشريكة

- إعداد واقتراح برامج تطوير التربية البدنية
والرياضة»

- تحديد أهداف تطوير الرياضة و المشاركة في
المنافسات الدولية بالاتصال مع الاتحاديات الرياضية
الوطنية؛ ومراقبة تطبيقهاء

- ضبط تدابير المساعدات تجاه الحركة الجمعوية

- تحفيز الاحتراف الرياضي و متابعة تطبيقه,
و الرياضة. وتطويرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

ومكافحتها ومتابعة ذلك:
- اتخاذ كل التدابير الهادفة إلى الإدماج
الاجتماعي والمهني لرياضيي النخبة والمستوى العالي
- المشاركة في تطبيق برامج التعاون في ميدان
الرياضة.

المديرية الفرعية للرياضة في أوساط التربية
والتكوين: وتكلف بما يأتي :
- المساهمة في تحديد مخططات العمل و برامج
التربية البدنية و الرياضية,
- المشاركة في إعداد مخططات إقامة و تطوير
الهياكل والمؤسسات المتخصصة في تربية المواهب
الرياضية الشابة وتكوينهم وتحسين مستواهم,

- إعداد برامج تنشيط ومنافسات رياضية وطنية
ودولية في الأوساط المدرسية والجامعية والتكوينية
بالاتصال مع الهياكل المعنية,
الرياضية الوطنية برامج ومناهج ومخططات تطوير
الرياضة و تنفيذهافي أوساط التربية والتعليم
والتكوين وضمان تنسيقها ومراقبتها.

المديرية الفرعية للفرق الوطنية ورياضة المستوى

- توجيه مخططات التحضير ومنافسات
رياضيي المستوى العالي والفرق الوطنية وضمان
متابعة تطبيقهاء بالاتصال مع الاتحاديات الرياضية

- دراسة عقود أهداف رياضيي المستوى العالي
والفرق الوطنية,

- تنسيق كل الأعمال الهادفة إلى ترقية أنشطة
رياضيي المستوى العالي والفرق الوطنية
ومؤطريهم وتقويمها و مراقبتهاء
رياضيي النخبة وتنفيذه., بالاتصال مع الهياكل
والأجهزة المعنية,
وتنسيقها وضمان متابعتهاء

- إعداد مخططات و برامج تطوير الاحتراف
الرياضي و مراكز تكوين المواهب الشابة,

- تطوير هياكل الدعم »لاسيما في مجالي الطب
الرياضي و مكافحة المنشطات وضمان متابعتها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المديرية الفرعية للرياضة للجميع والتطوير,
وتكلف بما يأتي :
- إعداد برامج تطوير وتعميمالممارسات
الرياضية الجوارية والترفيهية والمسلية في الأحياء
وفي الجماعات المحلية بالاتصال مع الهياكل المعنية
وضمان متابعتها و تقويمهاء

-المساهمة فى تحديد أن نظمة اكتشاف وانتقاء
وتوجيه المواهب الرياضية الشابة,

- المشاركة في تنظيم التظاهرات الرياضية
الوطنية و الدولية و دعمهاء

- ضمان متابعة هياكل الحركة الرياضية الوطنية
وتنسيقهاء
والرياضة النسوية ورياضة المعوقين والرياضة في
وسط العمل والألعاب والرياضات التقليدية: والسهر

المادة 4 : مديرية الاتصال والتعاون, وتكلف

- اقتراح وتطبيق استراتيجية التطوير المرتبطة
بالتكنولوجيات الحديثة للاتصال والإعلام تجاه

- تنظيم جمع واستغلال الإعلام المتعلق بالقطاع,

- تسيير شبكة الإعلام الآلي للقطاع,

- تحديد محاور التعاون الدولي للقطاع و إعداد
برامجه.
التعاون و المبادلات في ميدان الشباب والرياضة»
والبروتوكولات و برامج المبادلات الدولية,

-دراسة واقتراح أعمال التعاون و التبادل مع
المنظمات الدولية المتخصصة.

المديرية الفرعية للإعلام و الاتصال في أوساط
الشبابء وتكلف بما يأتي :

- تنشيط شبكة الإعلام والاتصال و الإصغاء تجاه
الشباب والرياضيين وتوجيهها ومتابعتهاء

- المشاركة في وضع أنظمة و آليات الاتصال
الجواري تجاه الشباب»

- ضمان متابعة الأعمال المنجزة في مجال
الاتصال في ميداني الشباب والرياضة وتقويمهاء

- ضبط أنظمة الإعلام تجاه الشباب و السهر على

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

المديرية الفرعية لأنظمة الاتصالء؛ وتكلف

- إعداد مشاريع تطوير شبكة الإعلام الآلي للقطاع
و تسييرهاء

- إعداد الوثائق و الدعائم المرتبطة بالاتصال في
القطاع,

- السهر على صيانة العتاد و أجهزة الإعلام الآلي:

- وضع أنظمة و شبكات مرتبطة بتكنولوجيات
الإعلام و الاتصال العصرية على مستوى قطاع
الشباب والرياضة.

المديرية الفرعية للتعاون . وتكلف بما يأتي :

- ترقية نشاطات التعاون في ميداني الشباب
والرياضة فى إطار الإجراءات المقررة,

- السهر على تطبيق برامج ونشاطات التعاون
فى ميدانى الشباب و الرياضة, وضمان متابعتها
وتقويمهاء

- دعم المشاركة الجزائرية في الأحداث الرياضية
الكبرى و في التظاهرات الدولية للشباب,

- تطوير كل أجهزة دعم الكفاءات الوطنية من
أجل التحاقهابالهيناتالدوليةالرياضية
والشبابية,
ذات العضوية فى الهيئات الدولية.

المادة 5 : مديرية التكوين ,. وتكلف بما يأتي :

- إعداد مخططات و برامج النشاطات في مجال
التكوين و تثمينالتأطير وضمان متابعتها
ومراقبتهاء

- ترقية و تطوير النشاطات المتعلقة بالتكوين
والتأهيل في ميادين التربية البدنية والرياضة وأعمال
التنشيط و الترفيه فى أوساط الشباب,

- المشاركة في تنظيم المسابقات والامتحانات
وتتويج التكوين المرتبط بمهامها.

المديريةالفرعية للتكوين في مهن الرياضة,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد برامج النشاط في ميادين تأطير التربية
البدنية و الرياضة والمهن والمؤهلات المتعلقة بهاء


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

التكوين وتجديد المعارف و تحسين المستوى؛ بالاتصال
مع الهياكل و الأجهزة المعنية,

- ضمان متابعة الأعمال المنجزة في ميادين
التكوين المرتبط بالنشاطات الرياضية ومهن
الرياضة و تقويمها.

المديرية الفرعية للتكوين في تنشيط أعمال

نشاطات الشباب والمهن والمؤهلات المتعلقة بها
التكوين المتواصل وتجديد المعارف وتحسين المستوى
بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية,

- ضمان متابعة الأعمال المنجزة في ميادين
التكوين المرتبط بنشاطات ومهن الشباب وتقويمها.

المديرية الفرعية لضبط مقاييس التكوين,

وتكلف بما يأتي :

- تحديد القواعد والإجراءات المتعلقة بتتويج
التكوين بالاتصال مع الشركاء المعنيين,

- إعداد المقايي سالمرتبطة بتنظيمأعمال
التكوين,
في ميداني الشباب والرياضة,

- ضمان متابعة مؤسسات وهياكل تكوين
مؤطري نشاطات الشباب والرياضة: وتنسيقها
وتقويمها.
المادة 6 : مديرية المنشآت و التجهيزات. وتكلف

- تحفيز وتنسيق أعمال دراسات التخطيطا
والإحصائيات في قطاع الشباب والرياضة,

- دراسة و تحضير برامج تطوير قطاع الشباب
والرياضة: بالاتصال مع الهياكل المعنية, وضمان
تطبيقها ومتابعتهاء

- إعداد برامج الاستثمار في القطاع. بالتنسيق
مع الهياكل و الهيئات المعنية, 0
الاجتماعية التربوية؛ والسهر على صيانتها.

المديرية الفرعية للمنشات والتجهيزات الرياضية

- إعداد و تطبيق البرامج في مجال المنشآت
والتجهيزات الرياضية والاجتماعية التربوية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- ضمان متابعة برامج إنجاز و إقامة المنشآت
والتجهيزات و تنسيقها وتقويمها ,

- إعداد و تطبيق برامج الاستثمار للقطاع.

المديرية الفرعية للتقييس و الصيانة, وتكلف

- إعداد دراسات إنجاز منشآت قطاع الشباب
والرياضة,

-إعداد مقاييس و تنظيمات تقنية لإنجاز
المنشآات والتجهيزات الرياضية والاجتماعية
التربوية للقطاع ومصادقتها و صياتتها ,

- وضع كل جهاز خبرة ومراقبةالمنشآت
والتجهيزات وكذا الاستثمارات.

المديرية الفرعية للإحصائيات والبرامج . وتكلف

- إعداد برنامج الإنتاج الإحصائي للقطاع,

- جمع المعطيات الإحصائية للقطاع واستغلالها
وتركيزهاء

- إعداد البرنامج السنوي لدراسات القطاع
ومتابعة إنجازه,

- إعداد خريطة تنمية القطاع وضمان متابعتها.

المادة 7: مديرية التنظيم والوثائق, وتكلف

- إعداد النصوص القانونية للقطاع واقتراحها
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

-دراسة النصوص ومشار يع النصوص القانونية,
لاسيما منها ما تقترحه القطاعات الأخرى,

- متابعة قضايا المنازعات التي تخص القطاع.,
- معالجة الوثائق التي تهمٌ القطاع وتوزيعهاء
المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات . وتكلف
- إعداد مشاريع النصوص القانونية لقطاع
الشباب والرياضة واقتراحها بالاتصال مع الهياكل
- دراسة ومعالجة مشاريع النصوص الصادرة عن
القطاعات الوزارية الأخرى:
- السهر على مطابقة مشاريع النصوص التي
يعدها القطاع.,
والرياضة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المديرية الفرعية للوشائق والأرشيفء وتكلف

- ضمان إعداد النشرة الرسمية لوزارة الشباب
والرياضة وتوزيعهاء

- مد المساعدة للموّسسات والهياكل الموضوعة
تحت الوصاية فى مجال الأرشيف.

المادة 8 : مديرية الإدارة العامة. وتكلف بما يأتي :

- تحضير العمليات المتعلقة بميزانية الإدارة
المركزية و تنفيذهاء

- تسيير الوسائل البشرية والمادية للإدارة,
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- إعداد التقديرات الدورية و تقويم تنفيذهاء

- ضمان تسيير الذمة المالية للوزارة و المحافظة
يهاء

- وضع قواعد و إجراءات متابعة ومراقبة
المساعدات والإعانات الممنوحة للحركة الجمعوية
الشبابية والرياضية بعنوان ميزانية الدولة.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :
المديرية الفرعية للموارد البشرية, وتكلف

- توظيف الموارد البشرية للإدارة المركزية
وتسييرهاء

- تنظيم أعمال تكوين المستخدمين وتجديد
معار فهم, ومتابعة ذلك,
مع الهياكل المعنية والسهر على تنفيذه.
المديرية الفرعية للميزانية والمحاسية, وتكلف

- ضمان تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز
للقطاع,

- تقدير الحاجات المالية للقطاع واقتراحهاء

- ضمان إعداد الصفقات العمومية للقطاع
ومتابعتهاء

- وضع الا عتمادات الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة ومؤسسات القطاع.

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف بما يأتى:

- ضبط حاجات الإدارة المركزية إلى الأدوات
والأثاث واللوازم وضمان اقتنائهاء
للإدارة المركزية و صيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
المتصلة بمهام الوزارة,

- مسك جرد بالممتلكات المنقولة والعقارية للإدارة
المركزية وضبطها يوميا.

المديرية الفرعية لمراقبة مساعدات الدولة للحركة
الجمعوية؛ وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في تنفيذ الإجراءات و القواعد المحددة
في مجال دعم الحركة الجمعوية للشباب و الرياضة:

- ضمان متابعة المساعدات والمساهمات الممنوحة
من الدولة إلى هياكل الحركة الجمعوية للشباب
والرياضة ومراقبة تخصيصها واستعمالها طبقا

- اقتراح كل التدابير المرتبطة بالاستعمال
الأحسن لمساعدات ومساهمات الدولة لهياكل الحركة
الجمعوية. وتنفيذها.

المادة 9: تمارس هياكل الإدارة المركزية, كل
الصلاحيات والمهام المخوّلة لها في إطار الأحكام

المادة 10: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
بقرار مشترك بين وزير الشباب والرياضة ووزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية فى حدود
مكتبين (2) إلى أربعة(4) مكاتب لكل مديرية

المادة 11: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2611-1 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 15 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19
أكتوبر سنة 2005.


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التفتيش بلمديرية العامّة للأرشيف الوطني.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السّيد
بالمديرية العامة للأرشيف الوطنيء لإحالته على
لتكت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق

أول أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بعتوان وزارة الطاقة
والمناجم: 1
1- ياسين عبد القادرء بصفته نائب مدير لتوزيع
المنتوجات البترولية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى,
2 - مراد سلالى. بصفته نائب مدير للبحث
160

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق

أول أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة التربية الوطنية.

6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005 تنهى مهامٌ السّادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التربية الوطنية :

أ) الإدارة المركزية :

1- محمد دميريء. بصفته مديرا للمستخدمينء

2-الياس بن عزوطء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيصء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ب) المصالح الخارجية :

3- عبد الستار قادري, بصفته مفتشا لأكاديمية
الجزائرء ابتداء من 26 يناير سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي مرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي :

1 - عمار بن شعلة, بصفته مديرا لمركز البحث
العلمي والتقني للألحام والمراقبة» بسبب الوفاة: ابتداء
من 16 فبراير سنة 2005,
الإلكترونيك والإعلام الآلي بجامعة هواري بومدين
للعلوم والتكنولوجياء

3- مراد محموديء. بصفته عميد كلية الحقوق

سب ميلهعظش]ا| ا لمدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة السكن والعمران.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السّيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالسّكن
والعمران:

أ) الإدارة المركزية :

1 - جلول تفاحي. بصفته مكدلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير السكن - سابقاء لإحالته
على التقاعدء

2 - الحسين بوكرشة؛ بصفته مفتشاء لإحالته

ب) المصالح الخارجية :

4- أحمد واضح, د 3 بصفتهمديرالسمكد
والتجهيزات العمومية في ولاية سعيدة, لتكليفه


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

5- موسى مطايء بصفته مدير التعمير والبناء
في ولاية قالمة, لتكليفه بوظيفة أخرى,

6 - عائشة بوعلام بصفتهامديرةالتعمير
والبناء في ولاية برج بوعريريج. لتكليفها
بوظيفة أخرى,
والتجهيزات العمومية بولاية جيجلء لتكليفه

8-الشريف بوكرزازة. بصفته مدير التعمير
لبناء بولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

9 - أحمد عطاالله. بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية البيضء لتكليفه

0- مصطفى بوزيدء بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية معسكرء لتكليفه

باجأو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة العمل والضمان الاجتماعي.

6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السّيدة
الضمان الاجتماعى بوزارة العمل والضمان
الاجتماعي. ‎١‏

سج ججح سجس جس سج سج سس عأ سج سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005 . يتضمّن تعيين نائب
مدير بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار
للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعين السيد عبد
النور حاج السعيدء نائب مدير لدعم العمل الثقافي
بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية
وبترقية اللغةالأمازيغية.

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005. يتضمن تعيين روّساء
دراسات بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تعيّن السّيدتان
والسّيد الآتية أسماؤّهم رؤساء دراسات بمركز
الدّراسات والبحوث الدستورية :

1- حنان بوعروج»

2 - شفيقة الحدادء

3- شهاب الدين يلس شاوش

لله

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة الطاقة والمناجم.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الطاقة والمناجم :

أ) الإدارة المركزية :

1- ياسين عبد القادرء مدير تطوير المحروقات
بالمديرية العامّة للمحروقات:

2 - مراد سلالي؛ مدير الأملاك الوطنية المنجمية
بالمديرية العامة للمناجم,

3- العربي لحرشء نائب مدير للتقويم والتحاليل

ب) مؤسّسات تحت الوصاية :

4 - نجيب عثمانء. رئيس اللجنة المديرة للجنة
ضبط الكهرباء والغاز.

لل سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة التربية الوطنية.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما بعنوان وزارة التربية الوطنية :

أ) الإدارة المركزية :

1-الياس بن عزوطء مديرا للمستخدمين.

ب) مؤسّسات تحت الوصاية :

2 - طه حسين زرقينيء مديرا للمركز الوطني
لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات
الإعلام والاتصال في التربية.


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي :

أ) الإدارة المركزية :

1- عمارة كليلء مدير دراسات»

2 - رمضان جديء مكلفا بالدراسات والتلخيصء

3 - مثيرة بن جلولء مديرة الدراسات لما بعد
التدرج والبحث والتكوين,

4 - خيرة بوزيدء نائبة مدير للتكوين لما بعد
التدرج في العلوم الطبية.

ب) مؤسّسات تحت الوصاية :
العالي لما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث
العلمى بجامعة الجزائرء

6- محمد عبداويء نائب مدير الجامعة للتنمية
والاستشراف والتوجيه بجامعة قالمة,

7-الربعي بن سلامة؛ عميد كلية الآداب واللغات

8-لخضر مختاريء. عميد كلية الطب
بجامعة وهران»

9- حميد خلافيء: عميد كلية الهندسة المعمارية
والهندسة المدنية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجية,

0- شكيب أنور شريفء عميد كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة تلمسان,

1- بشير بولنوارء عميد كلية العلوم الاقتصادية
وعلوم التسيير والعلوم التجارية بجامعة وهران.

ال#سشش ‏ ا ل جه سس لمم

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة السكن والعمران.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تعيّن السئّيدة
والسنادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالسّكن
والعمران:

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد قشيء مكلفا بالدراسات والتلخيص,ء

2 - عبد الحميد ولباني؛ مدير دراسات»

3- خالد يسعد, نائب مدير للبرمجة والتمويل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

ب) المصالح الخارجية :

4 - عائشة بوعلام, مديرة السكن والتجهيزات

5- أحمد واضح.؛ مدير السكن والتجهيزات

6 - موسى مطايء مدير السكن والتجهيزات
العمومية بولاية سعيدة,

7- صديق حماشء. مدير التعمير والبناء
بولاية باتنة,

8-الشريف بوكر زازة. مدير التعمير والبناء

ب) مؤسّسات تحت الوصاية :

9 - سعيد روية,. مديرا عامالديوانالترقية
والتسيير العقاري بولاية الأغواطء

0- أحمد عطاء الله مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بولاية معسكرء

1- مصطفى بوزيدء مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بولاية البيض.

سي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رجب عام 1426 الموافق 11

غشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الداخلية والجماعات المحلية (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 59 الصادر في 23 رجب
عام 1426 الموافق 28 غشت سنة 2005.

الصفحة 20, العمود الثاني :

- يحذف : العنوان "د" المتمثل في الأسطر 28 و29
و30.

ويعاد ترتيب العنوان والأرقام الموالية نتيجة
لذلك.

(الباقي بدون تغيير)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الأشغال العمومية (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 61 الصادر في 3 شعبان
عام 1426 الموافق 7 سبتمبر سنة 2005.
الصفحة 12., العمود الثانيء الرقم 4 :

- بدلا من : "... في ولاية الجلفة ...".
- يقرأ : "... في ولاية تيارت...".

(الباقي بدون تغيير)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1426 الموافق 15 غشت
سنة 2005, يعدّل القرار المؤرّخ في 30 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 2 أكتوبر سنة 1997
الذي يحدد مستويات الاختصاص المرتبطة
بضمانات تأمين الصادرات.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 235-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
الذي يحدد شروط تسيير الأخطار المغطاة بتأمين
القرض عند التصدير وكيفياته. المعدل والمتممم,
لا سيّماالمادة 4 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 30 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 2 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد
الصادرات»

المادّة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تعديل
المادّة 2 من القرار المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 2 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدّد مستويات
الاختصاص المرتبطة بضمانات تأمين الصادرات.

المادّة 2: تتّخذ مقرّرات منح الضماتات طبقا
للشروط وضمن الحدود الآتية :

1 - عقود التصدير ذات مدة تقل عن 12 شهرا
أى تساويها :

1 - من طرف الشركة, بالنّسبة لكل التزام
ذي مبلغ يقل عن ثلاثين مليون دينار (30.000.000 دج)
أى يساويها.

1 - من طرف اللجنة:, بالنّسبة لكل التزام
ذي مبلغ يفوق ثلاثين مليون دينار (30.000.000 دج)
ويقل عن ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج)
أويساويها.

1- من طرف الوزير المكلّف بللماليّة بالنسبة
لك لالتزام يفوق ثلاثمائة مليون ديثار
(300.000.000 دج).

2 - عقود التصدير ذات مدة تتعدى 12 شهرا :

2- من طرف اللّجنة بالنسبة لكل التزام ذي
مبلغ يقل عن ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج)
أى يساويها.

2- من طرف الوزير المكلّف بالماليّة بالنسبة
لك لالتزام يفوق ثلاثمائة مليون دينار
(300.000.000 دج).

المادة3: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1426 الموافق 15

مراد مدلسي
لاا

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1426 الموافق 15 غشت
سنة 2005, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة
7 والمتضمن الموافقة على التظام الداخلي
للجنة التأمين وضمان الصادرات.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 235-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
الذي يحدّد شروط تسيير الأخطار المغطاة بتأمين
القرض عند التصدير وكيفياته. المعدل والمتمم,
لا سيّماالماذة 4 منه.


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997 والمتضمُّن
المصادقة على النّظام الداخلي للجنة التأمين وضمان
الصادرات»

- وبعد الاطلاع على محضر لجنة التأمين وضمان

الصادرات المنعقدة بتاريخ أوّل يونيو سنة 2005,

يقرّر مايأتي
المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم المادتين 5
و10 من النظام الداخلي للجنة التأمين وضمان

لصادرات الملحق بالقرار المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة 5 من النظام الداخلي
لمذكور أعلاه الملحق بالقرار المؤرخ في 7 جمادى
لثانية عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

"الاذة 5: إن حضور أعضاء الآجنة في
لاجتماعات إجباريء ولا يعطى أي عضو توكيلا للنياية

عنه.

يتكون التصاب الضروري لصحة المداولات من
سبعة (7) أعضاء حاضرين.

إذا لم يكتمل العددء تجتمع اللّجنة بعد ثمانية (8)
أيام وذلك مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

إذا لوحظ أن العضو المعيّن غاب أكثر من ثلاث (3)
مرات بدون تبرير يتخذ إجراء بتعويضه ضمن نفس
الأشكال".

المادّة 3: تعدّل وتتمّم المادة 10 من القانون الداخلي
المذكور أعلاهالملحق بالقرار المؤْرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :
خام يساوي 7.500 دج لكل جلسة.

لا يمنح التعويض إلا للأعضاء الحاضرين”".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1426 الموافق 15
غغشت سنة 2005.

مراد مدلسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1426 الموافق 15 غشت
سنة 2005, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 رجب
عام 1421 الموافق 9 أكتوبر سنة 2000 الذي
وضمان الصادرات.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1426 الموافق
5 غشت سنة 2005 يعدّل القرار المؤرّخ في 11 رجب
عام 1421 الموافق 9 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد
القائمة الاسميّة لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات

تأمين وضمان الصادرات

اللقب والاسم الوزارة أو الهيئة
سبع حاج محمد
بوزراد عبد الكريم
جمعى عبد المالك
شرقو نور الاسلام
عمروس عبد العزيز

الشؤون الخارجية
ة المؤسسات الصغيرة

تكرلي محمد ماطي إوذارة التجارة 0
بنك الجزائر
الوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخاررجية
وضمان الصادرات.

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1426 الموافق 13 سبتمير
سنة 2005 , يتضمن الموافقة على بناء منشآت

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الجزائرية
للكهرباء والغازء المسماة "سونلغاز ش.ن.أ".,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايوسنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّماالمادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرّخ في
13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز 'سونلغاز ش.ن.أ” المؤرّخة في 3 مارس و23
يونيو و10 أكتوبر سنة 22004

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. يوافق على بناء المنشآت الكهربائية الآتية :

- خط كهربائي ذو توثتر عال 60 كف يربط مركز
ماسينيسة بلدية الخروب بمركز الخروبء يمر مخططه
بولاية قسنطينة.

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
الأمير عبد القادر بقطع الخط الكهربائي الشقفة/
جيجلء يمر مخططه بولاية جيجل.

- خط كهربائي ذو توثتر عال 60 كف يربط مركز
الشقفة بمركز الأمير عبد القادرءيمر مخططه بولاية

- خطان كهربائيان جوفيان ذوا توثّر عال
0 كف يربطان مركز الحامة ومركز ميناء الجزائر,
بمصنع تحلية ماء البحر الموجود ببلدية بلوزداد (ولاية
الجزائر).

الماة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1426 الموافق 13
سبتمبر سنة 2005.

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

وزارة التجارة

قرار مؤْرخ في 14 شعبان عام 1426 الموافق 18
سبتمبر سنة 22005, يحدد القائمةالاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل
التجاري. ‎١‏

بموجب قرار موؤْرًخ في 14 شعبان عام 1426
الموافق 18 سبتمبر سنة 2005 تحدّدء تطبيقا لأحكام
المادة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14
شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل

- السيدة نورية كروشء ممثلة الوزير المكلّف
- السّيد محمد سعيداتيء ممثل الوزير المكللّف
بالماليّة,
لسيدة فاطمة سميدء ممثلة الوزير المكّف

- السيدة صالحة علاويء ممثلة الوزير المكلّف
بالمؤّسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
- السيد حمود بن حمدينء ممثل الوزير المكلّف
اهمة وترقية الاستثمارء

-السئيد محمد ضيفءالمدير العام للمركز
الوطني للسجل التجاري.

يوضع المجلس تحت رئاسة الوزير المكلّف بالتّجارة
أو ممثل عنه.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 الذي يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل
التجاريء المعدّل والمتمّم.


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمير
سنة 2005, يتضمّن استخلاف عضو في اللّجنة
الوطنيّة للحج والعمرة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1426 الموافق
7 سبتمبر سنة 2005, يعيّن السّيد بلقاسم بوخرواطة,
عضوا في اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة» ممثلا لوزارة
الشؤّون الدينية والأوقاف. خلفا للسيد محمد فاضل
زروق» تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 262-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 والمتضمّن إحداث اللجنة
الوطنيّة للحج والعمرة.

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1426 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2005 . يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للصناعة التقليدية والحرف.

إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطّة
والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة
3 والمتضمًّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة
‎١‏ 57 1 بق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايى

سنة 2004 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
شؤال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

والمتضمن تعيين السيد أحمد بن عبد الهادي. مديرا
عاما للصناعة التقليدية بوزارة المؤّسّسات الصغيرة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السسئيد أحمد بن عبد
لهاديء المدير العام للصناعة التقليديّة والحرفء,
لإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير المؤسّسات
لوثائق والمقرّرات»ء باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
70 بيّة.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1426 الموافق 11
سبتمبر سنة 2005.

مصطفى بن بادة
لتكت

قرار مؤرخ في 7 شعيان عام 1426 الموافق 11
الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطّة
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصّناعة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو
سنة 2004 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد موسى بن تامرء مديرا لإدارة
الوسائئل بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسئطة

ُ


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد موسى بن تامرء
مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة
التقليديّة. على جميع الوثائق والمقررات بما في ذلك
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1426 الموافق 11
سبتمبر سنة 2005.
مصطفى بن بادة
-7ل-2ل-._ا_اهه بيس

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1426 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2005 ,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
تنظيم المهن والحرف.

إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطّة

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003

والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 7
شوؤال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003
والمتضمن تعيين السيد عمار قاوة» مديرا لتنظيم المهن
والحرفء بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسئطة
والصناعة التقليدية.

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عمار قاوة: مدير
باسم وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة
القرارات.

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1426 الموافق 11
سبتمبر سنة 2005.
مصطفى بن بادة
تج حصخصضك كدت :ددهم

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1426 الموافق 11 سبتمير
سنة 2005 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير

إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطّة
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003

والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003
والمتضمّن تعيين السيد عبد القادر بن بوعلىء مديرا
لتطوير الصناعة التقليدية بوزارة المؤّسّسات الصغيرة

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد عبد القادر بن
بوعلي مدير تطوير الصناعة التقليدية: الإمضاء في
حدود صلاحياته؛. باسم وزير المؤوسسات الصغيرة
والمقررات: باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1426 الموافق 11
سبتمبر سنة 2005.

مصطفى بن بادة


0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 3
يوليوسنة 2.2005 يحدد تشكيلةلجنة
التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة.

بموجب قرار مورخ في 26 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 3 يوليو سنة 2005, تحدّد تشكيلة لجنة التحكيم
للجائزة الجزائرية للجودة لسنة 2005, تطبيقا لأحكام
المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 02- 05المؤرخ في
2 شوؤال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 والمتضمّن
-السيد علي عونء الرئيس المدير العام لمجمّع
صيدالء رئيساء
-السيد عبد القادر بومسيلة؛ الرئيس المدير العام
-السيد عمار خنافيء الرئيس المدير العام
-السيد عبد الكريم بوغادو. مدير التنافسية
والتنمية المستدامة في وزارةالمؤسسات الصغيرة
-السيد جنيدي بن داود. مدير الجودة -
لاستشارة - التسييرء ممثل جمعية ترقية الفعالية
لاقتصادية والجودة فى المؤسسة. عضواء
- السيد عبد القادر الطيب أزريميء الرئيس
مدير العام لمجمّع سيم وممثل نادي المقاولين والصناع

- لسيد عبد السلام سعديء المدير العام للمعهد
لو طني للتجارة. عضواء
-السيد سمير بن محمد المدير العام للمعهد

-السيد محمد الشايب عيساويء المدير العام
- لسيد سمير دريسيء مدير الديوان الوطني
للقياسة القانونية. عضواء
- السيد امحمد راكد,ء المدير العام للمعهد العالي
للتسيير والتخطيطء عضواء
-السيد إبراهيم بن عبد السلام, المدير العام لمعهد
التنمية والتسييرء عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الجزائرية للتجارة والصناعة. عضواء

- السيد إدريس بعزيزيء مدير معهد الجودة
والتسييرء عضواء

للتجارة الجزائر. عضواء

للتلفزيون:. عضوا.

-السيد قاسى جربيبء. صحفي بوكالة الأنباء
الجزائرية عضوا.

يلغى القرار المؤرخ في 6 أكتوبر سنة 2004 الذي

قرار موؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1426 الموافق
4 مايى سنة 2005, يعدّل القرار المؤرّخ في 4
صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.

بموجب قرار مرخ في 5 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 14 مايو سنة 2005, يعدل القرار المؤرّخ في 4
صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية: كما يأتي:

- بعنوان ممشلي العمال التابعين للصندوق
السادة :
- عاشور تلي. ممثل الاتحادالعام للعمال
- محمد بختاويء ممثل الاتحاد العام للعمال


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1426 الموافق
9 يونيى سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء
فعالية المنتجات والأجهزة وآلات الحماية.

بموجب قرار موْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 29 يونيو سنة 2005 يعين, تطبيقا لأحكام المادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 01 -341 المؤرخ في11 شعبان
عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد
تشكيل اللجنة الوطنية للمصادقة على مقاييس فعالية
المنتجات والأجهزة وآلات الحماية وصلاحياتها
وتسييرهاء أعضاء فى اللجنة الوطنية للمصادقة على
مقاييس فعالية المنتجات والأجهزة وآلات الحماية لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء السيدات والسادة :

- أحمد بور بيعء ممثل الوزير المكلّف بالعملء

معمر محمد.ء ممثل وزير الدفاع الوطني,
نصيرة ماجيء ممثلة الوزير المكلّف بالصحة,
بالمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة,

- إلياس عربية, ممثل الوزير المكلّف بالطاقة

والمتاجم,

0 رمضان عام 1426 ه
3 أكتوبر سنة 2005 م

- عبدالتور حاجيء ممثل الوزير ال مكلّف
بالتجارة»

- علي حاجء ممثل الوزير المكلف بالجمارك

- فريد نشابء ممثل الوزير المكلّف بالحماية

- قويدر ختثّة, ممثل الوزير المكلّف بالأشغال

- عز الدين لونيسء ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
لعالىء

- مقران بن يسعدء ممثل الوزير المكلّف بالصيد

- جمال الدين لعايدء ممثل الوزير المكلّف

للج

قرار مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1426 الموافق
0 يوتيى سنة 2005 .» يتضمن سحب اعتماد
عون مراقب للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار موْرَخ في 23 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 30 يونيو سنة 2005, يسحب اعتماد السيّد
عيسى عمام .عون مراقب للضمان الاجتماعيء وكالة
الصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية لولاية
البليدة.

المطبعة الرسمية,. حي البساتين . بكر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


