Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-251 ممضي في 07 نوفمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 10 نوفمبر 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-252 ممضي في 07 نوفمبر 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 10 نوفمبر 1999، الصفحة 6
  Summary: بحدد شروط ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني وصنعه وكذلك الشعار الذي يحمله والعلم المصغر وكيفيات ممارسة الرقابة على منجزيه ومستعمليه.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-108 ممضي في 17 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 20 مارس 2013، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 99-252 المؤرخ في 28 رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد شروط ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني وصنعه وكذلك الشعار الذي يحمله والعلم المصغر وكيفيات ممارسة الرقابة على منجزيه ومستعمليه.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-249 ممضي في 30 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 11 يوليو 2022، الصفحة 7
          Summary: يحدد شروط ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني وكيفيات الرقابة على منجزيه ومستعمليه.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 31 ديسمبر 2000، الصفحة 13
          Summary: يحدد تنظيم اللجنة الوطنية للعلم الوطني وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-253 ممضي في 07 نوفمبر 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 10 نوفمبر 1999، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تشكيلة لجنة حراسة ومراقبة المنشآت المصنفة وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-198 ممضي في 31 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 9
          Summary: يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة لحماية البيئة.

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 10 نوفمبر 1999، الصفحة 10
  Summary: يحدد عدد المكاتب العمومية للمحضرين ومقراتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 سبتمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 10 نوفمبر 1999، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تصنيف المناصب العليا للمدرسة الوطنية للضرائب.

  Title: مقرر ممضي في 21 سبتمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 10 نوفمبر 1999، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 201 من قانون الجمارك المتعلقة بالتصدير بالإعفاء المؤقت للأشياء الموجهة للإستعمال الشخصي للمسافرين.

  Title: قرار ممضي في 19 أكتوبر 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 10 نوفمبر 1999، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 6 رمضان عام 1414 الموافق 16 فبراير سنة 1994 الذي يعدل القرار المؤرخ في 5 سبتمبر سنة 1992 والمتعلق بمنح المؤسسة الوطنية للملح رخصة إستغلال ملح شط زهرز الشرقي بولاية الجلفة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أكتوبر 1999
  Author: وزارة الشؤون الدينية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 10 نوفمبر 1999، الصفحة 22
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية التابعة لوزارة السكن في حالة خدمة لدى مصالح وزارة الشؤون الدينية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 29 يوليو 2012، الصفحة 21
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالسكن والعمران في حالة خدمة لدى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف والمصالح الخارجية التابعة لها.


Content:

Year: 1999, Number: 079
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 251 مؤرًخ في 28 رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 252 مؤرخ في 28 رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمير سنة 1999, يحدد شروط ممارسة
نشاط إنجاز العلم الوطني وصنعه وكذلك الشعار الذي يحمله والعلم المصغر وكيفيّات ممارسة الرقاية على

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 253 مؤرَّخ في 28 رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن تشكيلة لجنة
حراسة ومراقبة المنشآت المصثفة وتنظيمها وسيرها

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 3 رجب عام 1420 الموافق 13 أكتوبر سنة 1999, يحدّد عدد المكاتب العموميّة للمحضرين ومقرًاتها..

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 27 سيتمير سنة 1999, يتضمّن تصنيف
المناصب العليا للمدرسة الوطنيّة للضرائب 1

مقزر مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 21 سيتمير سنة 1999؛ يحدد كيفيّات تطبيق المادة 201 من
قانون الجمارك المتعلّقة بالتّصدير بالإعفاء المؤقّت للأشياء الموجهة للاستعمال الشّخصي للمسافرين

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوير سنة 1999, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 6 رمضان عام
4 الموافق 16 فبراير سنة 1994 الذي يعدّل القرار المؤرخ في 5 سبتمير سنة 1992 والمتعلّق بمنح
المؤسّسة الوطنيّة للملح رخصة استغلال ملح شط زهرز الشرقي بولاية الجلفة

وزارة الشّؤون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رجب عام 1420 الموافق 26 أكتوبر سنة 1999, يتضمُن وضع بعض الأسلاك
التقنيّة التابعة لوزارة السّكن في حالة خدمة لدى مصالح وزارة الشؤون الدينية


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 251 مؤرخ في 28
رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة
9 .: يتضمن نقل اعتماد فى ميزائيّة
تسيير وزارة العمل والهماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرخ في
13 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 18
المؤرخ في 25 رمضان هام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
9 ,

المادة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة 1999
دينار (18.300.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني,
وفي البابين المييّنين في الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا

المادئة 2 : يخقصًص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا وثلاثمائة ألف دينار
(18.300.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حور بالجزائر في 28 رجب عام 1420 الموافق
7 نوفمبر سنة 1999. 1

إسماعيل حمداتي

الجدول "1 *

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والدتّكوين المهنى

الفرع الثالث

كتابة الدولة للدّكوين المهني
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائكل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
0)ح 12


الاعتمادات
الملغاة (دج)

23.0

1 0

مجموع العنوان الثالث 0 13

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 15.0
مجموع الفرع الثّالث 0 ه5ص, 1

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 5ش 1

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيّ
الفرع الثالث
كتابة الدولة للدّكوين المهني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 1.0
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات 0 ص2
الإدارة المركزية - النّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التّعويضات
المترتّبة على الدّولة 000ظ232
مجموع القسم الرابع 2220
مجموع العنوان الثّالث 20220
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 220


الجدول 'ب' (تابع)
بلللسسل ب -ب-ل-(إإ---س-إ ب با -بإب-ب بإ ب ب يح

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيًّة التّابعة للدّولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 4101000
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التّعويضات والمنح المختلفة 0 :-
مجموع القسم الأوّل 15.20
القسم الثالث
الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - المنح العائليّة 0 آ2
مجموع القسم الثّالث 0 ظ
القسم الرابع
الآأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - تسديد التّفقات 1220
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - التكاليف الملحقة 200000
مجموع القسم الرابع 0 ص1

مجموع العنوان الخّالث 0..)ص 1

مجموع الفرع الجزئي الثاني 1550

مجموع الفرع الثّالث 5.0 1

مجموع الامتمادات المخصّصة 1.5.0


مرسوم تنفيذيّ رقم 252-99 مؤرخ في
8 رجب عام 1420 المواقق 7 توقمير
سنة 1999, يحدد شروط ممارسة تنشاط
إنهاز العلم الوطثي وصتعه وكذلك
الشعار الذي يحمله والعلم المصكثّر
وكيفيّات ممارسة الرقابة على منجزيه

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 145 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1963 والمتضمن التعريف بمميّزات
العلم الوطني الجزائري»

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر مام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التجاري. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 249 المؤرخ
في 10 يوليو سنة 1963 والمتضمن التّعريف
بمميّزات الشعار الحامل للعلم الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 365
المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سيتمبر سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال العلم
الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤْرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤْرخ في 2 ربيع الأول مهام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 39
المؤرخ في 9 رمضان مام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النشاطات الاقتصاديّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم40-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد التّشاطات
وتأطيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
ممارسة الأشخاص الطبيعيين والمعنويّين نشاط
إنجاز العلم الوطني وكيفيّات ممارسة الرقابة على

كما تطبّق أحكام هذا المرسوم على الشعار الحامل
للعلم الوطنيْ والعلم المصفر.

المادة 2 : تخضع ممارسة نشاط إنجاز العلم
الوطني وصنعه للحصول على رخصة إدارية مسبقة
يسلّمها الوالي المختص إقليميا بعد أخذ ر أي المصالح
المعنيّة ولاسيّما مصالح الأمن.

المادة 3 : يرفق طلب التّرخيص وجويا بملف


- طلب ترخيص كتايي لإنجاز العلم الوطني
- مستخرج من عقد الميلاد أو بطاقة الحالة
- شهادة الجنسيّة,
- مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة رقم 3
لا يزيد تاريخ صدوره على ثلاثة (3) أشهرء
- شهادة تثبت ملكية المحل الذي يأوي النّشاط أو
- نسخة من الشهادات أو الإيجازات الّتي تثبت
الكفاءة المهنيّة لممارسة هذا النُشاط.
- نسخة من القانون الأساسي»
السوابق القضائيّة رقم 3 لا يزيد تاريخ صدوره على
- شهادة تثبت ملكية المحل الذي يأوي النشاط أو

المادة 4 : تنشا لجنة وطنيّة للعلم الوطنيّ
تكلّف بالسكهر على ضمان حماية العلم الوطني
والمحافظة عليه في مجال إنجازه وصنعه واستعماله.

تسهر اللّجنة الوطنيّة للعلم الوطني على حسن
استعمسال المؤسّسات والهيئات الوطنيّة والإدارات
المركزيّة العلم الوطني وفقا للشروط المنصوص عليها
في التّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 5 : تتشكل اللّجنة الوطنيّة للعلم
الوطني من :

- وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة أو

- ممثل عن وزير المجاهدين,

- ممثل عن وزير التربية الوطنية,

- ممثل عن وزير التّجارة:

- ممثل عن الأمن الوطني.

المادة 6 : يحدّدالوزير المكلّف بالداخلية

المادة 7 : تنشأ لجنة ولائيّة للعلم الوطنيّ
مراعاة الأحكام التّشريعية والتنظيميّة المعمول بها
والمتعلّقة بمحافظة الجزائر الكبرى في مجال إنجازه
وصنعه واستعماله على مستوى الولاية.

المادة 8 : تكلّف اللّجنة الولائيّة للعلم الوطنيّ

- استلام ملف طلب التّرخيص لإنجاز العلم
الوطني وصنعه ودراسته والموافقة عليه.

- إحصاء المؤسّسات والهيئّات والإدارات الملزمة
باستعمال العلم الوطني على مستوى الولاية: لا سيّما
تلك المذكورة في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سيتمبر سنة 1997والمذكور أعلاه, ‎١‏

- إعداد بطاقية منجزي العلم الوطني وصانعيه,

- التّحقق من مطابقة العلم الوطنيّ للمميّزات
التّقنيّة المذكورة في القانون رقم 63 - 145 المؤرخ
في 25 أبريل سنة 1963 والمتضمن التّعريف
بمميّزات العلم الوطني الجزائري وفي المرسوم رقم
3- 249المؤرّخ في 10 يوليو سنة 1963
والمتضمن التّعريف بمميّزات الشعار الحجامل للعلم
الوطني»

-السهر على احترام المؤسّسات والهيئات
والإدارات العموميّة المعنيّة؛ أحكام المرسوم الرّئاسيّ
رقم 365-97 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997والمذكور
أعلاه. وأحكام هذا المرسوم.

المادة 9 : تتشكّلاللّجنة الولائيّة للعلم
الوطني من :

- الوالي أى ممثله؛ رئيساء

- مدير التّنظيم والشؤون العامة عضواء

- مدير المجاهدينء. عضوأ.

- مدير الثّربية» عضواء

- مدير المنافسة والأسعار. عضواء

- ممثل الأمن الولائي» عضوا.


الرخصة المذكورة في الماذة 2 أعلاه. مراعاة إجراءات
القيد فيا لسّجل التّجاري طبقا للتّشريع والتّنظيم

المادة 10 :يجب على المستفيد, ن

المادة 1 :يجب على منجز العلم الوطني
وصائعه أن يتعهدا كتابيًا بالاحترام الصارم للمميّزات
الشّقنيّة للعلم الوطني المحدّدة في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادة 2 : يخضع منجز العلم الوطني
وصانعه لرقابة الآّجنة الولائية» وبهذه الصفة يتعيّن
عليهما تقديم كل التّسهيلات الضرورية لممارسة هذه
الرقابة.

المادة 13 : تحرر اللّجنةالولاثية للعلم
الوطني؛ في حالة عدم احترام الأحكام التّشريعيّة
للوالي الذي يتخذ بموجب قرار إحدى العقوبات

-الإعذارء

- السحب المؤفّت للرّخصة لمدّة لا تتجاوز ثلاثة

- السحب الثهائي للرخصة في حالة ما يأتي :

* تكرار الخطاإ الذي تقرر من أجله الستحب

* مخالفة الأحكام التّشريعيًّة والتنظيميّة

* عدم احترام المميّزات التّقنيّة للعلم الوطني.
بإنجاز العلم الوطني وصنعه إلى مركز السّجل
التّجارِي ليتولّى اتّخان الإجراءات المناسية.

المادة 14 : تتولى اللّجنةالولائية للعلم
الوطني رقابة دائمة على مستعملي العلم الوطنيّ
المنصوص عليهم في المادة 2 من المرسوم الركاسي
رقم 97- 365 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 سبيتمبر سنة 1997والمذكور

للتاكد من حالة العلم الوطنيّ المرفوع ومطابقته
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 15 : في حالة عدم احترام أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 365-7المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سيتمير سنة
7 والمذكور أعلاه, لا سيّما المادة 5 (الفقرتان 2
و3 منه) تحرر اللّجنة الولائيّة للعلم الوطنيّ تقريرا
بذلك وتقدّمه إلى الوالي الذي يوجه إعذارا إلى
المؤسسة أو الإدارة العموميّة المقصّرة.

ويعرّض عدم احترام الإعذار المذكور أعلاهء
المؤسّسة أو الإدارة المقصّرة للعقوبات المنصوص
عليها في المادّة 5 (الفقرة 4) من المرسوم الرئاسي
رقم 365-97 المؤرًخ في 25 جمادى الأولى عمام
8 الموافق 27 سيتمبر سنة 1997والمذكور
أعلاة.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1420 الموافق
7 نوفمبر سئة 1999. 1

مرسوم تنفيذي رقم 253-99 مؤرخ في
8 رجب عام 1420 المواقق 7 نوقمير
حراسة ومراقية المنشآت المصكفة
وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجمامات

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان5 4-8
وى 125 (الفقرة 2) منه.


- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق5 فبراير سنة
3 وهوالمتعلّق بحماية البيئة, لاسيما الباب الرابع»
الفصل الأول منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في
2رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -14 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرّخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القائون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى,

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 فشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الدّاخلية
والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 96 - 60
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق27
يناير سنة 1996و المتضمن إحداث مفتشية للبيئة
في الولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 339
المؤرًخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3
نوقمبرسنة 1998 الذي يضبط التُنظيم الذي يطبّق
على المنشآت المصئّفة ويحدد قائمتهاء

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 26 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98- 339 المؤرخ
في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 والمذكور أعلاه » يحدد هذا المرسوم تشكيلة
لجنة حراسة ومراقية المنشآت المصدّفة وتنظيمها
وسيرها., وتدعى في صلب النّص " لجنة الحراسة
والمراقبة ".

المادة 2 : مع مراعاة الأحكام الخاصة المطبّقة
على محافظة الجزائر الكبرى. تتشكّل لجنة الحراسة
والمراقبة الموضوعة تحت سلطة الوالي من :

امه البيئة, رئيساء

- ممثّل عن مجموعة الدّرك الوطنيء عضواء

- ممثل عن الأمن الولائي؛ عضواء

- ممثّل من مديريّة التّنظيم والشّؤون العامّة,
عضواء

- ممثّل عن مديرية الصناعة والمناجم, عضواء

- ممثّل عن مديريّة التّجهيز؛ عضواء

- ممثّل عن مديريّة الحماية المدنيّة. عضواء

- ممثّل عن مديريّة المصالح الفلاحيّة. عضواء

- ممثّل عن مديريّة الصّحة والسكان: عضنوا.
محددة.

المادة 3 : يعيّن أعضاء لجنة الحراسة
والمراقية بموجب قرار من الوالي بناء على اقتراح
من السلطة السّلمية لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة

ويتم استبدالهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 4 : تجتمع لجنة الحراسة والمراقبة
مرتين في السنة على الأقلّ بناء على استدعاء من
وتجتمع في دورة غير عاديّة عندما تتطلب
الظروف ذلك بناء على استدعاء من الرّئيس أو بطلب


تتّخذ لجنة الحراسة والمراقبة قراراتها بأغلبية
أعضائهاء وفي حالة تساوي الأصواتء يكون صوت

توضّح مهام لجنة الحراسة والمراقية وسيرها
بموجب نظامها الداخلى.

يحدد التّظام الداخلي النّموذجي للّجنة بمقرّر من
الوزير المكلّف بالبيئة.

المادة 5 : تتولّى مصالح مفتشية البيئة في
الولاية الأمانة الدّائمة للجنة الحراسة والمراقبة.

المادّة 6 : تعد لجنةالحراسة والمراقبة
برنامجا سداسيا للزّيارات وتعرضه على الوالى.

كما تعد لجنة الحراسة والمراقبة تقريرا سنويًا
عن نشاطها وتعرضه على الوالي الذي يرسل نسخة منه
إلى الوزير المكلّف بالبيكة.

المادة 7 : تقوم لجن ةالحراسة والمراقبة
بمهام التّفتيش, ويمكنها عندما تقتضي الضرورة ذلك»
أن تكلّف عضوا أو أكثر من أعضائها للقيام بمهمّة

المادة 8 : تتم عمليات التفتيش بموجب أمر
بمهمّة يعدّه الوالي لهذا الغرض.

وزارة العدل

قرار موّرخ في 3 رجب عام 1420 الموافق
3 أكتوير سنة 1999 يحهدد عدد

إن وزير العدل,

- بمقتضى القانون رقم 91 - 03 المؤرخ في 22
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمن تنظيم مهنة المحضرء لا سيّما المادّة 2

منه,

بها لجنة الحراسة والمراقية بمحاضر توجه إلى
الوالي الذي يرسل نسخة منها في مدة أقصاها خمسة
عشر(5 1) يوما إلى الوزير المكلّف بالبيكة.

المادة 10 : في حالة عدم احترام الأحكام
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول
بهماء تقترح اللّجنة على الوالي اتّخاذ التّدابير
اللأزمة. ولا سيما:

- إعذار مستغل المنشأة:

المادة 1 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1420 الموافق
7 نوفمير سنة 1999.

إسماعيل حمداني

- وبمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 185
المؤرخ في 18 ذي القعدة هام 1411 الموافق أوَّل
يونيو سنة 1991 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة
المحضر وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد
تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء لا سيّما المادة 2 منه,


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 63
المؤرّخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فيراير
سنة 1998 الذي يحدد اختصاص المجالس القضائيّة
وكيفيّات تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 رمضان عام
6 الموافق 7 فبراير سنة 1996 والمتضمن
ومقراتهاء

- وبعد الاطلاع على رأي الفرفةالوطنيئة
للمحضرين بتاريخ 4 أكتوبر سنة 21999

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار عدد المكاتب

المادة 2 : يحدد مقرَالمكاتب العموميّة
للعمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص
المجلسالقضائي بأدرار والمحاكم الشّابعة
وعددهاء كما يأتى :

- محكمة أدرار : سثّة مكاتب»

- محكمة رقّان : أربعة مكاتب»

- محكمة تيميمون : أربعة مكاتب»

المائة 3 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائَي بالشلف والمحاكم التابعة له وعددها,

- محكمة بوقادير : سثّة مكاتب»

- محكمة أولاد فارس : خمسة مكاتب.

المادة 4 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بعين الدفلى والمحاكم التابعة له وعددهاء

- محكمة عين الدفلى : عشرة مكاتب»:

- محكمة العطاق : سنّة مكاتب»

المادة 5 :يصدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائّي بالأفواط والمحاكم التابعة له وعددها,

- محكمة الأغواط : أحد مشر مكتباء

المادة 6 : يصدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بغرداية والمحاكمالتّابعة له وعددهاء,

- محكمة غرداية : عشرة مكاتب»:

- محكمة بريان : أربعة مكاتب»

- محكمة المنيعة : أريعة مكاتب.

المادّة 7 : يحدد مقي المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بأم البواقي والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة أمّ البواقي : عشرة مكاتب,

- محكمة عين الفكرون : خمسة مكاتب»


المادة 8 :يصدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بخنشلة والمحاكم التّابعة له وعددهاء
كما يأت :

- محكمة خنشلة : عشرة مكاتب»:

- محكمة قايس : + خمسة مكاتب,

- محكمة ث ششار : خمسة مكاتب.

المادة 9 :يصدد مقرّالمكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بياتنة والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة نقاوس : خمسة مكاتب»:

- محكمة مروانة : خمسة مكاتب»:

- محكمة أريس : خمسة مكاتب»

- محكمة سريانة : خمسة مكاتب.

المادّة 10 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي ببجاية والمحاكمالتّابعة له وعددهاء

- محكمة خراطة : خمسة مكاتب»

- محكمة أميزور : خمسة مكاتب»

- محكمة صدوق : خمسة مكاتب.

المادئة 11 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي ببسكرة والمحاكمالتّابعة له وعددهاء

- محكمة بسكرة : أربعة عشر مكتباء

- محكمة أولاد جلآل : خمسة مكاتب»

المادة 12 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالوادي والمحاكم التّابعة له وعددهاء
كما يأت :

- محكمة الوادي : عشرة مكاتب»

- محكمة قمار : خمسة مكاتب»

- محكمة جامعة : خمسة مكاتب»

- محكمة الدبيلة : خمسة مكاتب.

المادة 13 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بيشّار والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة العبادلة : أربعة مكاتب.

المادئة 14 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بتندوف والمحاكمالتابعة له وعددهاء

- محكمة تندوف : أربعة مكاتب.

المادة 15 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالبليدة والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة البليدة : عشرون مكتباء

- محكمة العفرون : سنّة مكاتب»

- محكمة بوفاريك : عشرة مكاتب»

- محكمة الأربعاء : سبعة مكاتب.

المادة 16 : يحدد مقن المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بتيبازة والمحاكم التّابعة له وعددهاء


- محكمة الشراقة : عشرة مكاتب»
- محكمة حجوط : سيعة مكاتب»

- محكمة شرشال : سمّة مكاتب.

المادئة 17 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالبويرة والمحاكم التّابعة له وعددهاء
كما يأتي :

- محكمة البويرة : أربعة عشر مكتباء

- محكمة سور الغزلان : سنّة مكاتب»

المادة 18 : يصدد مقر المكاتب العموميّة

للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بتامنغست والمحاكم التّابعة له وعددهاء

كما يأتي :

- محكمة عين صالح : أربعة مكاتب»,

- محكمة إن قزام : أريعة مكاتب.

المائة 19 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بتبسّة والمحاكم التابعة له وعددهاء
كما يأتي :

- محكمة العوينات : سنّة مكاتب,

- محكمة بثر العاتر : سنّة مكاتب.

المانة 20 : يحدد مقر المكاتب العموميّة

للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بتلمسان والمحاكم التابعة له وعددهاء

- محكمة تدرومة : خمسة مكاتب»

- محكمة الغزوات : سنّة مكاتب»

- محكمة أولاد ميمون : خمسة مكاتب»

- محكمة باب العسة : خمسة مكاتب.

المادئة 21 : يحدد مقن المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بتيارت والمحاكمالتابعة له وعددهاء,

- محكمة السوقر : خمسة مكاتب»

- محكمة فرئدة : خمسة مكاتب»

- محكمة رحوية : خمسة مكاتب.

المادة 22 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
وعددهاء كما يأتى :

- محكمة برج بوئعامة : خمسة مكاتب, "

المادئة 23 : يحدد مقن المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائيّ بتيزي وزو والمحاكم التابعة له وعددهاء

- محكمة تيزي وزو : عشرون مكتياء

- محكمة ذراع الميزان : سيعة مكاتب»

- محكمة عزازقة : سبعة مكاتبء

- محكمة الأربعاء نايت إيراثن : خمسة مكاتب»

- محكمة تيقزرت : خمسة مكاتب»

- محكمة واسيف : خمسة مكاتب.


المادة 24 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي ببومرداس والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة بومرداس : اثنا عشر مكتياء

- محكمة برج منايل : عشرة مكاتب»

- محكمة الرويبة : اثنا عشر مكتباء

- محكمة بودواى : سيعة مكاتب».

- محكمة دلس : سمّة مكاتب.

المادة 25 :يحدّ مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالجزائّر والمجاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة باب الواديى : ثلاثون مكتباء

- محكمة سيدي امحمد : ثلاثون مكتباء

- محكمة بكر مراد رايس : ثلاثون مكتباء

- محكمة الحراش : ثلاثون: مكتباء

- محكمة محمد بلوزداد : خمسة وعشرون مكتباء

- محكمة الدار البيضاء : خمسة وعشرون مكتباء

- محكمة بوزريعة : خمسة وعشرون مكتبا.

المادة 26 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالجلفة والمحاكمالتّابعة له وعددهاء
كما يأتي :

- محكمة عين وستارة : سنّة مكاتب»

- محكمة مسعد : خمسة مكاتب»

- محكمة الأدريسية : خمسة مكاتب.

المادئة 27 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بجيجل والمحاكمالتّابعة له وعددهاء

- محكمة الطاهير : سيعة مكاتب»

- محكمة زيامة منصورية : خمسة مكاتب.

المادة 28 : يحدد مقر المكاتب العموميّة

للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بس طيف والمحاكم الشّابعة له وعددهاء

- محكمة العلمة : تسعة مكاتب»

- محكمة عين ولمان : سنّة مكاتب»

- محكمة بوقاعة : سنّة مكاتب»

- محكمة عين آزال : سثّة مكاتب»

المادة 29 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي ببرج بوعريريج والمحاكم التّابعة له
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة رأس الوادي : سنّة مكاتب»

- محكمة المنصورة : سنّة مكاتب»

- محكمة برج زمورة : خمسة مكاتب.

المادة 30 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بسعيدة والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة الحساسنة : خمسة مكاتب.

المادة 31 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالبيّض والمحاكم التّابعة له وعددهاء


- محكمة بوعلام : خمسة مكاتب.

المادة 32 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائّي بالنعامة والمحاكمالتّابعة له وعددهاء

- محكمة النعامة : ثمانية مكاتب»

- محكمة المشرية : سنّة مكاتب.

المادة 33 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بسكيكدة والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة القل : ثمانية مكاتب:

- محكمة عزابة : ثمانية مكاتب»

- محكمة الحروش : سنّة مكاتب»:

- محكمة تمالوس : سنّة مكاتب.

المادة 34 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بسيدي بلعبّاس والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة تلاغ : خمسة مكاتب,

- محكمة ابن باديس : خمسة مكاتب.

المادة 35 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بعين تموشنت والمهاكم التّابعة له وعددهاء
كما يأتى :

- محكمة العامرية : خمسة مكاتب»:

- محكمة حمّام بوحجر : خمسة مكاتب:

- محكمة المالح : خمسة مكاتب.

المادة 36 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بعنًابة والمحاكمالتابعة له وعددهاء

- محكمة الحجار : ثمائية مكاتب»

- محكمة بِرحال : سبعة مكاتب.

المادة 37 : يحدد مقن المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالطّارف والمحاكم التابعة له وعددهاء

- محكمة الطّارف : ثمانية مكاتب».

- محكمة القالة : ثمانية مكاتب»

- محكمة الذرعان : ثمائية مكاتب»

المادّة 38 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بقالمة والمحاكمالتّابعة له وعددها,
كما يأت :

- محكمة وادي الزناتي : سنّة مكاتب»

المادة 39 :يحدد مقن المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائّي بسوق أهراس والمحاكمالتّابعةله
وعددهاء كما يأتى :

- محكمة سوق أهراس : عشرة مكاتب»

- محكمة سدراتة : سنّة مكاتب»

- محكمة تاورة : خمسة مكاتب.


المادّة 40 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائيّ بقسنطينة والمحاكم التّابعة له وهددهاء

- محكمة الخروب : اثنا عشر مكتباء

- محكمة زيغود يوسف : سبعة مكاتب»

- محكمة حامة بوزيان : ثمانية مكاتب.

المادّة 41 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائيّ بميلة والمحاكم التابعة له وعددهاء

- محكمة فرجيوة : سبعة مكاتب»

المادّة 42 : يخدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالمدية والمحاكم الشّابعة له وعددهاء

- محكمة البرواقيّة : سيعة مكاتب»

- محكمة قصر البخاري : سبعة مكاتب,

- محكمة تابلاط : سبعة مكاتب»

- محكمة العمارية : خمسة مكاتب.

المادّة 43 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بمستغانم والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة مستغائم : عشرون مكتبا,

المادّة 44 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائى بغليزان والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة وادي رهيى : سثّة مكاتب»

- محكمة مازوئة : سنّة مكاتب»

- محكمة زمورة : خمسة مكاتب.

المادة 45 :يحدد مقرّالمكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالمسيلة والمحاكم التابعة له وهددهاء

- محكمة بوسعادة : سنّة مكاتب»

- محكمة المقرة : خمسة مكاتب»:

المادّة 46 : يحِدد مقر المكاتب العموميّة
للممضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائّي بمعسكر والمحاكم التّابعة له وعددهاء

- محكمة تيغنيف : سنّة مكاتب»

المادة 47 :يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائيّ بورقلة والمحاكمالتابعة له وعددهاء

- محكمة توقرت : سيعة مكاتب»:
- محكمة حاسي مسعود : عشرة مكاتب.
المادئة 48 : يحدد مقر المكاتب العموميّة

للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس

القضائي بإيليزي والمحاكم التّابعة له وعددهاء

كما يأتي :

- محكمة إيليزي : أريعة مكاتب»

- محكمة جانت : أربعة مكاتب»

- محكمة إن أمناس : أربعة مكاتب.

المادة 49 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بوهران والمحاكمالتّابعة له وعددهاء
كما يأتي :

- محكمة وهران : أربعون مكتباء

- محكمة أرزيو : ثمانية مكاتب»

- محكمة المرسى الكبير : سبعة مكاتب»

- محكمة وادي تليلات : سيعة مكاتب»

المادة 50 :يلفى القرار المورخ في 18
رمضان عام 1416 المواقق 7 فيراير سنة 1996
والمتضمن تحديد عدد المكاتب العموميّة للمحضرين

المادة 51 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 3 رجب عام 1420 الموافق
3 أكتوبر سنة 1999.

مكامشة الغوتي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1420 الموافق 27 سبتمير
العليا للمدرسة الوطنيّة للضترائب.

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذحِي لعمّال
المؤْسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف القرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 339
المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء المدرسة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الذانية عام 1407 الموافق 18
فبراير سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي
للمناصب العليا في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سنة
7 والمتضمن التنظيم الإداري للمدرسة الوطنيّة


يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تصنّف المدرسة الوطنيّة
للضترائب. حسب عدد التّقاط المحصل عليهاء عملا
بأحكام القرار الوزاريّ المشترك المؤْرخ في 18

المدرسة الوطنيّة للضرائب

فبراير سنة 1987 والمذكور أعلاه. ضمن شبكة
الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في
المرسوم رقم 86 - 179 المؤرًخ في 5 فشت سنة
6 المذكور أعلاهء وفقا للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا للمدرسة الوطنيّة للغّرائب وفقا للتّصنيف المذكور. تصنيفا فرعيًا

ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5 فشت سنة

15206 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


الجدول ( تابع )

متصرف إداري أى
رتبة معادلة وله
خبرة بهذه

متصرف إداري أو
رتبة معادلة وله
ثلاث سنوات
خبرة بهذه
متحصل عليها
فى 8 سداسيات
على الأقل.

متصرف إداري أو
رتبة معادلة وله
سنة خيرة بهذه

المادة 3 : يستفيد العمال المذكورون في الماذة 2 أعلاه, من الأجر القاعدي المرتبط بقسم تصنيف المنصب
العالي المشغول وتعويض الخبرة المهنيّة المكتسية بعنوان الرتبة الأصليّة وكذا التّعويضات والمنح المنصوص


المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 27 سبتمير سنة 1999.

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف

مقر مؤرّخ في 11 جمادى الثائنية عام

0 الموافق 21 سيتمير سنة 1999,

يحدّد كيفيّات تطبيق المادة 201 من

قانون الجمارك المتعذقة بالتصدير

بالإعفاء المؤقّت للأشياء الموجّهة

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم, لا سيّما
الموادٌ 5 و199 مكرّر و201 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 رمضان عام 1408 الموافق 25 أبريل سنة
8 والمتضمن وقت تصدير بعض البضائع؛ المعدل
والمتمّم,

- وبمقتضى التظام رقم 95 - 07 المؤرخ في
0 رجب عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995
الذي يعدّل ويعوض النُظام رقم 92 - 04 المؤرخ في
2 مارس سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة التّرف»

- وبعد الاطّلاع على المقرر المؤرّخ في 17 شوال
عام 1419 الموافق 3 فيراير سنة 1999 الذي يصدد
الحالات التي يجوز فيها تعويض التّصريح المفصل

المادّة الأولى : يحدد هذا المقرر كيفيّات
تطييق المادّة 201 من قانون الجمارك المتعلّقة
للاستعمال الشخصي من طرف المسافرين الذين
ينتقلون لإقامة مؤفّتة خارج الإقليم الجمركي.

المادة 2 : يستقيد من أحكام المادّة الأولى
أعلاه. المقيمون الجزائريّون والأجانب الّذين
طريق الجوّ واليحر والبن.

المادة 3 : تتمثّل الأشياء والأمتعة الشخصيًّة
في الموادٌ الجديدة أى المستعملة الّتى يمكن أن
يحتاجها المسافر فى حدود المعقول لاستعماله

يجب أن لا يكون لهذه المواد من حيث طبيعتها
و كميتها أي طابع تجاري.

المادئة 4 : يستفيد سكان الحدود وأعضاء أطقم
وسائل التُقل الجوية والبحريّة والبريّة, المذكورة في
المادّة 199 مكرّر من قانون الجماركء من التّصدير
بالإعفاء المؤقت للأشياء المذكورة فى المادّة 3 أعلاه.

المادئة 5 : يستفيد المقيمون الجزائريُون
والأجانب من التصدير المؤقت بالإعفاء. يعد اكتتاب
التتصريح الميسط يتضمن تعهدا بإعادة استيراد دون
كفالة, الأشياء المعدة للاستعمال الشخصيء لا سيّما

- سيارة سياحيّة أى سيارة معدة للسياحة تجن
مقطورة أو قافلة,

- سيارة ذات عجلتين,»

- زورق التّزهة مسجل,

- آلة تصوير أو كاميرا ولوازمهما وكذلك كمية
معقولة من الأفلام التّصويريّة أى الأفلام,

- جهاز تسجيل أو إعادة إنتاج الصوت منقول,

- جهاز مستقيل للراديوء

- آلة موسيقيّة منقولة,

- فيديو و 20 شريطاء


- مجوهرات شخصية. لا يفوق وزنها 150
غرام,
- لوحة شراعيًّة,

المادة 6 : يمنح التّصدير المؤقت بالإعفاء من
مصلحة الجمارك في مكتب الخروج من الإقليم
الجمركيء عند التّصدير في أجل لا يتعدى سمّة (6)
أشهر.

المادة 7 : عند انتهاء الأجل الممنوح يجب أن
يعاد استيراد المواد التي صدرت مؤقتا من أجل تصفية
التعهدات المكتتية.

غير أنه. يمكن تصفية التعهدات المكتتية دون
إعادة استيراد المواد المصدّرة مؤقتا وذلك بتقديم
الوثائق أو الأدلّة المثبتة إلى مكتب الدخول الجمركي
فى الحالات الآتية :

- عند إتلاف الأشياء المصدرة أو ضياعها نهائيا
بسبب حادث أو قوَّة قاهرة. بشرط أن يكون هذا الإتلاف
أو الضياع مبرّرا.

- عندما يثيت المسافر فيما بعد أنّه يمتلك إقامة
الإقليم الجمركي.

المادة 8 : يخضع المسافرون باتّجاه الخارج
في قانون الجمارك وتنظيم الصّرف.

المادة 9 : ينشر هذاالمقرر فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 21 سبتمير سنة 1999.

براهيم شايب شريف

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موؤْرخ في 9 رجب عام 1420 الموافق
9 أكتوبر سنة 1999. يتضمّن إلفاء
القرار المؤرّخ في 6 رمضان عام 1414
الموافق 16 فبراير سنة 1994 الذي
يعدّل القرار المؤرخ في 5 سيتمبر
سنة 1992 والمتعلدّق بمنح المؤسّسة
الوطنية للملح رخصة استغلال ملح شط
زهرز الشرقي بولاية الجلفة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية. المعدّل والمتمّم, *

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -74
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النظام العام الذي يطبّق على
استغلال الموان المعدئيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 فشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,


- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 مشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طليات البحث والاستغلال وتمديدها والتَّمَلّي
عنهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 رمضان عام
4 الموافق 16 فبراير سنة 1994 الذي يعدّل
القرار المؤرخ في 5 سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق
بمنح المؤسّسة الوطنيّة للملح رخصة استغلال ملح شط
زهرز الشرقي بولاية الجلفة,

- وبعد الاطّلاع على طلب التخلّي الذي تقدّمت به
المؤسّسة الوطنيّة للملح بتاريخ 3 فشت سنة 1999
والتاكيد بتاريخ 24 غشت سنة 21999

المادّة الأولى : يُلفي هذا القرارءالقرار
المؤرّخ في 6 رمضان عام 1414 الموافق 16 فبراير
سنة 1994 الذي يعدل القرا ر المؤرخ في 5 سبتمير
سنة 1992 والمتعلّق د بمنح المؤسّسة الوطنيّة للملح
رخصة استغلال ملح شط زهرز الشرقي بولاية الجلفة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1420 الموافق
9 أكتوير سنة 1999.

يوسفا يوسفي

وزاوة الشوون الدينية

قرار وزاري مشترك موّرخ في 16 رجب عام
0 الموافق 26 أكتوير سنة 21999

يتضمئن وضع بعض الأسلاك التقنيّة
الخّابعة لوزارة السكن في حالة خدمة
لدى مصالح وزارة الشّؤون الدينيّة.

إن وزير الشؤون الدينية,

و وزير السكن»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائنون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشّؤون

20
الديثية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 225-91
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة التّابعة لوزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 13 مايو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التنفيذيَ رقم 225-91 المؤرخ في 2
محرّم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاه. يوضع في حالة خدمة لدى مصالح
وزارة الشؤون الدّينيّة, المستخدمون التّابعون
الجدول الآتي :


- مهندس معماري

- مهندس معماري رئيسي

المادة 2 : تضمن إدارة وزارة الشؤون الدينيّة
توظيف المستخدمين الّذين ينتمون إلى الأسلاك
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. ومتابعة مسار
حياتهم المهنية, طبقا للأحكام القانونيّة الأساسيّة التي

يحددها المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 225 المؤرخ في
2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1420 الموافق
6 أكتوبر سنة 1999.

وزير الشؤون الدينيّة

وزير السكن

بى عبد اللّه غلام اللّه عبد القادر بوتكراف
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.ء

المكّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

