Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-457 ممضي في 30 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 4
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2013، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-62 ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 5
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-63 ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بأشغال تهيئة وادي الحراش.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-332 ممضي في 15 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 14-63 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بأشغال تهيئة وادي الحراش.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-64 ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 7
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 06-303 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لبوعينان وتنظيمها وكيفيات سيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-65 ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 8
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 06-304 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لبوغزول وتنظيمها وكيفيات سيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-66 ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 8
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 06-305 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لسيدي عبد الله وتنظيمها وكيفيات سيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-67 ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 9
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 07-367 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة للمنيعة وتنظيمها وكيفيات سيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-68 ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-76 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة المدينة الجديدة وإعداده واعتماده.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-69 ممضي في 09 فبراير 2014
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 10
  Summary: يحدد أساس ونسبة اشتراك وأداءات الضمان الاجتماعي التي يستفيد منها الفنانون والمؤلفون المأجورون على النشاط الفني و/أو التأليف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته، رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست/الناحية العسكرية السادسة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يناير 2014
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 فبراير 2014
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء الأمانة الدائمة للجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات الرئاسية ليوم 17 أبريل سنة 2014.

  Title: قرار ممضي في 30 مايو 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 25
  Summary: يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي وسير المصالح الجهوية وقطاعات النشاط للرقابة اللاحقة التابعة للمديرية العامة للجمارك.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 07 فبراير 2024، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1434 الموافق 30 مايو سنة 2013 الذي يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي وسير المصالح الجهوية وقطاعات النشاط للرقابة اللاحقة التابعة للمديرية العامة للجمارك.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2013
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 31
  Summary: يتضمنان اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 16 يوليو 2023، الصفحة 24
          Summary: تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.

  Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2013
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 29 يناير 2015، الصفحة 36
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 16 سبتمبر 2015، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 11 سبتمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2017، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.

  Title: قرار ممضي في 05 يناير 2014
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.


Content:

Year: 2014, Number: 008
8 82 2 8 ربيع الثاني 5 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية ‎١‏ : يي سنة 2014م

مرسوم تنفيذي رقم 13- 457 مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 62-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 المواة
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22014

مرسوم تنفيذي رقم 63-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بأشغال تهيئة وادي الحراش

مرسوم تنفيذي رقم 64-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يعدل المر
رقم 303-06 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مهام هيه
الجديدة لبوعينان وتنظيمها وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 65-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
3014-6 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة
لبوغزول وتنظيمها وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 66-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يعدل المرسوم الت
305-06 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سيتمير سنة 2006 الذى بح دد مهام هيئة المدينة الجديدة
لسيدى عبد الله وتنظيمها وكيفيا

مرسوم تنفيذي رقم 67-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
3677 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبرسنة 2007 الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة
للمنيعة وتنظيمها وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 68-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014 يعدل ويتممالمر
التنفيذي رقم 76-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 الذي يحدد شروط
وكيفيات وضع مخطط تهيتة المدينة الجديدة وإعداده واعتماده
م تنفيذي رقم69-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يحدد أساس وتسب

اشتراك وأداءات الضمان الاجتماعي التي يستفيد منها الفنانون والمؤلفون المأجورون على النشاط الفني و/أو

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أول ديسمبر سنة 2013, ب
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 ذي الحجّة عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013, تت

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 ذي الحجّة عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013, يتضمّن


8 ربيع الثاني عام 1435 ه 2 :
18 قبراين سن 2014م الجريدة الرسمية للجمهورية ‎١‏

فهرس (تابع)

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي الحجّة عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013, يتضمّنان تعيين ولاة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي الحجّة عام 1434 الموافق 24 أك:
لدى والي ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي الحجّة عام 1434 الموافق 24 أكتوب نة 22013
الولايات...

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 19 صفر عام 1435 الموافق 22 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنفست/الناحية العسكرية السادسة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
قرار وزاري مشترك موْرخ في 14 ربيع الأول عام 1435 الموافق 16 ب
الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 4 فبراير سنة 2014, ب
الدائمة للجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات الرئاسية ليوم 17 أبريل

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1434 الموافق 30 مايو سنة 2013/ يحدّد الموقع والاختصاص الإقليمي وسير المصالح الجهوية
وقطاعات التنشاط للرقاية اللاحقة التابعة للمديرية العامة للجمارك

وزارة العمل و التشغيل و الضمان الاجتماعي

قراران موّرخان في 20 محرم عام 1435 الموافق 23 نوة

قرار مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

8 ربيع الثاني مام 1435 ه

8 فبراير سنة 2014 م

مرسوم تن تنفيذي رقم 457-13 مؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يعدل

توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
3»؛ حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره عشرون مليارا ومائة وثمانية وتسعون
مليونا وثلاثمائة ألف دينار (20.198.300.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وأربعة وعشرون مليارا
وستمائة وستة عشر مليونا وثلاثمائة وثلاثة وعشرون
ألف دينار (124.616.323.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق
6 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة
73) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزائية سنة 2013 اعتماد
دفع قدره عشرون مليارا ومائة وثمانية وتسعون
مليونا وثلاثمائة ألف دينار (20.198.300.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وأربعة وعشرون مليارا
وستمائة وستة عشر مليونا وثلاثمائة وثلاثة وعشرون
ألف دينار (124.616.323.000 دج) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق
6 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة
73) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملحصهق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملغاة
رخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية 3ه ظ12ظ12
- المنشآت القاعدية
الاجتماعية والثقافية أ 10.000.000
- دعم الحصول على

سكن 120

0 ك2 126663


18 ربيع الثاني م 5 ه
14

8 فبراير سنة 2م

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ املخصصة

- الصناعة 20

- الفلاحة والرى 12.3

- دعم الخدمات
المنتجة 10
الاقتصادية والإدارية 25 ص2

- التربية والتكوين 3 ه12
- المنشآت القاعدية

الاجتماعية والثقافية 2ه»ش12

- دعم الحصول على

11 0

2 50000 2 570000

5.0 ه12

0ه ك2 3 1266

مرسوم تنفيذي رقم 62-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
4؛: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد دفع قدره ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعة ملايير وخمسمائّة مليون
دينار (4.500.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2014
دفع قدره ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعة ملايير وخمسمائة مليون
دينار (4.500.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة 2014.

عبد المالك سلال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الملصق

الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بالاف الدنائين)

المبالغ الملفاة

اعتماد الدقع

[10 2 200

0 0 22220

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الملخصصة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية

الاقتصادية و الإدارية ]أ 3.000.000 1520

0 0 22220

مرسوم تنفيذي رقم 63-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
5 الموافق 9 فبراير سنة2014,. يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بأشغال تهيئة وادي الحراش.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- و بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

8 ربيع الثاني مام 1435 ه

5 فبراير سنة 4م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 الموؤّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 الموؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تهيئة وادي الحراشء نظرا لطابع البنى التحتية ذات
لمصلحة العامة والبعدالوطنى والاستراتيجى لهذه
ا : :

المادة 2: تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/ أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز
لعمليةالمذكورة فى المادة الأولى أعلاه. مائة وأربعة
وخمسين (154) هكتارا وسبعة (7) آرات؛ وتقع ببلديات

لمحمدية والحراش وبراقي وحسين داي وبوروبة وباش
جراح وجسر قسنطينة, وتحدد طيقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يآتي :

1 - أشغال التهيئة المائية للوادي :

- توسيع مقاطع الوادي وإعادة تهيئة مجرى
الوادي وإعادة معايرته للمرور إلى أعراض حقيقية
تتراوح بين 70 م و 210 م للتكفل بالفيض القرني المقدر
ب 2500 م3 في الثانية,

-إعادة تهيئة مجرى الوادي والضفاف وإعادة
معايرتهاء

- أشغال الحفر (5,5 مليون م3 من الأنقاض) ونقل
الركام إلى المفرغة,

- جرف مجرى الوادي (2,5 مليون م3) ونقل مواد
الجرف إلى مواقع مهيأة ومراقبة,

- حماية التلاع والضفاف بوضع متاريس وكتل
من الخرسانة,
- إنجاز جدار حماية بالخرسانة المسلحة على طول

4 كلمء


ا ا 5 ه

8 فبراير سنة

منسوب ضحل قدره 90.000 م3 في اليوم) على طول
2 كلم عبر قناة قطرها 1100 ملم.

2 - تهيئة المناظر الطبيعية :

- غرس أشجار وشجيرات»
نشاء دروب ومسالك مخصصة للدراجات»

نشاء مسالك للراجلين وسلالم وساحات

إنجاز ملاعب رياضية جوارية (كرة القدم وكرة
اليد وكرة السلة) ومسابح في الهواء الطلقء

- إنجاز مساحات ترفيه للأطفال»

- إنجاز حدائق راشحة في مناطق ملتقى روافد
وادي الحراش وإنجاز منطقة رطبة في الموقع الحالي
للحي القصديري بجسر قسنطينة.

3 - الجسور والمعابن :

- إنجاز جسور من الفولاذ للراجلين عرضها 6 م
ويتراوح طولها بين 100 م و 317 م,

- إنجاز جسور بالخرسانة المسلحة للراجلين
عرضها 3,5 م,

- إنجاز معابر.

4 - إنجان نظام ضخ للحدائق الراشحة :

يتمثل هذا النظام في إنجاز ثلاث (3) محطات ضخ
لتزويد البرك الراشحة بمياه الوادي عبر قنوات للدفع
(قطر مسفى 300 ملمو 400 ملم و 1100 ملم) على
مسافة 500 متر طولي بالنسبة لكل محطة.

5 - إنجان نظام مراقبة جودة الماء :

يسمح بمراقبة جودة مياه الوادي والكشف الفوري

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات تزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة 2014.

عبد المالك سلال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي رقم 64-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 303-06 المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد هيئكةالمديتةالجديدة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم !10-1 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق !! سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-06 المؤر خ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد مهام هيئًّة المدينة الجديدة ليوعينان
وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 303-06 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427
لموافق 10 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالتهيئة
لعمرانية" الواردة في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
303-86 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10
سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعبارة "الوزير

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة 2014.

عبد المالك سلال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي رقم 65-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 304-06 المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد مهام هيئةالمدينةالجديدة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق !! سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد مهام هيئّة المدينة الجديدة لبوغزول
وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 304-06 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427
لموافق 10 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالتهيئة
لعمرانية" الواردة في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3014-6 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10
سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه, بعبارة "الوزير

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة 2014.
عبد المالك سلال

8 ربيع الثاني مام 1435 ه

8 فبراير سنة 4م

تنفيذي رقم 66-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة2014, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 305-06 المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبس سنة 2006
الذي يحدد هيئة المدينة الجديدة لسيدي

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم !10-1 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق !! سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-06 المؤر خ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لسيدي عبد الله
وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 305-06 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427
لموافق 10 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالتهيئة
لعمرانية" الواردة في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
305-6 المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10
سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. بعبارة "الوزير

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة 2014.
عبد المالك سلال


18 ربيع الثاني م 5 ه
14

8 فبراير سنة 2م

مرسوم تنفيذي رقم 67-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 22014 يعدل
المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 367-07 المؤرخ في 18 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبس سنة 2007
الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة للمنيعة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق !! سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة
7 الذي يحدد مهام هيئّة المدينة الجديدة للمنيعة
وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 367-07 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام
8 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالتهيئة
لعمرانية" الواردة في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
367-7 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28
نوفمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه. بعبارة "الوزير

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة 2014.
عبد المالك سلال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي رقم 68-14 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 9 فبرايس سنة 2014, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 766-11 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة

1 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط
تهيكة المدينة الجديدة وإعداده واعتماده.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة
المدينة الجديدة وإعداده واعتمادة.,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم76-11 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالتهيئة
العمرانية" الواردة في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
76-1 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16
فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يعبارة"الوزير

الماة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم76-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام
2 الموافق 16 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه,
"ا مادة 8 : تتكون اللجنة التى يرأسهاالوزير


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية.
(الباقي بدون تغيير)

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة 2014.
عبد المالك سلال
_ااااااايو يس

عام 5 الموافق 9 فبراير سنة2,2014 يحدد
الاجتمامي التي يستفيد منها الفنانون والمؤلفون
المأجورون على النشاط الفني و/أى التاليف.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤّرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتممء لاسيما المادتان
5 منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدد أساس
اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16

صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعي:

8 ربيع الثاني مام 1435 ه

5 فبراير سنة 4م

- وبمقتضى المرسوم رقم 33-85 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
الذي يحدد قائمة العمال المشبهين بالأجراء فى مجال
الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-85 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
الذي يحدد اشتراكات الضمان الاجتماعي لأصناف
خاصة من المؤمن لهم اجتماعياء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5 و76 من
لقانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
لموافق2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية,. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد أساس
ونسبة الاشتراك وأداءات الضمان الاجتماعيى التى
يستفيد منها الفنانون والمؤلفون المأجورون على
لنشاط الفني و/أو التأليف. بصفتهم فئات خاصة من
لمؤمن لهم اجتماعيا.

المادة 2: يقصد بالفنان أو المؤلف في مفهوم هذا
لمرسومء؛ كل شخص يبدع أو يشارك بعمله الفني أو
لأدبي أو التقني في إبداع أو إنجاز عمل أو منتوج فني
أو في أدائه أو تنفيذه.ء بي صفة كانتء. وعلى جميع
لدعائم.

المادة 3: يخضع الانتساب للضمان الاجتماعي
للفنان و/أو المؤلف المذكورين فى المادة الأولى أعلاه,
إلى التصريح لدى الضمان الاجتماعي. طبقا للتشريع
لمعمول به على الاستمارة المخصصة لهذا الغرض
والمنصوص عليها في الملحق الأول المرفق بهذا المرسوم.

دون الإخلال بالحقوق المرتبطة بصفة عامل مشبه
الاجتماعي من طرف الفنانين والممثلين والمشاركين في
التمثيل قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذء يسري
تاريخ انتساب الفنان والمؤلف المذكور في المادة الأولى
أعلاه. بصفته مؤمن له اجتماعيا بعنوان هذا المرسوم,

ابتداء من تاريخ أول تصريح.


ا ا 5 ه

8 فبراير سنة

المادذة 4: يحدد أساس ونسبة اشتراك الضمان
الاجتماعي المطبقين على الفنانين والمؤلفين المذكورين
في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي:

-الأساس: مبلغ الأجرة المتقاضاة بعنوان كل
نشاط فني و/أو تأليف في حدود سقف قدره ثلاث (3)
مرات المبلغ الشهري للأجر الوطني الأدنى المضمون أوء
عند الاقتضاءء ثلاث (3) مرات المبلغ السنوي للأجر
الوطني الأدنى المضمونء عندما يصرح بالأجرة بعتوان
الدخل السنوي.

- النسبة : 12 9 على عاتق الفنان أو المؤلف.

المادة 5 : تقع الالتزامات في مجال التصريح
بالأجرة ودفع اشتراكات الضمان الاجتماعي على عاتق
لفنان والمؤلف أو ممثليهما المفوضين قانوناء ويجب أن
تتم في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
ستلام الأجرة» على الاستمارة المخصصة لهذا الغرض
والمنصوص عليها في الملحق الثاني المرفق بهذا
لمرسوم.

المادة 6 : تحسب السنوات المدنية الموالية للسنة
لمدنية الأولى لانتساب الفنان والمؤلفء. بصفة مؤمن له
أداءات الضمان الاجتماعيء مع مراعاة قيام الفنان
والمؤلف بالالتزامات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادئة 7: يستفيد الفنانون والمؤلفون من جميع
أداءات الضمان الاجتماعي على غرار العمال الأجراء
وضمن نفس الشروط؛ مع مراعاة الكيفيات الخاصة
المطبقة على الأداءات النقدية للتأمين على المرض
والتامين على الأمومة وحوادث العمل والأمراض المهنية
وكذا التأمين على الوفاة كما هو محدد في هذه المادة.

تدفع التعويضات اليومية للتامين على المرض
والتأمين على الأمومة طبقا للتشريع المعمول به على
أساس أجر يومي يحسب استنادا إلى الآجرة المصرح
بها خلال الإثني عشر (12) شهرا التي تسبق اليوم الأول
للتوقف عن العمل فى حدود أساس الاشتراك المنصوص
عليه في المادة 4 أعلاه.

تحسب الأداءات النقدية بعنوان حوادث العمل
والأمراض المهنية الممنوحة طبقا للتشريع المعمول به,
استنادا إلى أساس الاشتراك كما هو محدد فى المادة 4
أعلاه. وعقد أو عقود النشاطات الفنية و/أو التأليف أو
أي وسيلة تثبت علاقة حوادث العمل أو الأمراض المهنية
بالنشاطات الفنية و/أو التأليف المرتبطة بها.

يساوي مبلغ ر أسمال الوفاة المدفوع لذوي حقوق
الفنان والمؤلف المتوفى, المبلغ السنوي لأفضل أجرة
مصرح بها لدى الضمان الاجتماعي في حدود مبلغ
الأساس المنصوص عليه في المادة 4 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 8 : يحدد أساس ونسبة اشتراك الضمان
الاجتماعي المطبقين على الفنانين والمؤلفين الذين هم
من جهة أخرىء مؤمن لهم اجتماعيا بعنوان نشاطهم
المهني الرئيسيء أجراء أو غير أجراءء كما يأتي :

- الأساس: مبلغ الآجرة المدفوعة بعنوان كل نشاط

فني و/أو تأليف,

-النسبة: 2,75 © يتحملها حصريا الشخص
المعنوي أو الطبيعيء الغير دافع الأجرة.

يقع التصريح بالفنان والمؤلف واقتطاع ودفع
اشتراكاته للضمان الاجتماعى على عاتق الشخص
المعنوي أو الطبيعيء الغير دافع أجرة النشاط الفني
و/أو التأليف. ويجب أن تتم هذه الإجراءات طبقا

المادة 9: يستفيد الفناتون والمؤلفون المذكورون
في المادة 8 أعلاه. في إطار نشاطاتهم الفنية و/أو
التأليفء من أداءات حوادث العمل والأمراض المهنية
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملدّة 10 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية المعمول
بهاء يتعين على الفنائين والمؤلفين, أن يرسلوا إلى
وكالة هيئة الضمان الاجتماعي المكلفة بتحصيل
اشتراكات العمال الأجراء المختصة إقليمياء في الثلاثين
(30) يوما الأولى من كل سنة مدنيةء تصريحا بالنشاط
المهنى والمداخيل الخاضعة لاشتراك الضمان الاجتماعى
بعنوان السنة المدنية السابقة؛ على الاستمارة المخصصة
لهذا الغرض والمنصوص عليها في الملحق الثالث المرفق

وكالة هيئّة الضمان الاجتماعي المختصة إقليميا
المذكورة في الفقرة أعلاه. هي الوكالة الولائية لمكان
إقامة الفنان والمؤلف.

يجب أن يصرح بكل توقف عن النشاط للفنان
والمؤلف لدى وكالة هيئة الضمان الاجتماعي المختصة,
من طرف المعنيين في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من
تاريخ التوقف عن النشاط.

المادّة 11 : تكون كيفيات التكفل بالفنانين و//أو
لمؤلفينء بعنوان الضمان الاجتماعيء قبل نشر هذا
لمرسوم؛ موضوع أحكام خاصة طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادئة 12: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم.

الملدة 13: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 9 فبراير سنة 2014.

عبد المالك سلال


00 900 8 ربيع الثانذ 5 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 08 قبرايي سئة 2014م

الملحق الأول

الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتمامي

تصريح الفنان و/رأى المؤلف بعئوان الانتساب إلى الضمان الاجتماعي

وكالة ولاية :

المصرح :
- الاسم ى اللقب :
- تاريخ وى مكان الميلاد:
ابن (اسم الآب) :
-و (اسم و لقب الأم) :
- الجنسية:
- العنوان:
النشاط © :
- رقم الضمان الاجتمامي 0©:
المالة الائلية: اصذب 09[ ] متزدع 69[ ] ادمل 6[ ] ملق[ ]
- اسم و لقب الزوج (8) ©:
- عدد الأطفال :

أصرح من خلال هذه الوثيقة للضمان الاجتماعي بنشاطاتي الفنية و/أو التأليف المذكورة أعلاه. بعنوان أول
انتساب لي إلى الضمان الاجتماعي.
توقيع المصرح
الوثائق الواجب إرفاقها :
- شهادة الميلاد رقم 12.
- الشهادة العائلية .
- الوثائق التي تثبت صفة الفنان و/أو المؤلف.

(1) تحديد نوع النشاط الفني و/أو التأليف.
(2) عند الاقتضاءء ذكر رقم الضمان الاجتماعي الذي منح لكم سابقا بعنوان نشاط آخر.

(3) تملأ مهما كانت وضعية الزوج(ة): مؤمن له اجتماعيا أو غير مؤمن له اجتماعيا.


ربيع الثاني عام 5 ه

1 قبراير ا 14 م

وكالة ولاية :
المصرح :

- تاريخ و مكان الميلاد:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الملحق الثاني

وزارة العمل والتشغيل و الضمان الاجتماعي
الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي

الخاضعة لاشتراك الضمان الاجتماعي

- رقم الضمان الاجتماعي ©:

- تاريخ التصريح :

اسم ولقب الشخصٍ

أى تسمية
ال الداقع
لأجرة النشاط الفني
و/أى التاليف

مبلغ
الاشتراك © | الاشتراك ©

ركن مخصص لإدارة الصندوق

توقيع المسؤول وختم مصلحة الصندوق:

تملاً الاستمارة في نسختين

(1) ركن مخصصلمصلحة الصندوق


00 0000 8 ربيع الثاذ 5 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 08 قبرايي سئة 2014م

الملحق الثالث

وزارة العمل والتشغيل و الضمان الاجتماعي
الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي

التصريح السنوي بالنشاط المهني ودخل الفنان و/أى ال مؤلف

وكالة ولاية :

المصرح :

- الاسم ى اللقب :

- تاريخ وى مكان الميلاد:

- رقم الضمان الاجتماعي :
- السنة المدنية :

اسم ولقب الشخص
. الطبيعي أى تسمية
رقم التصريح الممنو | الشخص المعتوي الدا
من طرف الصندوق الشخين الدع ا
التأليف

و

الا


18 ربيع | 0 5 ه
8 فبراير سنة 14

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق
أول ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
لفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

لحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5

منه

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم

- لمريض أم الخيرء المولودة في 6 يونيو سنة 1973
بأدرار (وى لاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 394 وعقد الزواج
رقم182 المحرر بتاريخ 21 أكتوبر سنة 2001
بأدرار(ولاية أدرار).وتدعى من الآن فصاعدا:
بن بلخير أم الخير.

- لمريض عبد الله؛ المولود فى 20 يوليو سنة 1962
بقصبة القايد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 127 وعقد
الزواج رقم 076 المحرر بتاريخ 7 يوليو سنة 1993
بأدرار(ولاية أدرار).» وأولاده القصر :

* أسامة, المولود في 9 مارس سنة 1997 بأدر

(ولاية أدر ر) شهادة الميلاد رقم 2,268

* أحمد,ء المولود في أول يناير سنة 2002 بأدر
(ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 2,05

* سميرء المولود فى 4 نوفمبر سنة 2006 بأدر
(ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 21463

* أسماءء المولودة فى 4 نوفمبر سنة 2006 بآدر
(ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 21464

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وييدعون من الآن فصاعدا : بن بلخير عبد الله,

- لمريض عبد الباريء المولود في 28 ديسمبر سنة
4 بقصبة القايد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 526
وعقد الزواج رقم 14 المحرر بتاريخ 30 يناير سنة 2002
بأدرار (ولاية أدرار)»؛ وولداه القاصران

* فريالء المولودة في 8 غغشت سنة 2006 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21016

* نصر الدينء المولود فى 20 نوفمبر سنة 2008
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21622

ويدعون من الآن فصاعدا : بن بلخير عبد الباري»
بن بلخير فريال» بن بلخير نصر الدين.

- لمريض بوفلجة:, المولود في 14 أكتوبر سنة 1969
بقصبة القايد (ولاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 524 وعقد

الزواج رقم 181 المحرر بتاريخ 20 أكتوبر سنة 2002
بأدرار(ولاية أدرار). وأولاده القصر :

* محمدء المولود في 22 ديسمبر سنة 3 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21581

* إيمان» المولود في 8 أبريل سنة 2007 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 412,

* جلال الدين؛ المولود في 31 مايو سنة 2010
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21013

ويدعون من الآن فصاعدا : بن بلخير بوفلجة, بن
بلخير محمدء بن بلخير إيمان» بن بلخير جلال الدين
3 بقصبة القايد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 803
وعقد الزواج رقم 338 المحرر بتاريخ 21 أكتوبر سنة
9 بآدرار (ولاية أدرار)» وابنته القاصرة :

* إكرامء المولودة في 17 يناير سنة 2011 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,99

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن بلخير بوزيان»
بن بلخير إكرام.

- لمريض صليحة: المولودة في 8 غشت سنة 1977
بقصبة القايد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 489,
وتدعى من الآن فصاعدا : ين بلخير صليحة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- لمريض بوعلام؛ المولود في 5 يوليو سنة 1979
بقصيبة القايد (ولاية أدر ر) شهددة الميلاد رقم 2,675
ويدعى من الآن فصاعدا : بن بلخير بوعلام.

- لمريض جمالء المولود فى 8 يوليو ستة 1982
بقصيبة القايد (ولاية أدر ر) شهددة الميلاد رقم 2,805
ويدعى من الآن فصاعدا : بن بلخير جمال.

- لمريض عبد الكريم, المولود في 2 مايو سنة 1987
بقصيبة القايد (ولاية أدر ر) شهددة الميلاد رقم 2,337
ويدعى من الآن فصاعدا : بن بلخير عبد الكريم.

- لمريض نور الدينء المولود في 20 أبريل سنة
4 بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 386, ويدعى
من الآن فصاعدا : بن بلخير نور الدين.

- لمريض كلثوم, المولودة في 28 يوليو سنة 1982
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 904, وتدعى من

- لمريض فيصل عبد الله المولود في 15 مارس
سنة 1984 بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 235,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن بلخير فيصل عبد الله.

- لمريض فاطيمة: المولودة في 5 مايو سنة 1977
بقصبة القايد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,313

- لمريض فتيحة. المولودة فى 5 يناير سنة 1981
بقصبة القايد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 014 وعقد
الزواج رقم 265 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة 2007
باأدرار (ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا:

-لمريض ميلود.ء المولود فى 20 يثاير سنة 1982
بقصبة القايد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 090,
ويدعى من الآن فصاعدا : بين بلخير ميلود.

- لمريض عبد الوهاب, المولود في 6 يناير سنة
5 بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 033, ويدعى
من الآن فصاعدا : بن بلخير عبد الوهاب.

7 بأدرار(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 877., وتدعى
من الآن فصاعدا : بن بلخير نصيرة.

- لمريض محمودء المولود في 3 غغشت سنة 1989
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 615, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن بلخير محمود.

- لمريض حمزة. المولود فى 14 مايو سنة 1994
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 455, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن بلخير حمزة.

5 ه

8 ربيع الثاني مام

5 فبراير سنة 4م

- خرالد علىء المولود فى 15 نوفمبر سنة 1939
بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 160 وعقد
الزواج رقم 55 المحرر بتاريخ 26 يوليو سنة 1963
بموزاية (ولاية البليدة)» ويدعى من الآن فصاعدا : خالد

- خرالد فاطمة الزهراءءالمولودة فى 16 يونيوى
سنة 1963 بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 48 المحرر بتاريخ 19 يوليو سنة
3 بالشفة (ولاية البليدة). وتدعى من الآن قفصاعدا :
خالد فاطمة الزهراء.

- خرالد سعادء المولودة فى 7 يوليو سنة 968
بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 596 وعقد
الزواج رقم 092 المحرر بتاريخ 18 نوفمبر سنة 986
بالشفة (ولاية البليدة)؛ وتدعى من الآن قفصاعدا : خالد
سشعان.

- خرالد كريمة: المولودة فى 10 مارس سنة 972
بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 375 وعقد
الزواج رقم 114 المحرر بتاريخ 30 سبتمبر سنة 997
بالشفة (ولاية البليدة): وتدعى من الآن فصاعدا : خالد
كريمة.

- خرالد براهيم., المولود في 4 يناير سنة 977
بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 29 وعقد
الزواج رقم 099 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة 2007
بالشفة (ولاية البليدة)» وولده القاصر :

* أبو بكرء المولود في 6 يونيو سنة 2009 بالبليدة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 25326

ويدعيان من الآن فصاعدا : خالد براهيم. خالد
أبى بكر.

- خرالد خاتمة, المولودة فى 21 يوليو سنة 1980
بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21243
وتدعى من الآن فصاعدا : خالد خاتمة.

(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 09 وعقد الزواج رقم
9 المحرر سنة 1988 ببسكرة (ولاية بسكرة).ء وأولاده

* محمد إسلام؛ المولود في 7 يوليو سنة 1996
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 23105

* إشراقء المولودة في 7 يوليو سنة 1996 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 23106

* حمزة: المولود في 10 غشت سنة 1999 بيسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3540,


18 ربيع الثاني م 5 ه
14

8 فبراير سنة 2م

* فراسء المولود في 10 غشت سنة 1999 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3541,

ويدعون من الآن فصاعدا : رحموني عبد الحميدء
حمزةء رحموني فراس.

- لفلغ أسامة: المولود في 6 ديسمبر سنة 1989
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 737,

- لغلغ مروانء المولود في 29 ديسمبر سنة 1992
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2,970
ويدعى من الآن فصاعدا : رحموني مروان.

- نعجة السعيد, المولود في أول يونيو سنة 1961
بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 611 وعقد
الزواج رقم 116 المحرر بتاريخ 24 غشت سنة 1985
بالنزلة (ولاية ورقلة)؛ وولده القاصر :
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 268,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عمار السعيدء

- نعجة محمد الأخضرء المولود في 30 أكتوبر سنة
6 بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 830,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عمار محمد الأخضر.

- نعجة شريفء المولود في 26 غغشت سنة 1989
بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 472, ويدعى

- نعجة عدنان, المولود في 5 يناير سنة 1992
بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 06. ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عمار عدنان.

- ثعلوب دراجيء المولود في 22 أبريل سنة 1953
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 646 وعقد
الزواج رقم 104 المحرر بتاريخ 23 يونيو سنة 1975 بعين
الحجل (ولاية المسيلة). ويدعى من الآن فصاعدا : عيدي
دراجي.

- ثعلوب رشيدء المولود في 22 فبراير سنة 1971
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 227 وعقد
الزواج رقم97 المحرر بتاريخ 25 يونيو سنة 2002 بعين
الحجل (ولاية المسيلة). ويدعى من الآن فصاعدا : عيدي

رشيد.

- ثعلوب ساسية؛ المولودة فى 12 سبتمبر سنة
6 بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 389
وعقد الزواج رقم 725 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة
2 بشلفوم العيد (ولاية ميلة). وتدعى من الآن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- ثعلوب نادية؛ المولودة فى 11 سبتمبر سنة 1979
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 429 وعقد
الزواج رقم 167 المحرر بتاريخ 9 سبتمبر سنة 2009
بعين الحجل (ولاية المسيلة), وتدعى من الآن فصاعدا :

- شثعلوب خليلء المولود فى 2 أكتوبر سنة 1981
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 523 وعقد
الزواج رقم 168 المحرر بتاريخ 20 يونيو سنة 2010 بعين
الحجل (ولاية المسيلة). ويدعى من الآن فصاعدا : عيدي
خليل.

- شعلوب كلشوم؛ المولودة في 2 أكتوبر سنة 981
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 524
: عيدي كلثوم.
شعلوب إلياس, المولود في 8 أبريل سنة 986
ن الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 251

من الآن فصاعد

وتدعى من الآن فصاعد

: عيدي إلياس.

شعلوب بوبكرء المولود في 28 مارس سنة 989
ن الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 207

من الآن فصاعدا : عيدي بوبكر.

شعلوب وفاءء المولودة في 5 نغشت سنة 994
ن الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 575

وتدعى من الآن فصاعد
- زبوجة غالية. المولودة في 17 أكتوبر سنة 956
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 234-262

وعقد الزواج رقم 85 المحرر بتاريخ 8 نوفمير سنة 974
بالحمادنة (ولاية غليزان): وتدعى من الآن فصاعدا :

: عيدي وفاء.

- زبوجة فتيحة, المولودة في 14 أبريل سنة 961
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 159 وعقد
الزواج رقم 49 المحرر بتاريخ 17 فبراير سنة 981
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس)»: وتدعى من الآن

- زبوجة نصيرة, المولودة فى 10 يوليو سنة 963
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 285, وتدعى
من الآن فصاعدا : بختي نصيرة.

- زبوجة محمد, المولود في 3 فبراير سنة 952
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00180 وعقد
الزواج رقم74 المحرر بتاريخ 11 غشت سنة 975
بالحمادنة (ولاية غليزان) وعقد الزواج رقم 872 المحرر
بتاريغ 11 يوليو سنة 2011 بفليزان (ولاية غغليزان),

وولداه القاصران :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

* فاطمة الزهراءء المولودة فى 19 يونيو سنة 1996
بزمورة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 381,
* محمدء المولود في 28 سبتمبر سنة 2012
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 5785,
ويدعون من الآن فصاعدا : بختي محمدء بختي
- زبوجة كريم. المولود في أول ديسمبر سنة 1975
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 3161, ويدعى
- زبوجة حفيظة, المولودة في 24 يوليو سنة 1979
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 8 وعقد
الزواج رقم 778 المحرر بتاريخ 11 يونيو سنة 2006
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس)» وتدعى من الآن
- زبوجة عبد الحميدء المولود في 24 يوليو سنة
9 بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 347
وعقدالزواج رقم1477المحرر بتاريخ 16 ديسمبر
سنة 2009 بغليزان (ولاية غليزان). ويدعى من الآن
- زبوجة خالدء المولود في 12 أبريل سنة 1982
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 195, ويدعى
- زبوجة سيد أحمد.ء المولود في 12 أبريل سنة
7 بزمورة (ولاية غغليزان) شهادة الميلاد رقم 501,
ويدعى من الآن فصاعدا : بختي سيد أحمد.
- زبوجة عبد القادرء المولود في 7 فبراير سئة
4 بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 12/29
وعقد الزواج رقم 54 المحرر بتاريخ 14 مارس سنة 1990
بوادي ارهيو (ولاية غليزان)» وولده القاصر :
* ليامينء المولود في 8 ديسمبر سنة 1995 بوادي
ارهيو (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 21822
ويدعيان من الآن فصاعدا : بختي عبد القادر,
بغليزان (ولاية غغليزان) شهادة الميلاد رقم 4287 وعقد
الزواج رقم 493 المحرر بتاريخ 13 أبريل سنة 2012
بغليزان (ولاية غليزان).؛ ويدعى من الآن فصاعدا :
- زبوجة عبد الهاديء المولود في 7 سبتمبر سنة
5 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 3556,
ويدعى من الآن فصاعدا : بختي عبد الهادي.

8 ربيع الثاني مام 1435 ه

5 فبراير سنة 4م

- زبوجة ليلىء المولودة فى 21 غشت سنة 1991
بوادي ارهيو (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 1786,
وتدعى من الآن فصاعدا : بختي ليلى.

- مخروقة مصطفى. المولود في 9 يوليو سنة
2 بالمفاتحة (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 840 وعقد
الزواج رقم 447 المحرر بتاريخ 28 ديسمبر سنة 1978
بقصر البخاري (ولاية المدية)» وولده القاصر :

* إسحاقء المولود فى 18 مارس سنة 1995 يقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 523,

ويدعيان من الآن فصاعدا : عيادي مصطفىء عيادي
إسحاق.
5 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 013 المحرر بتاريخ 28 سبتميبر
سنة 2000 بسانق (ولاية المدية)» وأولاده القصر :

* عبد الجبارء المولود فى 26 نوفمير سنة 2001
بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 23833

* رميساءء المولودة فى 27 سبتمبر سنة 2004
بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 23956

* إسراءء المولودة فى 5 مايو سنة 2010 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 21051

ويدعون من الآن فصاعدا : عيادي عبد القادرء
عيادي عبد الجبار ء عيادي رميساء»ء عيادي إسراء.

- مخروقة جميلة؛ المولودة فى 30 يناير سنة 1978
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 191
وعقد الزواج رقم 506 المحرر بتاريخ 31 ديسمبر سنة
6 بعين وسارة (ولاية الجلفة), وتدعى من الآن
فصاعدا : عيادي جميلة.

- مخروقة محمد.ء المولود فى 18 فبراير سنة 1973
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 298
وعقد الزواج رقم 004 المحرر بتاريخ 20 يونيو سنة
5 بسانق (ولاية المدية)» وأولاده القصر :

* خولة: المولودة في 31 غشت سنة 1996 بقصر
لبخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 21409

* أكرم, المولود في 7 أكتوبر سنة 2000 بقصر
لبخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 21484

* فارسءالمولود 25 مارس سنة 2005 بقصر
لبخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2573

* حمزة:» المولود 20 يناير سنة 2010 بقصر
لبخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2168


18 ربيع | 0 5 ه
8 فبراير سنة 14

ويدعون من الآن فصاعدا : عيادي محمدء عيادي
خولة, عياد ي أكرمء: عيادي فار سء عيادي حمزة.

- مخروقة يعقوب, المولود في 26 نوفمبر سنة
0 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 023 المحرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة
6 بسانق (ولاية المدية). ويدعى من الآن فصاعدا :

- مخروقة مصطفى, المولود في 29 يوليو سنة
2 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 036 المحرر بتاريخ 12 غشت سنة
8 بسانق (ولاية المدية), وابنته القاصرة :

* شيماءء المولودة فى 24 غغشت سنة 2009 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 21939

ويدعيان من الآن فصاعدا : عيادي مصطفىء عيادي

- مخروقة عائشة, المولودة فى 28 يونيو سنة
4 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 018 المحرر بتاريخ 8 سبتمبر
سنة 2003 بسانق (ولاية المدية), وتدعى من الآن فصاعدا

- مخروقة اسماعيلء المولود فى 26 فبراير سنة
6 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : عيادي اسماعيل.

- مخروقة الزهرة, المولودة فى 5 يناير سنة 1990
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 039 وعقد
الزواج رقم 34 المحرر بتاريخ 13 يوليو سنة 2009 بسغوان
(ولاية المدية)» وتدعى من الآن فصاعدا : عيادي الزهرة.

- مخروقة يعقوب, المولود سنة 1913 بالمفاتحة
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 126, وعقد الزواج رقم
181 المحرر بتاريخ 19 يونيو سنة 1974 بقصر البخاري

- مخروقة بشيرء المولود فى 17 أكتوبر سنة 1965
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 909,
وعقد الزواج رقم 0005 المحرر بتاريخ 3 أبريل سنة 1988
بسانق(ولاية المدية)», وولداه القاصران

* مروة, المولود فى 26 يوليو سنة 1998 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 21000

* مروانء المولود في 20 يناير سنة 2005 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2,126

ويدعون من الآن فصاعدا : عيادي بشيرء عيادي
مروة؛ عيادي مروان

- مخروقة سيد عليء المولود في 14 ديسمبر سنة
8 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
5؛ ويدعى من الآن فصاعدا : عيادي سيد علي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- مخروقة محمد.ء المولود فى 8 مارس سنة 1991
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 545,
ويدعى من الآن فصاعدا : عيادي محمد.

- مخروقة أمالء المولودة فى 22 يونيو سنة 1994
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 1249,
وتدعى من الآن فصاعدا : عيادي أمال.

- معوج صالع: المولود في 13 اكتوبر سنة 1960
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 601,
وعقد الزواج رقم 167 المحرر بتاريخ 21 سبتمبر سنة
5 بعين فكرون(ولاية أم البواقي)» وولداه القاصران

* العايش مندرءالمولود في 7 أبريل سنة 1999
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 430,

* شيماءء المولودة فى أول أبريل سنة 2005 بعين
فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 341,

ويدعون من الآن فصاعدا : سفيان صالح؛ سفيان

- معوج حورية: المولودة في 28 مارس سنة 1987
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 388
وعقد الزواج رقم 436 اللحرر بتاريخ 21 غشت سنة 2005
فصاعد : سفيان > حورية.

- معوج ريمة؛ المولودة في أول مارس سنة 1989
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 235
وعقد الزواج رقم 370 المحرر بتاريخ 26 يونيو سنة
07 بعين فكرو ناد لاية أم البواقي)؛ وتدعى من الآن
فصاعدا : سفيان ريمة.

- معوج أونيسء المولود في 30 يونيو سنة 1990
بام البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1421
وعقد الزواج رقم 03 المحرر بتاريخ 4 يناير سنة 2011
بعين فكرون(ولاية أم البواقي)» ويدعى من الآن فصاعدا
: سفيان أونيس.

- معوج عبد الوهابء المولود في 29 يوليو سنة
2 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
8ه ويدعى من الآن فصاعدا : سفيان عبد الوهاب.

- عروة عبد القادرء المولود في 18 فبراير سئنة
9 ببني بودوان (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 203 المحرر في أول سبتمبر سنة
2 بالعطاف (ولاية عين الدفلى)؛ ويدعى من الآن
فصاعدا : فتاحى عبد القادر.

-عروة حمودء المولود فى 2 فبراير سنة 1976
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 263,
ويدعى من الآن فصاعدا : فتاحي حمود.

-عروة نحنية,المولودة فى 9 مايو سنة 1980
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 21423


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- عروة فضيلة, المولودة فى 23 مارس سنة 1987
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2,166
وتدعى من الآن فصاعد : فتاحي فضيلة.

- عروة عبد الغنيء المولود في 23 مارس سنة
0 بالماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2,163

- عروة حنانء المولودة في 6 أبريل سنة 1994 بعين
الدفلى (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 1243,
وتدعى من الآن فصاعد : فتاحي حنان.

- حليلف يوسف, المولود فى 25 مايو سنة 1951
ببني صبيح (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1965 وعقد
الزواج رقم 83 المحرر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 1976
بالسطارة (ولاية جيجل). ويدعى من الآن فصاعدا :

- حليلف كمالء المولود فى 20 فبراير سنة 1978
ببني صبيح (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 93: ويدعى
من الآن فصاعدا : صهيب كمال.

- حليلف فضيلة المولودة في 8 يونيو سنة 1981
ببني صبيح (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 0311,
وتدعى من الآن فصاعدا : صهيب فضيلة.

- حليلف سمية: المولودة في 4 أكتوبر سنة 1983
بيني صبيح ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2,371
وتدعى من الآن فصاعدا : صهيب سمية.

- حليلف عبد الحقء المولود في 13 مارس سنة
5 ببني صبيع (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 044,
ويدعى من الآن فصاعدا : صهيب عبد الحق.

- حليلف حبيبة: المولودة فى 8 أبريل سنة 1987
ببني صبيع (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 072 وعقد
الزواج رقم 24 المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة 2007 بغبالة
(ولاية جيجل). وتدعى من الآن فصاعدا : صهيب حبيبة.

- حليلف سعاد؛ المولودة فى 29 مارس سنة 1989
بالسطارة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 0098, وتدعى
من الآن فصاعدا : صهيب سعاد.

- حليلف حسان:ء المولود فى 17 ديسمير سنة 1991
ببني صبيع (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 094,
ويدعى من الآن فصاعدا : صهيب حسان.

- حليلف وليد, المولود فى 3 أبريل سنة 1994
بالسطارة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 082, ويدعى
من الآن فصاعدا : صهيب وليد.

- حليلف عمرء المولود فى 13 فبراير سنة 1972
ببني صبيح (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 063 وعقد
الزواج رقم 1710 المحرر بتاريخ 16 يوليو سن ة2001
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة) وأولاده القصر :

* بدرالدين,المولود فى 12 مايو سنة 2002
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 5153,

ويدعى من الآن فصاعد

5 ه

5 ربيع الثاني عام

8 فبراير سنة 4م

* شيماءء المولودة فى 21 سبتمبر سنة 2003
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 12714,

* خير الدينء المولود في 11 يونيو سنة 2006
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 9319,

ويدعون من الآن فصاعدا : صهيب عمرء صهيب

- عبد الباكور ميلود, المولود في 25 أكتوبر سنة
8 بمصطفى بن إبراهيم (ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 171/733 وعقد الزواج رقم 01 المحرر بتاريخ
6 يناير سنة 1969 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس)»
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي ميلود.

- عبد الباكور يمينة؛ المولودة في 21 سبتمبر سنة
3 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي يمينة.

- عبد الباكور محمدء المولود فى 7 مايو سنة 1980
بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 407
وعقد الزواج رقم 101 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة
2 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس)» ويدعى من الآن

- عبد الباكور سحمادية المولودة في 9 نوفمبر
سنة 1970 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 649, وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي سحمادية.
- عبد الباكور عباسية المولودة في 30 أبريل سنة
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
5 وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقى عباسية.
- عبد الباكور حنان, المولودة في 27 اكتوبر سنة
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
9» وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقى حنان.
- عبد الباكور أحمد, المولود في 8 مارس سنة
بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم
وعقد الزواج رقم186 المحرر بتاريخ 8 يوليو
سنة 2009 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس).؛ ويدعى
- عبد الباكور زهرة؛ المولودة في 27 ديسمبر سنة
9 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم
2» وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي زهرة.

- بعرة فوزية,المولودة في 6 أبريل سنة 1970
بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3645,
: بارة فوزية.

- بعرة فيفىء المولودة فى 12 فبراير سنة 1972
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 863,
: بارة فيفي.

- بعرة الزهرة, المولودة في 11 فبراير سنة 1974
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2727
: بارة الزهرة.

وتدعى من الآن فصاعد

وتدعى من الآن فصاعد

وتدعى من الآن فصاعد


ا ا 5 ه

8 فبراير سنة

- بعرة مروانء المولود في 14 يناير سنة 1975
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 239
وعقد الزواج رقم 778 المحرر بتاريخ 25 يوليو سنة 2007
بالكاليتوس (ولاية الجزائر)؛ وولداه القاصران

* لميس عيدةالمولودة في 26 نوفمبر سنة 2008
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 9975,

1 بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 7996,
ويدعون من الآن فصاعدا : بارة مروانء بارة
لميس عيدة؛ بارة محمد لمين رمزي.

- بعرة محمدءالمولود فى 21 أكتوبر سنة 1957
بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 157 المحرر بتاريخ 3 يونيو سنة
1 بأولاد جلال (ولاية بسكرة). ويدعى من الآن
فصاعدا : بارة محمد.

- بعرة أمالء المولودة في 6 مايو سنة 1982 بمحمد
بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 654. وتدعى
من الآن فصاعدا : بارة أمال.

- بعرة هندء المولودة في 31 مارس سنة 1984
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1229, وتدعى
من الآن فصاعدا : بارة هند.

- بعرة عز الدينء المولود في 7 مارس سنة 1986
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3 ,,,
ويدعى من الآن فصاعدا : بارة عز الدين.

- بعرة فاطمة, المولودة في 21 فبراير سنة 1990
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 710, وتدعى
من الآن فصاعدا : بارة فاطمة.

- بعرة مريم المولودة في 2 نغشت سنة 1993
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3326, وتدعى
من الآن فصاعدا : بارة مريم.

- الحيط فاطمة, المولودة سنة 1948 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 4875, وتدعى من الآن
فصاعدا: العايش فاطمة.

- الحيط عائشة:؛ المولودة سنة 1951 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 4876, وتدعى من الآن

- الحيط محمد.ء المولود سنة 1956 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 4877 وعقد الزواج رقم
4المحرر بتاريخ 14 أبريل سنة 1984 برقان
(ولاية ادرار).» وابنتاه القاصرتان :

* لطيفة: المولودة في 6 أبريل سنة 2000 بتيلولين
مرابطين (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,076

* مروة» المولودة في 7 غشت سنة 2008 بزاوية
كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 0331,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ويدعون من الآن فصاعدا : العايش محمدء العايش
لطيفة. العايش مروة.

- الحيط بريكة:, المولودة فى 2 نوفمبر سنة 1980
بتيلولين مرابطين ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 601
- الحيط وردة:؛ المولودة فى 26 مارس سنة 1983
بتيلولين مرابطين (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,97
وتدعى من الآن فصاعدا : العايش وردة.
- الحيط مولودء المولود في 21 نوفمبر سنة 1985
بتيلولين مرابطين (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2425
ويدعى من الآن فصاعدا : العايش مولود.
- الحيط عبد المجيدء المولود في 9 سبتمبر سنة
7 بتيلولين مرابطين (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
58 ويدعى من الآن فصاعدا : العايش عبد المجيد.
- الحيط نعيمة. المولودة فى 19 مايو سنة 1990
بتيلولين مرابطين (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2132
3 بتيلولين مرابطين (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : العايش عبد الغنى.
- الحيط نور الدينء المولود في 5 أبريل سنة 1993
بتيلولين مرابطين (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2083
ويدعى من الآن فصاعدا : العايش نور الدين.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1517-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971»المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الملدّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أول
ديسمبر سنة 2013.

هسه م
مراسيم رئاسيّة مؤرّهة في 19 ذي الحمجّة عام 1434
الموافق 24 أكتوبسر سنة 2013, تتضمن إنهاء
مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 ذي الحجّة
عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهمء. بصفتهم ولاة في الولايات


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- أحمد عبد الحفيظ ساسيء في ولاية أدرارء
- عبد الغاني زعلان» في ولاية بشارء

- عبد القادر زوخء في ولاية سطيف»

- محمد بودر باليء فى ولاية سكيكدة,

- حسين واضح.ء في ولاية مستغائم,

- أحمد معبدء فى ولاية الطارف,

- محمد منيب صنديدء في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي الحجّة
عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 تنهى مهام
السّيد محمد كبير عدوء بصفته واليا في ولاية الجزائرء

عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 تنهى مهام
السّيد أحمد عدليء بصفته واليا في ولاية غحرداية,

1 سد هه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي المجّة عام 1434
الموافق 24 أكتوبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهمء. بصفتهم ولاة منتدبين لدى
والي ولاية الجزائرء لتكليفهم بوظائف أخرى :
- عبد القادر جلاويء: بالشراقة,
- صالح العفاني؛ بير مراد رايس,
- محمد سلماني, بحسين داي»
سجس
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 ذي الحجة عام 1434
الموافق 24 أكتوبر سنة 2013, يتضمّنان إنهاء
مهام كتاب عامين في الولايات.

عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم. بصفتهم كتابا عامين
في الولايات الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فوزي بن حسينء, في ولاية تلمسان»

- عبد الرحمان مدني فواتيح. في ولاية البويرة,

8 ربيع الثاني مام 1435 ه

5 فبراير سنة 4م

- محمد مجدوبء في ولاية تيزي وزو»
- محمد شاكور » في ولاية جيجل»
- رشيد نجلاوي؛ في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 ذي الحجّة
عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 تنهى مهام
السيد عبد القادر بن مسعودء بصفته كاتبا عاما لولاية
سعيدة. لتكليفه يوظيفة أخرى.

جه سس

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 19 ذي الحمجّة عام 1434
الموافق 24 أكتوبس سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات.

عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهمء. بصفتهم روّساء دوائر
في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :
-ولاية الشلف :
- دائرة الث لشلف : أحمد مقلاتي»
- دائرة عنابة : أحمد كروم,
- لاية ورقلة :
ئرة نقوسة : بكاي بيكة,
لاية وهران :
ئرة وهران : محمد بوشمة:
لاية الوادي :
لاية فليزان :
ئرة سيدي أمحمد بن علي : عبد الإله صوفي.
عا
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي الحجّة مام 1434
الموافق24 أكتوبر سنة 2013. يتضمنان
تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي الحجّة
عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم ولاة في الولايات الآتية :

- أبوبكر الصديق بوستة؛ في ولاية الشلف»

- أحمد عبد الحفيظ ساسيء في ولاية تلمسان»

- عبد القادر زوخ: في ولاية الجزائرء


0 5 ه
1 6 14

- محمد منيب صنديدء فى ولاية عنابة,
- حسين واضح. في ولاية قسنطينة,

- أحمد معبدء في ولاية مستغانم,

- عبد الغاني زعلان» في ولاية وهران»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي الحجّة
عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم ولاة في الولايات الآتية :

- عبد الرحمان مدني فواتيحء في ولاية أدرارء

- محمد سلمانيء في ولاية بشار,

- عبد القادر جلاوي؛ في ولاية الجلفة,

- فوزي بن حسينء في ولاية سكيكدة,

- محمد لبقىء في ولاية الطارف,

- صالح العفانيء في ولاية الوادي.

_ااسساسسسس جه سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 ذي الحجّة عام 1434
الموافق 24 أكتوبر سنة 03 يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي الحجّة
عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم ولاة منتدبين لدى والى ولاية الجزائر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- رشيد نجلاويء بالشراقة,
- محمد شاكور ء بيئر مراد رايسء»
- عبد الإله صوفيء بحسين داي»

- سليمان أبصيرء بالحراش

عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 يعيّن السّيد
عبد القادر بن مسعودء واليا منتديا لدى والي ولاية
الجزائر بسيدي أمحمد. 1

_اسسسسسسسعيو سس

مرسوم ركاسي موْرخ في 19 ذي المجة هام 1434
الموافق 24 أكتوبر سنة 2013, يتضمن تعيين
كتاب عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 ذي الحجّة
عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم كتابا عامين في الولايات الآتية :

- أحمد مقلاتيء في ولاية البويرة:

- محمد بوشمة, في ولاية تيزي وزو»

- أحمد كروم؛ في ولاية جيجل»

- بكاي بيكة. في ولاية إيليزي.

قرار وزاري مشترك مور في 19 صفر عام 1435
الموافق 22 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
ركيس الممكمةالعسكريةالدائمة
بتامنفست/الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك موؤرَخ في 19 صفر
عام 1435 الموافق 22 ديسمبر سنة 2013 يجدد انتداب
السيد الصادق فضل الله؛ لدى وزارة الدفاع الوطني
واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2014.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1435
الموافق 16 يناير سنة 2014, يتضمن تعيين
مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 -155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة
5 (الفقرة 6) منه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 الذي يحدد
بموجبه تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان
لمترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 -332
لمؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية: المعدّل»

- وبعد الاطلاع على المحضر الموؤرَخ في 21 مايو
سنة 2013 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشي الأمن الوطنيى
يقرّران ما يأتي :
المادّة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة

القضائية مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤّهم في
القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1435 الموافق
16 يناير سنة 2014.
وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المططلية حافظ الأختام
اسه سس

وزير العدل»

قرار وزاري مشترك موّرخ في 4 ربيع الثاني عام
5 الموافق 4 فبراير سنة 2014, يتضمن تعيين
أعضاء الأمانة الدائمة للجنة الوطنية لمراقبة
الانتخابات الرئاسية ليوم 17 أبريل سنة 2014.

إن وزير الدولة.وزيرالداخلية والجماعات

ووزير الشؤون الخارجية,

8 ربيع الثاني مام 1435 ه

5 فبراير سنة 4م

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء لا سيّما المادّة 172 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-14 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 يناير سنة 2014
والمتضمّن استدعاء هيمًّة الناخبين لانتخاب رئيس
يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : يعيّن بصفة أعضاء في الأمانة
الدائمة للجنة الوطنية لمراقبةالانتخابات الرئاسية
ليوم 17 أبريل سنة 2014, الموظفون الآتية أسماوّهم :

بعنوان وزارة الداخلية والجماهات المحلية :

- صديني عبد الرحمان»

- دحدوح محسنء

- صفاري حسين.

بعنوان وزارة الشؤون الخارجية :

- الباي الحسنء

- حاج شعيب عدة.

بعنوان وزارة المالية :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1435 الموافق

4 فبراير سنة 2014.

وزير الدولة» وزير الداخلية وزير الشؤون الخارجية
والجمامات المحلية رمطان لعمامرة
وزير المالية
كريم جودي


18 ربيع الثاني م 5 ه
14

8 فبراير سنة 2م

وزارة المالية

قرانر مؤرخ في 20 رجب عام 1434 الموافق 30 مايى
سنة 2013, يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي
وسير المصالح الجهوية وقطامات النشاط للرقابة
اللاحقة التابعة للمديرية العامة للجمارك.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمم

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 290-97 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997
وا - لمتضمن تا سيس لجان ‎١‏ - لتنسيق والفرقا لمختلطة
للرقابة بين مصالح وزارة المالية ووزارة التجارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة للمديرية
العامة للجمارك وسيرهاء لا سيّماالمادّة 23 (الفقرتين
الأولى و3) منه.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-12 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة
2 الذي يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من صفة
المتعامل الاقتصادي المعتمد لدى الجمارك»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
شؤال عام 1433 الموافق 27 غشت سنة 2012 الذي يحدّد
عدد المصالح الجهوية وقطاعات النشاط للرقابة اللاحقة
بالمديرية العامة للجمارك:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 جمادى الثانية

عام 1428 الموافق 24 يونيو سنة 2007 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد الموقع
والاختصاص الإقليمي وسير المصالح الجهوية
وقطاعات النشاط للرقابة اللاحقة التابعة للمديرية
العامة للجمارك.

القرع الأول
المادة 2: يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي
للمصالح الجهوية وقطاعات النشاط؛ طبقا للجدول
المرفق بهذا القرار.
مراقبة المتعاملين الواقعين في حدود المقاطعة الإقليمية
لولاية الجزائرء التي تكون فيها عمليات التجارة
الخارجية مسجلة لدى مكاتب الجمارك التابعة للمديرية
الفرع الثاني
سير المصالح الجهوية
الملذة 4: تتعلق الرقابة التي تمارسها المصالح
الجهوية بالقيودالتجارية والمستندات المحاسبية
وشرعية عمليات التجارة الخارجية والصرفء لا سيّما:
- عناصر فرض الرسوم,

من امتياز جبائي»

-العمليات المنجزة في إطار الأنظمة
-الإجراءات الإدارية الخاصة؛

الجمركية الاقتصادية,

- تدابير الحضر ذات الطابع الاقتصادي

والتجاري:

المادئة 5: يتوجب على المصالح الجهوية القيام
- القيام بالرقابة مابعد الجمركة التي تتمثل في :
* الرقابة المؤجلة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

»* الرقابة اللاحقة,

* التحقيقات الظرفية.

يحدّد مدى وكيفيات تنفيذ مختلف الرقابات
مابعد الجمركة بمنشور يصدر عن المدير العام
للجمارك.

-التعاون مع أقسام التحقيقات والاستعلام
الجمركي في مجال بحث المعلومات واستغلالهاء

- وضع المعايير الجهوية للاستهداف للرقابة
اللاحقة والمشاركة في تحديد. من طرف الإدارة
والمتعاملين الذين يشكلون خطرا لغش جمركي
أو تجاري أو تبييض الأموال»

- تحليل أخطار الغش المحتمل المتعلق بعمليات
الجمركة تحت كل الأنظمة الجمركية,
والشهادات والترخيصات وكل وثيقة أخرى تمنح
امتياز جبائي,
- المشاركة في الإعداد والتحيين الدائمين لقواعد
البيانات المعلوماتية لعمليات التجارة الخار جية
ذات خطر الغشء
- القيام؛ انطلاقا من إشعار أو استعلام بالغش
أو بمبادرة منهاء بالفحص المضاد للمسافرين وأمتعتهم,
- المساهمة في إعداد البرنامج السنوي للرقابة
اللاحقة لعمليات الجمركة تحت كل الأنظمة الجمركية مع
السهر على احترام آجال التقادم وإسقاط البرنامج
السنوي في برنامج جهوي ومحلي والسهر على وضعها

- المشاركة فى مكافحة تقليد المنتوجات وحماية
حقوق الملكية الفكرية بالتعاون مع المصالح العمومية
للرقابة والهيئات المختصة في هذا المجال,

- التعاون مع المصالح الجهوية الأخرى.

- وضع حيّز التّنفيذ كل توجيهات مديرية
الرقابة اللاحقة,

المادة 6 : تستطيع المصالح الجهوية, إذا ارتات
ذلك مناسبء تعميق رقابة البضائع التي خضعت
لفحص مضدد مادي كامل أو جزئي من طرف مصالح
المديريات الجهوية للجمارك.

8 ربيع الثاني مام 1435 ه

8 فبراير سنة 4م

أعوان الفحص المضاد يكلّفون بإتمام؛ لحسابهم: عمليات
اقتطاعالعينات واقتطاعالعلامات والمؤشرات
الموضوعة على المظاريف أو وحدات البضائع وإعادة
فحص تعداد المظاريف والوحدات أو وزنها.

يستطيع رئيس المصلحة الجهوية أو رئيس قطاع
النشاط المعني طلب مساعدة رئيس مفتشية الأقسام
للجمارك الذي يتبعه الموقع بغرض وضع تحت تصرفه
أعوان الفحص المضاد.

الماة 8 : عندما تعاين المصالح الجهوية: المتدخلة
بناء على استعلام أو بمناسبة الممارسة العادية لمهمة
الرقابة اللاحقة, مخالفة للتشريع والتنظيم المعمول
بهما وتنصب على بضائّع مستوردة أو مصدرة من
طرف مكتب جما رك تابع لمديرية جهوية أخرىء تقوم
مباشرة بإعلام المصلحة الجهوية للرقابة اللاحقة
لتي تقع في مقر هذه الأخيرة.

الملة 9: يرسل ملف الرقابةالمنجزة
يتضمن نسختين (2) من محضر المعاينة وكل
لثبوتية, لمدير الرقابة اللاحقة على سبيل الإعلام.

المادّة 10 : ترسل المحاضر المعدّة من طرف المصالح
لجهوية أو قطاعات النشاطء بعد إثبات المخالفات
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء إلى قابض الجمارك

المائة 11 : تتكون المصالح الجهوية حصريا من
إطارات الجماركء الأكثر تأهيلا لضمان مهمة تحليل
ملفات الجمركة وتقييم مخاطر الغش الجمركي المتعلقة
بعمليات التجارة الخار جية.

المادة 12 : يعد رؤّساء المصالح الجهوية حصائل
فصلية للنشاطات ويرسلونها إلى سلطتهم السلّمية.

الماة 13 : طبقا لأحكام الفقرة الأولى من المادّة 23
منالمرسومالتّنفيذي رقم 421-11 المؤرخ في 13
محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور

- قسم انتقاء الرقابة,

- قسمالتحقيقات والتحريات والاستعلام
الجمركي,

- قسم متابعة الرقابة.

الملة 14 : يكلّف قسمانتقاء الرقابة على
- توفير الدعمالمعلوماتي لرئيس المصلحة


5 ربيع الثاني م 5 ه
14

8 فبراير سنة 2م

- إطلاق عمليات التنبيه (إشعار بالغش)»

- تقييم عمليات التنبيه والسهر على توزيعهاء

- معالجة وتحليل الاستعلامات والمعلوما
الموفرة من طرف قسمالتحقيقات والتحريا
والاستعلام الجمركي وكذا من طرف كل مصدر آخر
موثوق فيهء

- القيام بالاستهدافات على نظام المعلوما
والتسيير الآلي للجمارك واستغلال قواعد البيانا
التي تحوزها المصلحة,

- تحليل مخاطر الفغش واختيار العمليات

الملة 15 : يكلّف قسمالتحقيقات والتحريات
-القيام برقابات المحاسبة والتدفقات الماليّة
والمخزونات وحركات البضائًع في موقع مؤسسات
- القيام بالرقابة الوثائقية للعمليات التجارية,
- تنفيذ وتوجيه التحقيقات والتحريات في
الميدانء
إعداد أو مساعدة قطاعات النشاط في إعداد
الجمارك وإرسالها إلى القابض المختص إقليمياء
المكلفة بالرقابة اللاحقة أو المدير الجهوي للجمارك
في إطار التعاون بين المصالح واتفاقيات المساعدة
الإدارية الدولية المتبادلة,

- إرسالء إلى السلطة السلّمية؛ تقارير تدقيق
نهائية تتعلّق بطلبات الاعتماد المودعة من طرف
مختلف المتعاملين الاقتصاديين»
في إطار الفرق المختلطة (جمارك - ضرائب - تجارة)
والمساهمة في إعداد مخطط عملهم السنوي والسهر

المادّة 16 : يكلّف قسم متابعةالرقابة على

- إعداد روابط للتعاون بين المصالح»

- إعداد مخططات التدخل على مستوى الجهة
على أساس توجيهات المديرية المكلفة بالرقابة
اللاحقة أو يمبادرة منهاء

- عرض حال منتظم للسلطة السلّمية حول
تطور الرقابات واقتراح كل إجراء مفيد لتحسين
فعاليةالرقابات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

-التعبير للسلطة السلّمية في الاحتياجات
للوسائل الضرورية للسير الحسن للمصالح الجهوية
والمحلية: للرقابة اللاحقة.

الفرع الثالث
سير قطاعات النشاط

المادّة 17: يقرر تخصيص الإطارات والمحقّقين
لقطاعات النشاط من طرف رئيس المصلحة الجهوية

الماذة 18 : يكلّف قطاع النشاطء تحت سلطة رئيس

- جمع الاستعلام الجمركي في مجال الفش
لتجاري:

- تزويد رئيس المصلحة الجهوية بكل المعلومات
لجمارك في هذه المجالات,

- إعداد المعايير المحلية للاستهداف والمشاركة
في إعداد المعايير الجهوية والوطنية,
- المساهمة في إعداد البرامج الجهوية والوطنية
- تنفيذ مخططات الرقابة وعرض حال النتائج
- القيام بالرقابة في الموقع لوجهةالبضائع
المستوردة في إطار النظام الجمركي الاقتصادي,
- إنجاز التحقيقات والتحريات في الميدان
حال لرئيس المصلحة الجهوية؛
عتمادهاء
لقيام بالرقابات المنتظمة لوكلاء الجمارك»
- التعاون مع المصالح الأخرى للدولة المكلّفة
بالرقابة (الضرائب والتجارة والشرطة والدرك
لوطني وحرس الحدود وحرس السواحل)؛
-البحث عن المعلومة المتعلقة بالغش وإرسالها
- عرض الحال للمصلحة الجهوية حول استعمال
لوسائل المخصصة لهاء

-إعداد حصيلة فصلية للنشاطات المرسلة

ُ


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادّة 19 : يتكون قطاع النشاط من ثلاث (3) مهام :

08 5البحوث والتحقيقات : مكلفة
بجمع المعلومات والتحقيقات والاستعلام الجمركي
ورقابات الطرقات»

و ة الرقابة الوثائقية: مكلفة بوضع
حيّز التنفيذ برنامج الرقابة الوثائقية واللاحقة,

3- مهمةالتحريات : مكلفة بالتحريات الناتجة
والتحقيقات والفحوص المضادة للبضائع المصرّحة
والتعاون بين المصالح ومراقبة وكلاء الجمارك).

الفرع الرايع
التعاون بين المصالح المكلفة بالرقابة اللاحقة
ومصالح المديرية الجهوية للجمارك

المادة 20 : عندما تستدعي ضرورة التعاون

استثنائيا خارج مقاطعتها الإقليمية وذلك بتعليمة

8 ربيع الثاني عام 1435 ه

8 فبراير سنة 4م

المادة 21 : تعتبر النشاطات التي تجريها المصالح
يجب على مسؤو لي المديرية الجهوية للجمارك
إعلام مسؤولي الرقابة اللاحقة في كل وقت بكل
يجب على رئيس المصلحة الجهوية ورئيس
قطاع النشاط إعلام المدير الجهوي ورئيس مفتشية
الأقسام للجمارك باستمرار بكل تحقيق قيد الإنجاز
المادة 22 : يجب على مصالح المديريات الجهوية
للجمارك مساعدة المصالح الجهوية في القيام بمهامها.

المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1434 الموافق 30
مايو سنة 2013. 1
عن وزير المالية
وبتفويض منه
المدين العام للجمارك
محمد عبدو بودربالة

الجدول ا ملحق

المقرات الإدارية

الرمز | المصلحة الجهوية
7” | قطاعات النشاط للرقابة
3

مطار هواري بومدين - بضا

الاختصاص الإقليمي

مطار هواري بومدين - مسافرين أ مطار هواري بومدين.
3

ولايتا تيزي وزو والبويرة.

مقاطعات ولاية الجزائر الآتية : الرويبة والدار
البيضاء (ماعدا مطار هواري بومدين والدائرة
الحضرية للمحمدية).

اع ا 0 ولايد عذابة قال


5 ربيع الثاني هام 1435 ه
8 قبراير سنة 2014 م

الجدول الملمق (تابع)

المصلحة الجهوية ‎١‏
‏للرقابة | قطاعات النشاط للرقابة اللاحقة

الاختصاص الإقليمي

نغست باستثناء دوائر إن قزام
وإن صالح وتين زواتين.

ولاية تبسة ماعدا دوائر بثر العاتر ونقرين

وأم علي.

دوائر الفزوات وباب العسى وتدرومة

ومرسى بن مهيدي وفلاوسن.


8 ربيع الثاني مام 1435 ه
8 فبراير سنة 2014 م

الجدول الملمق (تابع)

20 | قطامات النشاط للرقابة اللاحقة

وهران - الميناء
ان بة

ولاية وهران (ماعدا دوائر أرزيو وبطيوة
وميناء وهران) وولاية معسكر.

دائرتا أرزيو وبطيوة.

والبورمة.

ولاية الوادى.

ولاية الجزائر (طبقا للشروط المحددة في المادة 3
أعلاه).

ولاية يسكرة.
دائرة إيليزي

دائرة إن أمناس.

ولايتا البليدة والمدية ومقاطعة بر توتة (ولاية
الجزائر).
ولاية تيبازة ومقاطعة زرالدة (ولاية الجزائر).

درارية - بئْر مراد رايس - بوزريعة - باب

الجزائر - الصنوبر البحري الوادي - حسين داي - (ماعدا الميناء) - الحراش
- براقى - والدائرة الحضرية للمحمدية
(مقاطعة الدار البيضاء).


ا ا 5 ه

8 فبراير سنة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول الملحق (تابع)

الرمز جهوي

قطامات النشاط للرقابة اللاحقة

الشلة

الاختصاص الإقليمي

ولايتا الشلف وعين الدفلى.

| مستفائم ‎00١0١0000‏ |ولايتا مستفائم وغليزان.

الأغواط ولايتا الأغواط والبيض.

وزارة العمل و التشغيل
و الضمان الاجتماعي

قراران مؤرخان في 20 ممّرم هام 1435 الموافق 23
نوفمبر سنة 3 يتغا ثانا اعتماد هيئتين

بموجب قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1435
الموافق 23 نوفمبر سنة 2013 تعتمد الهيئّة الخاصة
لتنصيب العمال المسماة ' باور بلوس للخدمة لليد
العاملة '.الكائنة بحى 70 مسكنءالممرات 20
أوت 1955: محل رقم 14 - سكيكدة؛ طبقا لأحكام
المنّادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ
في 6 ربيعالثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئّات الخاصة لتنصيب العمال وسحيه متهاو يحدد
دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة

بموجب قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1435
الموافق 23 نوفمبر سنة 2013 تعتمد الهيئة الخاصة
بحى 310 مسكنء الربوة الحمراء. عمارة 22,المغارية,
حسين داي - الجزائر؛ طبقا لأحكام المّادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم07- 123 المؤرخ في 6 ربيع الشاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط
شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب
العمال وسحبه منهاو يحدد دفتر الأعباء النموذجي

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 10
سبتمبر سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.

بموجب قرار مورخ في 4 ذي القعدة عام 1434
الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 يعين الأعضاء الآتية
أسماؤّهم: تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 07-92 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412
الموافق4 يناير سنة 1992 و المتضمن الوضع القانوني
لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري و المالي
للضمان الاجتماعيء فى مجلس إدارة الصندوق الوطنى
للتقاعد لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد :
المعيثين من المنظمات الأكثر تمثيلا على الملستوى
الوطني :

السيدة و السادة :

- عبد القادر مسوسء»

- عبد الكريمآيت محمدء

- حمانة رغيس,

- بوعلام عراب»

- لزهاري بن يزة,

- أحمد قاديرى»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- عبد القادر دلال»

- سماعيل بوكر يسء»

- عبد المجيد بن سليمان»

- مولاي حدبة بن عمار»

- حمزة زايدء

ممثلين عن الإتحاد العام للعمال الجزائريين.
المعينين من المنظمات المهنية الآكثر تمثيلا على
المستوى الوطني :

السادة :

- فؤاد بكيريء ممثل عن الكونفدرالية العامة

- عمر لوميء ممثل عن الكونفدرالية العامة
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين»

- محمد بلال؛ ممثل عن الكونفدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين»

- فوضيل بن صخريء ممثل عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل,

- زاكير فزازء ممثل عن الكونفدر الية الجزائرية
لأرباب العمل,

- محمد نذير بوعباسء ممثل عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل.

- بعنوان ممثلي السلطة المكلفة بالوظيفة

السيدان :

- أحمد بوزيدي»

- قدور بن ساسي.

- بعنوان ممثلي مستخدمي الصندوق الوطني
للتقاعد :

السيدان :

- عز الدين شملال»

- بلحسن يوس.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1430
الموافق 15 يوليو سنة 2009 و المتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.

8 ربيع الثاني مام 1435 ه

5 فبراير سنة 4م

قرار مؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير
سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطنامية
ولواحقها.

بموجب قرار موؤْرًخ في 3 ربيع الأول عام 1435
لموافق 5 يناير سنة 2014 تعين السئيدات والستادة
لآتية أسماؤوّهم. تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408
لموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء الديوان
لوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء أعضاء
فى مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين
لاصطناعية ولواحقها لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد :

- عاشق يوسف أحمد شوقي فؤادء ممثل الوزير
لمكلف بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء»
رئيساء

- فريد بلال؛ ممثل الوزير المكلّف بالدفاع الوطني,

- على متيجيء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- رابح بوهينونيء ممثل الوزير المكلّف بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات»

- عبد النور حاجيء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,
بالجاهدين,

الصناعية وترقية الاستثمارء

- حافظ شكري بوزيانيء المدير العام للصندوق
الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراءء

- فضيل محرش, ممثل الهلال الأحمر الجزائري,

- كريمة بن صالح وعلي حمزيء ممثلان عن جمعية

- خدوجة أميري ويونس عيترء ممثلان عن جمعية
أولياء الأطفال المعوقين ذهنياء

- نور الدين بوشليطي وفاروق أودلكيء ممثلان
عن عمال الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية
ولواحقها.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


