Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-198 ممضي في 11 يونيو 2024
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 4
  Summary: يحدد مهام المديرية العامة للحماية المدنية وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-199 ممضي في 11 يونيو 2024
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 12
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم نشاطات التكوين شبه الطبي التي تضمنها الهياكل والمؤسسات الخاصة للصحة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-200 ممضي في 13 يونيو 2024
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض فلاحية، موجهة لإنجاز حظيرة لوقوف المركبات لملعب براقي "نيلسون منديلا" ولاية الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-203 ممضي في 25 يونيو 2024
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-105 المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرى، في إطار البيع بالإيجار.

  Title: قرار ممضي في 26 مايو 2024
  Author: المجلس الأعلى للقضاء
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية للمجلس الأعلى للقضاء.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 أبريل 2024
  Author: السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 18
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 مايو 2024
  Author: السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 19
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب، بعنوان السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

  Title: قرار ممضي في 26 مايو 2024
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.

  Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2024
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إحداث منظمة للمحامين.

  Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمدرسة الوطنية للخزينة.

  Title: قرار ممضي في 06 مايو 2024
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 رمضان عام 1445 الموافق 24 مارس سنة 2024 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في المقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

  Title: قرار ممضي في 14 أبريل 2024
  Author: وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 21
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والانتاج الصيدلاني.

  Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2024
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2024
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل).

  Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2024
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة).

  Title: قرار ممضي في 27 فبراير 2024
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 23
  Summary: يتضمن قائمة نشاطات مكاتب الدراسات الناشطة في مجال البيئة.

  Title: قرار ممضي في 27 فبراير 2024
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 23
  Summary: يحدد مهام وتشكيلة اللجنة الوزارية لمنح الاعتماد لمكاتب الدراسات الناشطة في مجال البيئة وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 27 فبراير 2024
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 25
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنتين الإداريتين المتساويتي الأعضاء المختصتين بموظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 2024
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

  Title: قرار ممضي في 24 مارس 2024
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية تل بحر.

  Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2024
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بفحص دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات المصنفة من الفئة الأولى والمصادقة عليها.

  Title: قرار ممضي في 17 مارس 2024
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي والتقني لمؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.

  Title: قرار ممضي في 19 مارس 2024
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2024
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و"مشروع مبتكر" وحاضنة أعمال".

  Title: قرار ممضي في 19 مايو 2024
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.

  Title: قرار ممضي في 30 مايو 2024
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 محرم عام 1445 الموافق أول غشت سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بنشاطات المقاول الذاتي.


Content:

Year: 2024, Number: 043
. 0 7 داء 9 فى الحجة عام 5 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ 5 يونيق سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 198-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يحدد مهام المديرية العامة للحماية المدنية

مرسوم تنفيذي رقم 199-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 ب
الطبى التى تضمنها الهياكل والمؤسسات الخاصة للصحة

مرسوم تنفيذي رقم 200-24 مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 ب
جهة لإنجاز حظيرة لوقوف المركبات لملعب براقي "نيلسون منديلا", ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 203-24 مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1445 الموافق 25 يونيو سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 105-01
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية
أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرى. في إطار البيع بالإيجار

قرار مؤَرّخ فى 18 ذي القعدة عام 1445 الموافق 26 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية للمجا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شوال عام 1445 الموافق 23 أبريل سنة 2024, يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي....

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1445 الموافق 16 مايو سنة 2024, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب, بعنوان السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخه.

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1445 الموافق 26 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي
أمانات الضبط

قرار مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 يونيو سنة 2024, يتضمن إحدار*

وزارة المالية

قرار مؤرخ فى 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتخ

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1445 الموافق 6 مايو سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 14 رمضان عام 1445 الموافق 24 مارس سنة
4 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للدراسات والبحث فى المقاومة الشعبية والحركة الوطنية

وثورة أول نوفمبر سنة1954


9 ذيى الحجة عام 5ه

مع 0 ب 0 4
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3

وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني

قرار مؤَرّخ في 6 شوال عام 1445 الموافق 14 أبريل سنة 2024, يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والإنتا

قرار مؤَرّخ في 11 شوال عام 1445 الموافق 20 أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمي
قرار مؤَرّخ في 11 شوال عام 1445 الموافق 20 أبريل نة2024,يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 المواشق 11 أكتوبر سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جب
قرار مؤْرّخ في 11 شوال عام 1445 الموافق 20 أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس
يه الحظيرة الوطنية لبلز

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1445 الموافق 27 فبراير سنة 2024, يتضمن قائمة نشاطات مكاتب الدراسات الناشطة في مجال البيئة...
قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1445 الموافق 27 فبراير سنة 2024, يتضمن مهام و تشكيلة اللجنة الوزارية لمنح الاعتماد لمكاتب
الدراسات الناشطة في مجال البيئة وتنظيمها وسي
قرار مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1445 الموافق 27 فبراير سنة 2024, يحدد تشكيلة اللجنتين الإداري
ظفى المركز الوطنى لتنمية الموارد الي
قرار مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1445 الموافق 12 مارس سنة 2024, يعدل القرار المؤّرخ في 4شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة
قرار مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1445 الموافق 24 مارس سنة 2024, يعدلٌ القرار المؤرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية تل بحر
قرار مؤَرّخ في 25ر ضان عام 1445 الموافق 4 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللَجدذْ
دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات المصنفة من الفئة الأولى والمصادقة عليها

قرار مؤَرّخ في 7رمضان عام 1445 الموافوّ
وتسيير هياكل دعم اا

قرار مؤْرّخ في 9 رمضان عام 1445 الموافق 19 مارس سنة 2024, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم و تنمية المقاو لاتب

قرار مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1445 الموافق 2 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمذ
و "مشروع مبتكر" و "حاضنة أعمال"

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1445 الموافق 19 مايو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أكتوبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسار-

قرار مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1445 الموافق 30 مايو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في
3 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بنشاطات المقاول الذاتيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم تنفيذي ر قم 198-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1445
الموافق 11 يونيو سنة 2024, يحدد مهام المديرية
العامة للحماية المدنية وتنظيمها وسيرها.

إنّ الوزير الأول

-بناء على تقرير و زير الداخلية والجماعات المحلية

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 250-67 المؤرخ في 13 شعبان عام
7 الموافق 16 نوفمبر سنة 1967 والمتعلق بالتنظيم العام
للحماية المدنية في زمن الحرب»

-وبمقتضى الأمر رقم 16-76 المؤرخ في 20 صفر عام 1396
الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتضمن الاتنضمام إلى
ميثاق المنظمة الدولية للحماية المدنية المعد فى 17 أكتوبر
سنة 1966 بموناكو.

-وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
البيئة فى إطار التنمية المستدامة.,

-و بمقتضى القانون رقم 20-04 المؤّرخ في13 ذي القعدة عام
5 الموافق 25ديسمبر سنة2004والمتعلق بالوقايةمن
الأخطار الكبرى و تسيير الكوارث فى إطار التنمية المستدامة.

-وبمقتضى القانون رقم 02-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالقواعد
العامة للوقاية من أخطار الحريق والفزع.

-وبمقتضى المرسوم رقم 129-64 المؤرخ في 15 أبريل سنة
4 والمتضمن التنظيم الإداري للحماية المدنية., المعدل»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزاراتء

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 503-91 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21ديسمبر سنة 1991
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للحماية المدنية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة2014 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

المعدل والمتمم.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-19 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2فبراير سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات إعداد مخططات تنظيم النجدة وتسييرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة 2 : تكلف المديرية العامة للحماية المدنية. تحت
سلطة الوزير المكلف بالداخلية. بضمان الوقاية وحماية
الأشخاص والممتلكات والمحافظة على البيئة في إطار
التنمية المستدامة وتقديم الإسعافات وذلك على أساس
مبادىئٌ التضامن الإنسانى فى الإطار الوطنى والدولى.

- إعداد ووضع الاستراتيجية الشاملة لتطوير وعصرنة
لمواجهة الأخطار والكوارث.

- السهر على تطبيق تدابير الوقاية والحماية والأمن من
مختلف الأخطارء

-متابعة ومراقبة تنفيذ مختلف مخططات الوقاية
والتدخل بالتنسيق مع المصالح المعنية.

-ضمان قيادة عمليات التدخل لإنقاذ و إسعاف الأشخاص
وحماية الممتلكات و تسيير الكوارث والأزمات,

-السهر على توفير وسائل التدخل والإسعاف الضرورية

المهام المنوطة بهاء


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

-السهر على احترام القوائين والتنظيمات ذات الصلة.

-المبادرة والمشاركة في إعداد مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالوقاية و تسيير الكوارث»

- المساهمة في ترقية مشاريع البحث العلمي في مجال

-المساهمة. مع المصالح المعنية. في ترقية العمليات
المتعلقة بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

-المشاركة في دراسة و إعداد مشاريع الاتفاقيات في مجال
الحماية المدنية وضمان تنفيذها.

المادة 3 : تمارس المديرية العامة للحماية المدنية مهامها
وصلاحياتها على كامل إقليم التراب الوطني.

المادة 4 : يتولى تسيير المديرية العامة للحماية المدنية
مدير عام.؛ ويساعده أربعة (4)مديري دراسات يكلفون
بمايأتي:

-تحضير وتنظيم نشاطات المدير العام والتنسيق بين
هياكل و مصالح المديرية العامة.

- التعاون الوطني والدوليء
-الاتصال والعلاقات العامة
- أعمال الدراسات والتلخيص والترجمة.
ويساعد كل مدير دراسات مكلفان (2) بالدراسات و بمشروع
في الإدارة المركزية.
المادة 5 : تشتمل المديرية العامة للحماية المدنية على
1- الإدارة المركزية:
أ-المفتشية العامة لمصالح الحماية المدنية,؛ وتحدد
مهامها و تنظيمها وسيرها بموجب مرسوم تنفيذي»
ب - الهياكل الآتية :
-مديرية الوقاية.
- مديرية تنظيم و تنسيق العمليات»
-مديرية العصرنة والاستشراف والإحصائيات.
-مديرية الشؤون القانونية والمنازعات والأرشيف
والوثائق.
-مديرية الموارد البشرية.
-مديرية المالية والوسائل.
2- المصالح الخار جية المركزية الآتية :
- حظيرة مركزية للعتاد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- وحدة وطنية للتدريب والتدخلء

-مركز وطني للتنسيق العملياتي.

3- المصالح الخارجية اللامركزية الآتية :

-مديريات ولائية.

- و حدات تدخل.

4- مؤسسات التكوين :

تنشأً و/أو تحدد مهام وتنظيم وسير المصالح الخارجية
ومؤسسات التكوين بموجب نصوص خاصة.

المادة 6: تكلف مديرية الوقاية. على الخصوص.بمايأتي:

-المشاركة في إعداد القواعد والمعايير والتدابير الأمنية
المطبقة في ميدان مكافحة مختلف الأخطار , والسهر على
تطبيقها واحترامهاء

-السهر على سير أشغال اللجنة المركزية للوقاية من
أخطار الحريق والفزع»

- فحص ودراسة الخطر فى إطار الموافقة على دراسات
الخطر للمؤسسات المصنفة لحماية البيئة و كذا الدراسات
الأمنية للخطر في المنشآت الخاصة, بالتنسيق مع المصالح

-المشاركة فى إعداد المعايير الأمنية المتعلقة بحماية
الأشخاص والممتلكات بالتنسيق مع المصالح المعنية.

-دراسة و متابعة الملفات المتعلقة بالوقاية من أخطار

-المشاركة في رسم الاستراتيجية الوطنية الخاصة
بالوقاية والتوعية فى مجال الأخطار والكوارث.
- المساهمة فى إعداد الدراسات التقنية والعلمية للظواهر
-تنظيم و /أو المشاركة في الحملات التحسيسية والوقائية
من الأخطارء
- السهر على تزويد وسائل الإعلام بالمعلومات المتعلقة
بنشاطات الحماية المدنية.
- تقييم جميع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد حصيلة

وتضم أربع (4) مديريات فرعية:

- المديرية الفرعية للأخطار المعتادة؛ و تكلف على

-دراسة والسهر على تطبيق القواعد والتدابير الأمنية
المتعلقة بالوقاية من أخطار الحريق والانفجار والفزع في
المؤسسات المستقبلة للجمهور والبنايات ذات العلو
المر تفع والمر تفع جدا والبنايات المخصصة للسكن.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وضع التدابير الوقائية للحد من آثار الحريق على

-المشاركة فى إعداد المعايير الأمنية المتعلقة بحماية
الأشخاص والممتلكات, بالتنسيق مع المصالح المعنية.

- تحديد قواعد المراقبة لتطبيق التدابير الأمنية
للمؤسسات والسهر على تنفيذهاء

- فحص الدراسات الأمنية للحريق والفزع المتعلقة
بالمشاريع الاستراتيجية والموافقة عليهاء

- السهر على متابعة أعمال اللجنة المركزية للوقاية من
أخطار الحريق والفزع؛

-مسك و تحيين بطاقية وطنية للمؤسسات المستقبلة
للجمهور والعمارات المرتفعة والمرتفعة جدا.

ب - المديرية الفرعية للأخطار الخاصة؛ و تكلف على

- فحص وتحليل دراسات الخطر للمؤسسات المصنفة في
إطار المصادقة عليها بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- فحص وتحليل دراسات الأخطار المتعلقة بالمنشآت
الخاصة.ولاسيمامتهاالأنفاق والسدود والموانئ
والمشاريع ذات الطابع الاستراتيجيء

-متابعة ودراسة تطبيق أحكام السلامة المتعلقة بنة ا
الأشخاص الموجه؛ بالتنسيق مع المصالح المعنية.

-المشاركة فى إعداد المعايير الأمنية المتعلقة بحماية
الأشخاص والممتلكات, بالتنسيق مع المصالح المعنية.

-وضع تدابير الوقاية للحد من أخطار الحراشقق

-مسك وتحيين بطاقية وطنية للمؤسسات المصنفة
والمنشآت الخاصة.

ج - المديرية الفرعية لأخطار الكوارث؛ و تكلف على

- جمع ودراسة وتحليل المعطيات المتعلقةبمختلف
الأخطار الطبيعية والتكنولوجية. والسهر على تحيينهاء

- إعداد الدراسات التقنية المتعلقة بالأخطار الطبيعية
والتكنولوجية لمواجهة ومكافحة الكوارث.

- المشاركة فى إعداد مخططات الوقاية من الكوارث وكذا
جغرافية أخطار الكوارث»

-المساهمة فى إعداد الدراسات والمعايير التقنية والعلمية
الخاصة بالوقاية من أخطار الكوارث.

-المشاركة فى إعداد المعايير الأمنية المتعلقة بحماية
الأشخاص والممتلكات بالتنسيق مع المصالح المعنية.

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

-استغلال و تحليل الدراسات العلمية المتعلقة بأخطار
الكوارث, والسهر على تجسيدها ميدانيا.

د - المديرية الفرعية للإعلام والتوعية, وتكلف على

- وضع استراتيجية خاصة بالإعلام والتوعية بالأخطار
والسهر على تنفيذهاء

- تنظيم أبواب مفتوحة وأسابيع إعلامية حول مختلف
الأخطار.

- إعداد دعائم الإعلام والتوعية بالأخطار والحوادث,

-تنشيط الندوات الصحفية الخاصة بالتحسيس والتوعية
من مختلف الأخطار ء

- السهر على تزويد وسائل الإعلام بالمعلومات المتعلقة

- السهر على ترقية وتلقين ثقافة الوقاية من الأخطار لدى

-السهر على حسن سير فضاءات عروض الحماية المدنية
وخلايا الإعلام والتوعية والخلية المركزية للسمعي البصري.

المادة 7 : تكلف مديرية تنظيم و تنسيق العمليات. على

- إعداد الاستراتيجية العامة للعمليات وتحديد وسائل

-ضمان تسيير وسائل الدعم لتدخلات الحماية المدنية.

- التنسيق مع مختلف الهيئات والمؤسسات الوطنية
والدولية في حالة الكوارث.

- السهر على وضع مختلف مخططات الإخلاء والإسعاف

-ترقية وتطوير جهاز الإسعاف الجوي والبحري
بالتنسيق مع المصالح المعنية؛

-تنظيم وتنسيق أجهزة الترتيبات الأآمنية الخاصة

- تنظيم والمشاركة مع المؤسسات والهيئات المعنية في
الطابع الوطني والإقليمي والدولي؛

- السهر على ترقية وتطوير الإسعاف الجماهيري؛

-تطوير وتنظيم وترقية الإسعاف الطبي والجوي
والبحري»

- تحديد و تنظيم ووضع قواعد سير واستفلال شبكة
المواصلات والاتصالات العملية للحماية المدنية.


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

والاتصالات العملية للحماية المدنية,؛
سنوية مصحوبة باقتراح تدابير التحسين.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية:

أ-المديرية الفرعيةللمخططات العمليةوالترتيبات
الأمنية؛ و تكلف على الخصوص .بمايأتي:

-السهر على تحيين مختلف مخططات التدخل و مخططات
تنظيم النجدة بالتنسيق مع الهيئات والمصالح المعنية.

-ضمان إعداد وتنسيق برامج التمارين والمثاورات وذلك
مع مختلف المؤسسات العمومية والخاصة.

- تحضير و إعداد مختلف الحملات والترتيبات الأمنية.

-تحضير وإعداد الوسائل الضرورية لتنفيذ التمارين
التطبيقية والمناورات,؛

- إعداد و تنسيق برامج المناورات ذات الطابع الوطني
والإقليمي والدولي التي تقام بالجزائر.

ب-المديرية الفرعية للتدخلات؛و تكلف على الخصوص»
بمايآتي:

- متابعة وتنسيق عمليات التدخل واستغلال المعلومات

- إعداد ومتابعة تحيين بطاقة الوسائل العملية؛

-ضمان تنفيذ مختلف الحملات والترتيبات الأمنية.

-السهر على الجاهزية العملياتية لوسائل التدخل.

-السهر على تنسيق وسائل التدخل للإسعاف الجوي
والإسعاف البحري.

ج - المديرية الفرعية للإسعاف الطبي؛ وتكلف على

- ترقية وتطوير الإسعافات الطبية عبر وحدات الحماية
الطبية على المستوى المر كزي للحماية المدنية؛

-ضمان تنسيق عمليات الإسعافات الطبية أثناء
الكوارث»

-السهر على ترقية وتطوير طب الاستعجالات والكوارث
بالتنسيق مع الهيئات المعنية والعمل على ترقية الإسعاف
الجماهيري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- المساهمة فى مختلف حملات الوقاية الصحية.

- تدعيم القدرات وإدماج التقنيات الجديدة في ميدان
إسعاف الأشخاصء

-المشاركة فى إعداد الدراسات المتعلقة بتطوير وعصرنة
الإسعافات الطبية بالتنسيق مع المصالح المختصة.

- تحديد الاحتياجات واستغلال الوسائّل والتجهيزات
الخاصة بالاتصالات والمواصلات العملية.
الاتصالات لمصالح الحماية المدنية وتنفيذهاء

- تحديد قواعد استغلال قنوات الاتصالات العملية.

-ضمان الجاهزية العملياتية لتجهيزات ووسائل
الاتصالات والمواصلات العملية فى مكان الحادث أثناء
الأزمات والكوارث؛

-ضمان تأمين وصيانة وسائل شبكات الربط والاتصالات
العملية للحماية المدنية عبر القطر الوطنى.

المادة 8 : مديرية العصرنة والاستشراف والإحصائيات.
-اقتراح عناصر الاستراتيجية الشاملة لتنمية وعصرنة
القطاع لمواجهة مختلف التحديات والرهانات المستقبلية
وتقييمهاء
-التنبؤ الاستراتيجى و إجراء الدراسات والتحليلات
-المساهمة في إعداد المؤشرات التي تسمح بتحديد
حاجات القطاع و تحديد استراتيجيات التنمية على المدى
- إعداد المخططات التقديرية للاحتياجات فيمايخص
لمعنية.؛ والسهر على تحيينهاء

- العمل على تطوير إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية

-جمع وتحليل المعلومات الإحصائية والمعطيات
لمتوفرة على مستوى القاعدة الوثائقية ذات الطابع العملي
والتقني والإداري والمالي المتعلقة بقطاع الحماية المدنية.

-تحديد برنامج لتطوير وعصرنة شبكة الإعلام الآليء
وضمان إدخال تكنولوجيات الإعلام الحديثة.

-السهر على سير وصيانة شبكة الإعلام الآلي و جميع
التطبيقات المرتبطة بهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

-المساهمة فى تطوير أنظمة التسيير الإلكترونى
للأرشيف والوثائق. والسهر على ترقيتها وتحيينها
سنوية مصحوبة باقتراح تدابير التحسين.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية:

أ- المديرية الفرعية للتخطيط والاستشراف.

-اقتراح عناصر الاستراتيجية الشاملة لتنمية القطاع
على المدى القصير والمتوسط والبعيد وتقييمهاء

- تنظيم و تنسيق وتطوير منظومة التنبؤ الاستراتيجي

-إجراء دراسات استشرافية حول السياسة العامة للحماية
المدنية؛ لاسيما في ميدان الوقاية وتسيير الكوارث.

-تطوير قدرات التحليل وأدوات الدراسات الاستشرافية
والتنبؤ الاستراتيجى ومتابعة مؤٌشرات المساعدة على
اتخاذ القرار,

-تصور سيناريوهات استشرافية للمحاكاة التي تهم
نشاط قطاع الحماية المدنية.

- إجراء دراسات حول برامج البحث التي تهم القطاع.
بالتعاون مع المؤسسات والهيئات المكلفة بالبحث العلمي.

- استغلال الدراسات المنجزة من قبل المصالح الخارجية
للحماية المدنية المتعلقة بمخططات دراسة وتحليل وتغطية
الأخطار.

ب - المديرية الفرعية للدراسات الإحصائية.؛ و تكلف

- تحديد وتنظيم قنوات جمع المعلومات الإحصائية.
والسهر على دراستها و تحليلها ووضع وسائل نشرهاء

-ترقية وتطوير نظام الإحصائيات في قطاع الحماية

- إعداد حصائل دورية للإحصائيات المسجلة الخاصة

-السهر على وضع بنك للمعلومات وقواعد للبيانات
الإحصائية وضمان تسييرها وتحيينهاء

- وضع ومتابعة كيفيات جمع واستغلال الإحصائيات
على مستوى المصالح الخارجية للحماية المدنية.

- إعداد واستغلال الدراسات والتطبيقات الإحصائية
الخاصة بالوقاية وتسيير الكوارث, بالتنسيق مع
المؤسسات العلمية الجامعية ومراكز البحث.

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

ج - المديرية الفرعية للرقمنة؛ و تكلف على الخصوص»

- وضع نظام إعلام آلي والسهر على حسن سيره والعمل
على تطوير تطبيقات الاتصال وتبادل المعلومات وضمان

- وضع مخطط عملي سنوي ومتعدد السنوات قصد

- تنفيذ وتقييم ومتابعة برنامج رقمنة القطاع بالتعاون
مع الهياكل المعنية الأخرى.

- تحديد الاحتياجات من التجهيزات وتطبيقات الإعلام
الآلى؛ وضمان متابعة إنجازها وصيانتهاء

- تطوير وترقية شبكة الإعلام الآلي ومختلف التطبيقات
والعمل على ربط مصالح الحماية المدنية بشبكات الإنترنت
والإنترانت وضمان تسييرها وصيانتهاء

-السهر على استغلال واستخدام التقنيات المتقدمة لرسم
الخرائط والتصوير بالأقمار الصناعية وأنظمة الإعلام
الجغرافي. والسهر على احترام المعايير والتوصيات فيما
يتعلق بتأآمين الهياكل القاعدية و تطبيقات الإعلام الآلي
لتسهيل نشاط الحماية المدنية.
بالتنسيق مع المصالح المعنية.

المادة 9: تكلف مديرية الشؤون القانونية والمنازعات
والأرشيف والوثائق. على الخصوص. بما يأتي :

-اقتراح مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
الخاصة بقطاع الحماية المدنية وضمان توزيعها ومتابعة

-المساهمة في دراسة مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المعروضة من قبل مختلف القطاعات,

-دراسة وإبداء الرأى حول اتفاقيات التعاون الثنائية
والمتعددة الأطراف المبرمة مع المؤسسات الوطنية
والدولية.

- متابعة قضايا المنازعات الخاصة بالقطاع المعروضة
آمام الجهات ‎١‏ لقضائية.

- تقديم الاستشارات القانونية لمختلف مصالح قطاع
الحماية المدنية على ‎١‏ لمستوى المر كزي والمحد :

- السهر على مطابقة المقررات والتعليمات الصادرة عن
المصالح المركزية والمصالح الخارجية للحماية المدنية مع
التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتسيير الأرشيف على المستوى المر كزي والمحلي
والمؤسسات تحت الوصاية.


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

-ترقية وتطوير الرصيد الوثائقي الخاص بقطاع الحماية
المدنية والمحافظة عليه.

-توحيد ووضع واستغلال قواعد البيانات المتعلقة
بالتنظيمات والمنازعات والأرشيف, وضمان متابعتهاء

-السهر على تزويد مصالح الحماية المدنية بالمراجع
والوثائق اللازمة؛

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للتنظيم والشؤون القانونية.
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

-اقتراح ودراسة مشاريع النصوص التشريعية
بالاتصال مع الهياكل المعنية, والسهر على مطابقتها

-إبداء الرأي في مشاريع النصوص التشريعيةوالتنظيمية
التى تبادر بهاالقطاعات الأخرى.

-القيام بالدراسات والبحوث اللازمة في مجال التقنين
التي تهم القطاع. ومتابعة تطبيقهاء

-السهر على مطابقة المقررات والتعليمات الصادرة عن
مختلف المصالح المر كزية والمصالح الخارجية للحماية
المعمول بهماء

-دراسة و إبداء الرأي في مشاريعاتفاقيات التعاونالمبرمة
مع المؤسسات الوطنيةوالدوليةذات الصلة بالحماية
المدنية.

ب - المديرية الفرعية للمنازعات. و تكلف على

-دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التي يكون قطاع
الحماية المدنية طرفا فيهاء

-تحضير وإعداد العقود الخاصة بالمحامين المعنيين
بالتوكيل لدى المديرية العامة للحماية المدنية.

- تمثيل المديرية العامة للحماية المدنية أمام الجهات
القضائية.

-استقبال ومعالجة الشكاوى والطعون في مجال
اختصاصها.

ج - المديرية الفرعية للأرشيف والوثائق, وتكلف

-السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى المصالح الخارجية
للحماية المدنية والمؤسسات تحت الوصاية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- ترقية وتطوير الرصيد الوثائقي الخاص بقطاع الحماية
المدنية.

- وضع نظام تسيير إلكترو ني للأرشيف والوثائق
والحفاظ عليه؛ بالتنسيق مع المصالح المعنية.

-تحديد احتياجات مصالح الحماية المدنية من المراجع
والمجلات والوثائق المتعلقة بنشاطات الحماية المدنية.
المركزية والخارجية لقطاع الحماية المدنية.

- إعداد مصنفات القرارات الإدارية والنصوص التشريعية

- إعداد النشريات الدورية الخاصة بالحماية المدنية.

- السهر على طبع الوثائق والتقارير الخاصة بالتدخلات
ومختلف السجلات المتعلقة بنشاط الحماية المدنية.

-ضمان تسيير مكتبة و مطبعة الحماية المدنية.

المادة 10 :تكلف مديرية الموارد البشرية. على الخصوص.

- وضع وتحديد استراتيجية المديرية العامة للحماية
المدنئية فى مجال تسيير الموارد البشرية والتكوين
والنشاط الاجتماعى, وضمان تنفيذهاء

- القيام بدراسات استشرافية حول تطور الاحتياجات في
مجال المهن والكفاءات في قطاع الحماية المدنية؛ بالتنسيق
مع الهياكل المركزية المعنية.
والسهر على مراعاة السلّم الهرمي في توزيع تعدادات

- تحديد وتقييم احتياجات القطاع في مجال الموارد
لبشرية لمختلف الأسلاك لغرض التوظيف بالتنسيق مع
لأساسية.
لكفاءات والوظائف في قطاع الحماية المدنية.

-تعميم و توحيد مقاييس أدوات ومناهج وإجراءات
تخطيط وتثمين الموارد البشرية؛. وضمان متابعة وتثمين
- وضع منظومة خاصة بتكوين الموارد البشرية وضمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وضع منظومة النشاط الاجتماعي والسهر على ترقيتها
من أجل تحسين ظروف عمل أعوان الحماية المدنية العاملين
ومعيشة المتقاعدين»

-ترقية وتطوير الأنشطة الرياضية والثقافية في قطاع

- تأطير ومراقبة نشاط لجان الشؤون الاجتماعية على
المستوى المركزي والمحلي وفقاللتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- تقييم جميع النشاطات المنوطة بهاء و إعداد حصيلة
سنوية مصحوبة باقتراح تدابير التحسين.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية:
الكفاءات؛ و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد المخططات السنوية ومتعددة السنوات لتسيير
الموارد البشرية ووضعها حيز التنفيذء

- تنفيذ الأحكام التشريعية والتنظيمية المنصوص عليها

-اقتراح الإجراءات التي تهدف إلى تحسين ظروف العمل

- تحديد القواعد والمعايير المتعلقة بتنة بتنظيم العم ا
وتسيير تعدادات وكفاءات و مهن الحماية المدنية و تقييم
فعاليتها ونجاعتهاء

- إعداد قرارات و/أو مقررات تسيير المسارات المهنية
لموظفي الحماية المدنية والسهر على مطابقتها مع التشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

-برمجة وتنظيم الامتحانات المهنية ومسابقات

- إعداد البطاقية القطاعية للوظائف والمناصب العليا
والسهر على متابعتهاء

- اقتراح وإعداد مر جعيات المهن والمسارات المهنية؛
القطاع قصد تقييم الكفاءات والمؤهلات وضمان تسييره.

ب - المديرية الفرعية للتكوين, و تكلف على الخصوص»

-المساهمة في رسم وتحديد الاستراتيجية الشاملة
المعنية., والسهر على تنفيذهاء

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
وتحسين المستوى. والسهر على تنفيذهاء

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

- إعداد و تحيين برامج التكوين وتحسين المستوى
للموظفين بالتنسيق مع مدارس ومراكز التكوين للحماية
المدنية؛ والسهر على برمجتها وتقييمهاء

-متابعة النشاط البيداغوجى لمؤسسات التكوين التابعة
للحماية المدنية و تقييمه؛

-المساهمة فى ترقية البحث العلمى والبيداغوجى فى

- ترقية التبادل في مجال التكوين والبيداغوجيامع
مختلف المؤسسات ومؤسسات التكوين الوطنية
والأجنبية.

-المبادرة والمشاركة في مفاوضات اتفاقيات التعاون مع
المؤسسات الوطنية والأجنبية في ميدان التكوين في مجال
الحماية المدنية.

ج - المديرية الفرعية للنشاط الاجتماعي, وتكلف
على الخصوص. بما يآتي :

- ترقية النشاط الاجتماعي والثقافي والرياضي في قطاع
الحماية المدنية.

-تحضير وإعداد الملفات الخاصة بالتقا د والضمان
الاجتماعي, بالتنسيق مع صناديق الضمان الاجتماعي
وصناديق التقاعد»

-اقتراح كل إجراء من طبيعته تحسين ظروف معيشة
موظفي الحماية المدنية وعملهم.

-متابعة ومراقبة إنشاء وتجديد هيئات تسيير الخدمات
الاجتماعية على المستوى المركزي والمحلي والسهر على
حسن سيرهاء

-تأطير الخدمات الاجتماعية و متابعتها وتنسيق سيرها

-ترقية طب العمل والنظافة وتنسيق نشاطات المراكز
الطبية لقطاع الحماية المدنية. وضمان المساعدة النفسية
مجال النشاط الاجتماعى والتكفل بهاء

-دراسة واقتراح التدابير التنظيمية الخاصة بتقديم
المساعدات لموظفي الحماية المدنية وذوي الحاجة.

-تنظيم ومراقبة مراكز الراحة والنوادي وروضات
الأطفال التابعة للحماية المدنية.

د-المديرية الفرعية لمتابعة تطبيق نظام الخدمة
وقواعد أخلاقيات المهنة؛ و تكلف على الخصوص .بمايأتي:

-السهر على تطبيق قواعد التأديب والانضباط العام
واحترام تنفيذ أحكام القوانين الأساسية والنظام الداخلي
ومدونة أخلاقيات المهنة لمستخدمى الحماية المدنية.


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

- إعداد مقررات التأديب المتخذة من قبل لجان التأديب
والطعن»

- إعداد دليل خاص بكيفيات تطبيق قواعد التأديب
والانضباط العام في القطاع.؛

- السهر على احترام مدى مطابقة تكييف الأخطاء المهنية
الطعن فيها أمام الجهات القضائية. و تحويلها إلى المصلحة

-السهر على تكوين و تشكيل وتجديد وسير اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن.

المادة11:تكلف مديرية الماليةوالوسائل, على الخصوص.

-تحديد حاجات المصالح المركزية والمصالح
الخارجية للحماية المدنية و تزويدها بالمنشآت والوسائل
والتجهيزات الضرورية لسيرهاء
ومتابعة تنفيذهاء

-اقتراح تقديرات الاعتمادات الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح الخارجية ومؤسسات التكوين تحت
الوصاية.

-تسجيل البرامج الخاصة بإنجاز و/آو اقتناء الهياكل
القاعدية الإدارية والعملياتية و كذلك السكنات الوظيفية
والمنشآت الاجتماعية المهنية. و تزويدها بالتجهيزات
ووسائل العمل بكل أنواعها ومتابعة تنفيذهاء
والمنقولة لقطاع الحماية المدنية.

-تسيير الأملاك العقارية والمنقولة التابعة لقطاع
الحماية المدنية ومؤسساتهاء وضمان صيانتها واستغلالها
ا لعقلاني»

-السهر على اقتناء الوسائل والعتاد والتجهيزات
الضرورية لسير المصالح المركزية والخارجية للحماية

-إعداد 8 : يد تعدد السنوات يتعلق بصيانة
الوسائل العملية للحماية المدنية, والسهر على تجديد

-السهر على إعداد جرد للممتلكات العقارية والمنقولة
لقطاع الحماية المدنية والمحافظة عليهاء

- على تحضير وتنفيذ مشاريع الصفقات العمومية
والعقود الخاصة بالمنشآت والوسائل.

- تقييم جميع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد حصيلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

وتضم أربع (4) مديريات فرعية:

أ - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسيبة؛. وتكلف
على الخصوص. بمايأتي :

- إعداد مشروع ميزانية المديرية العامة للحماية المدنية
ومصالحها الخارجية. وضمان تنفيذها وتقييمهاء

- القيام بتقييم وتسجيل رخص البرامج»

-القيام بالأمر بالدفع للاعتمادات المخصصة للآمرين
الاعتمادات المفوضة.

- إعداد الحساب الإدارى للمديرية العامة ومتابعة إعداد
الحسابات الإدارية للمصالح الخار جية للحماية المدنية؛

-مسك والمحافظة على السجلات المحاسبية ومستندات
الالتزام وأوامر الصرف المرتبطة بالميزانية.

ب-المديرية الفرعية للمنشآت؛ و تكلف على الخصوصء

-دراسة وتقييم وضبط حاجات مصالح الحماية المدنية
من المنشآت والهياكل القاعدية,

- تحديد وتصميم برنامج وطني لبناء و/أو اقتناء الهياكل

-الإشراف على الدراسات و وضع البرامج!١‏ لتقنية للمشاريع
واقتراح تسجيل ‎١‏ لمشاريع الجديدة لتلبية حاجات قطاع
الحماية المدنية من المنشآت والهياكل القاعدية.

-متابعة تنفيذ عمليات إنجاز المنشات المسجلة لصالح
القطاع؛ وضمان المراقبة التقنية وتطوير مشاريع الإنجاز
ومعايير البناء وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

-دراسة اقتراحات مواقع بناء المنشآت الجديدة والموافقة

- إعداد دفاتر الشروط الخاصة بدراسة وإنجاز ا لمنشآت

- إعداد و إبرام عقود الدراسات وعقود إنجانز الأشغال
وضمان متابعتهاء

- إعداد وتحضير مشاريع الصفقات العمومية والعقود.
والسهر على تنفيذها فى مجال المنشآت.

ج - المديرية الفرعية للتجهيزات والوسائل, و تكلف
على الخصوص. بمايأتي :

- دراسة و تقييم وضبط متطلبات واحتياجات القطاع من
العتاد والوسائل والتجهيزات الخاصة بالتنسيق مع الحظيرة

- إعداد الدراسات والبرامج الخاصة بالتجهيزات وفقا

العمليات الضرورية لاقتنائهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- إعداد دفاتر الشروط لإنجاز عمليات اقتناء عتاد التدخل
واللوازم والخدمات الضرورية لتسيير مصالع الحماية

- إعداد وتحضير مشاريع الصفقات العمومية والعقود
الخاصة بالوسائل والتجهيزات,؛ والسهر على تنفيذهاء

- إنجاز عمليات اقتناء اللوازم والخدمات الضرورية

-ضبط,؛ بالتنسيق مع الحظيرة المركزية للعتاد. قوائم
طبقا للأحكام التنظيمية المعمول بهاء والسهر على تحديثها
دورياء

- السهر على إحداث التجانس وعقلنة استعمال الوسائل
والتجهيزات.
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

-السهر على العمليات الدورية لفحص جرد الأملاك
العقارية والمنقولة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
وضمان الحفاظ عليها و تثمينها و تحديث قاعدة بياناتهاء

-تسيير الأملاك العقارية والمنقولة التابعة لقطاع
الحماية المدنية وتلك الموضوعة تحت تصرفهاء والسهر على
ضمان صيانتها و فقا للقواعد والإجراءات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما بالتنسيق مع المصالح
المختصة

- إعداد برامج الصيانة الدورية للمنشآت والتجهيزات
وعتاد الحماية المدنية وتحديد إجراءات وشروط تسييرها
واستعمالها و إصلاحها و متابعة نشاط هياكل الصيانة
بالتنسيق مع المصالح المختصة. و إعداد الحصائل السنوية
ذات الصلة؛ء

- تحديد حاجات القطاع من الوقود و قطع الغيار والزيوت
والمطاط و إعداد الحصائل السنوية لاستهلاكها و تحليلها
و تقديم الاقتراحات لترشيد النفقات المتعلقة بهاء بالتنسيق
مع الحظيرة المركزية للعتاد.

- إعداد وتحضير مشاريع الصفقات العمومية والعقود
الخاصة بصيانة المنشآت والوسائل والتجهيزات, والسهر
على تنفيذهاء
صلاحية العتاد و التجهيزات والمساهمة فى إعداد وتسجيل
البرامج الخاصة بتجديد حظائر العتاد للحماية المدنية
ودعمها بالوسائل. بالتنسيق مع المصالح المختصة.

-السهر على القيام بإجراءات الإعلان عن عدم صلاحية
العتاد والتجهيزات من الخدمة بالتنسيق مع المصالح

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

- تقدير وضمان تسيير الوسائل الضرورية لسير هياكل
الإدارة المركزية, والسهر على احترام قواعد النظافة والأمن
في مقراتها.

المادة 12 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية. فى حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4)

المادة 13 :تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم الاسيما المرسوم رقم 129-64 المؤرخ في 15 أبريل
سنة 1964 والمتضمن التنظيم الإداري للحماية المدنية؛
والمرسوم التنفيذي رقم 503-91 المؤرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 21ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية للمديرية العامة للحماية المدنية.

المادة 14 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

7

مرسوم تنفيذي رقم 199-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يحدد كيفيات
تضمنها الهياكل و المؤسسات الخاصة للصحة.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الصحة.

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم. لا سيما المادة 282 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-11 المؤرخ في 21
ربيع الأول عام 1432 الموافق 24فبراير سنة 2011 الذي
يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد وطنية

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-11 المؤرخ في 21
ربيع الأول عام 1432 الموافق 24فبراير سنة 2011 الذي
يحول المعهد التكنولوجي للصحة العمومية بالمرسى
(الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين العالي شبه الطبي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-11 المؤرخ في 9
شوال عام 1432 الموافق 7سبتمبر سنة 2011 الذي يحول
الطبى.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-21 المؤرخ في 24
شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات استفلال المؤسسات الخاصة للصحة
وسير وتنظيم نشاطاتها الصحية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-21 المؤرخ في 22
شوال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021 والمتضمن تحويل
الطبى.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-22 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
مهام المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 404-22 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022
والمتضمن إنشاء معاهد التكوين شبه الطبىء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 282 (الفقرة )من
القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل والمتمم.؛ يهدف
شبه الطبى التى تضمنها الهياكل والمؤسسات الخاصة

المادة2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على هياكل ومؤسسات
الصحة الخاصة المنصوص عليها في المادة 308 من القانون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

رقم 11-18 المؤؤرخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه؛ لاسيما منها المؤسسات الاستشفائية
الخاصة والمؤسسات الخاصة للعلاج و/أو التشخيص وهياكل
الممارسة الفردية وهياكل الممارسة الجماعية والصيدليات
ومخابر التحاليل الطبية.

المادة 3:يثسم التكوين الذي تضمنت الهياكل
والمؤسسات المذكورة فى المادة 2أعلاه المعتمدةطبقا
للتنظيم المعمول به.التكوين التطبيقي المحدد في إطار
التكوين شبه الطبي الأولي المقدم لفائدة الطلبةوالتلاميذ

المادة 4: يجب أن يتم التكوين التطبيقي المنصوص
عليه فى المادة 3 أعلاه. من طرف الهياكل والمؤسسات
الخاصة للصحة طبقا لبرامج التكوين التي تحددهامسبقا
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصحة.

المادة 5: لايمكن المعاهد العمومية المكلفة بالتكوين
شبه الطبي أن تلجاً إلى الهياكل والمؤسسات الخاصة
للصحة. إلا فى الحالات الآتية:

- بعد الهياكل والمؤسسات العمومية للصحة عن المعهد
المكلف بالتكوين شبه الطبي وقرب الهياكل والمؤسسات
الخاصة للصحة من هذا المعهد الذي يسمح بإنجاز التكوين

-نقص المقاعد البيداغوجية على مستوى المصالح الصحية
والاستشفائية التابعة للمؤسسات العمومية للصحة
لاستقبال العدد الكبير من الطلبة والمتربصين.

المادة 6 : يوضع التكوين التطبيقي شبه الطبي الأولي
المكلف بالتكوين شبه الطبى والهيكل أو المؤسسة الخاصة
للصحة.

تحدد الاتفاقية المذكورة أعلاه. موضوع التكوين التطبيقي
شبه الطبى الأولى و كذا التزامات الطرفين المتعاقدين.

يحدد نموذج هذه الاتفاقية في الملحق بهذا المرسوم.

المادة 7: يرسل مدير المعهد العمومي المكلف بالتكوين
شبه الطبي المعني إلى المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصحة تقريرا سنويا مفصلا عن العمليات المنجزة في
مجال التكوين التطبيقي شبه الطبي الأولي.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمتية

حرر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الملحق
اتفاقية نموذجية للتكوين التطبيقي شبه الطبي الأولي
بين

المعهد العمومي للتكوين شبه الطبي / المشار إليه

ممثل من طرف : خخ
و الهيكل أو المؤسسة الخاصة للصحة / المشار إليه
(إليها) أدناه '"الهيكل أو المؤسسة المستقبلة":

المادة الأولى : أحكام عامة

تخضع هذه الاتفاقية لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
1994 المؤّرخ في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024 الذي يحدد كيفيات تنظيم نشاطات التكوين شبه
الطبى التى تضمنها الهياكل والمؤسسات الخاصة للصحة.

المادة 2 : موضوع الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد إطار تنظيم وسير
التكوين التطبيقي شبه الطبي الأولي على مستوى الهياكل
والمؤسسات الخاصة للصحة فى مجال: م

يخص هذا التكوين الطلبة أو التلاميذ المسجلين على
مستوى المعهد العمومي للتكوين شيه الطبي يهدف

المادة 3: يجرى التكوين التطبيقي شبه الطبي الأولي
خلال السنة الدراسية الجارية. وينظم على شكل تربص
وأعمال تطبيقية وأعمال موجهة وزيارات بيداغوجية
وبحوث وثائقية.

المادة 4: أهداف التكوين التطبيقي الأولي

يهدف التكوين التطبيقي الأولي إلى :
وإعداد مشروع نهاية الدراسة بتحضير مذكرة أو تقرير

-تحضير الطالب أو التلميذ للحياة المهنية.

-الربط بين التكوين النظري ومتطلبات الميدان قصد
تطوير مهارات الطالب أو التلميذ و تمكينه من التحكم في
التقنيات الضرورية لممارسة مهنته.؛

- وضع المتربصين في وضع مهني حقيقي»

-اكتساب معارف جديدة وامتلاك تقنيات وممارسات
جديدة مبتكرة.

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

المادة 5 : التزامات الطرفين المتعاقدين

- يلتزم المعهد بما يأتي :

-تحديد, بالتشاور مع الهيكل أو المؤسسة المستقبلة.
نشاطات التكوين التطبيقي شبه الطبي الأولي؛ طبقا
لبرامج التكوين التي تحددها المصالح المختصة للوزارة

-تحديد, بالتشاور مع الهيكل أو المؤسسة المستقبلة.
المواضيع المختارة المتعلقة بالتربصات وخطط عمل
المتربصين والأهداف المخصصة للتربصات وكذا برمجة
التربصات حسب برنامج التكوين المقرر من طرف
المصالح المختصة في الوزارة المكلفة بالصحة.

- تعيين مؤّطر للتكوين التطبيقي شبه الطبي الأولي»

-تحديد, بالتشاور مع الهيكل أو المؤسسة المستقبلة.
عدد الأقواج والجدول الزمني للتكوين التطبيقي شبه
الطبي الأولي والمدة والحجم الساعي وكذا المصالح المعنية
بسير التكوين التطبيقي شبه الطبي الأولي؛

-إرسال إلى الهيكل أو المؤسسة المستقبلة القائمة
الإسمية للطلبة أو التلاميذ المعنيين بالتربص قبل بداية

- يلتزم الهيكل أو المؤسسة المستقبلة بما يأتي :

- تنفيذ برامج نشاطات التكوين التطبيقي شبه الطبي
الأولي التي تحددها المصالع المختصة في الوزارة المكلفة
بالصحة؛

- تعيين مشرف على التربص في التكوين التطبيقي
شبه الطبي الأولي يكون لديه تأهيل مثبت في مجال
اختصاصه؛

-إبلاغالمعهد عن كل غياب أو إخلال المتربصين بالتزاماتهم.

المادة 6 : يتعيّن على الهيكل أو المؤسسة المستقبلة
إبلاغ الطلبة والتلاميذ بما يآتي :

-احترام أحكام النظام الداخلي,

-الحضور الفعلي والدائم خلال مدة التربص.

يجب استدراك أي غياب في التربص» حتى لو كان
لهيكل أو المؤسسة المستقبلة والمعهد. وإذا تجاوز عدد
لغيابات؛, حتى ولو كانت مبررة, أربعة (4) غيابات؛ فإن

المادة 7: يوجه الطلبة أو التلاميذ في مختلف مصالح
شبه الطبيء ويوضعون تحت مسؤولية المشرف على
لتربص المكلف بتأطيرهم وتكوينهم.

يختلف عدد الأفواج وفقالعدد المؤطرين وحسب
لتخصصات وقدرات الاستقبال للهيكل أو المؤسسة


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

المادة 8 : تجرى تقييمات التكوين التطبيقي شبه الطبي
الأولي من طرف المشرف على التربص المكلف بتأطير

وتتوج التقييمات في نهاية التربص بنقطة محددة برقم
وتقدير.

يبت المعهد العمومي للتكوين شبه الطبي في صلاحية
أو عدم صلاحية التكوين التطبيقي شبه الطبي الأولي.

المادة 9 : التغطية الاجتماعية للمتربصين

عند وقوع حادث بسبب أو بمناسبة التكوين التطبيقي
شبه الطبي الأولي في الهيكل أو المؤسسة المستقبلة. يقع
الالتزام بالتصريح عن حادث العمل على عاتق الطرفين (2)

المادة 10 : الملحق

يتم كل تعديل لاتفاقية التكوين شبه الطبي هذه؛ بإعداد
ملحق يوقعه مدير المعهد ومسؤول الهيكل أو المؤسسة

المادة 1: مدة الاتفاقية وكيفيات الفسخ

تبرم هذه الاتفاقية لمدة سنة (1) بيداغوجية قابلة
للتجديد لنفس المدة حسب الأشكال نفسها.
الطرف الآخر قبل ثلاثة (3) أشهرمن تاريخ إنهاء الاتفاقية.

المادة 12 : دخول الاتفاقية حيز التنفيذ

تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ

مسؤول الهيكل أو
المؤسسة الخاصة للصحة

7

مرسوم تنفيذي رقم 200-24 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام
5 الموافق 13 يونيو سنة 2024, يتضمن إلغاء
"نيلسون منديلا". ولاية الجزائر.

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

-وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

-وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري, المعدل والمتمم؛ لاا سيما المادة 36 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان عام

9 الموافق 3غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
لفلاحي,؛ لا سيما المادة 15 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون رقم
168 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة
8 والمتضمن التوجيه الفلاحي, يهدف هذا المرسوم إلى
لوقوف المركبات لملعب براقي "نيلسون متديلا". ولاية
الجزائر.

المادة 2 : تعين حدود قطعة الأرض الفلاحية المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه ,التي تبلغ مساحتها 6 هكتارات, التابعة
للمستثمرة الفلاحية الفردية رقم 08, المزرعة الفلاحية
الاشتراكية طلحة على - سابقاء والواقعة على مستوى بلدية
براقى, و لاية الجزائر, طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوسميية

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 يونيو
سنة 2024.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم تنفيذي رقم 203-24 مؤرخ في 19 ذي الحجة عام
5 الموافق 25 يونيو سنة 2024, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29
محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن المنجزة
بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات
أخرى, في إطار البيع بالإيجار.

إنّ الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة.

-وبناء على الدستور, لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024, لا سيما المادة 97 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق11 نوفمبر سنة2023والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29
محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدد شروط
وكيفيات شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية أو مصادر
بنكية أو أي تمويلات أخرى في إطار البيع بالإيجار . المعدل
والمتمم»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة2008الذي يحدد
صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم عام 1422
الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذى يحدد شروط وكيفيات
شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو
أي تمويلات أخرى» في إطار البيع بالإيجار . المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2و3و5و6)من
المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم عام 1422
الموافق 23 أبريل سنة 2001, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 2: البيع بالإيجار صيغة تسمح للمستأجر بامتلاك
المسكن المستأجر بعد تسديد ثمنه كاملا عند انقضاء مدة
الإيجار المحددة في إطار عقد البيع بالإيجار المحرر أمام
موثق. مسجلا ومشهرا".

"المادة 3: يحدد الوزير المكلف بالسكن موقع المساكن
المخصصة للبيع بالإيجار وعددها".

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

" المادة 5: تحدد الكلفة النهائية المعتمدة لحساب ثمن
المسكن الموجه للبيع بالإيجار على أساس ثمن شراء الوعاء
العقارى و كلفة مختلف الدراسات وأشغال الإنجاز و أشغال
الطرق وشبكات تهيئة قطاع الخدمات, تضاف إليها مختلف
مصاريف الخدمات المقدمة.

(الباقي بدون تغيير) ل

"المادة 6 : يتاح البيع بالإيجار لكل طالب تتوفر فيه
لشروط الآتية:

-يتراوح مجموعدخله الصافي و /أو دخل زو جه الصافي
(24.000 دج )و لايتجاو ز ست 6)مرات الأجر الوطنى الأدنى
لمعمول به؛

-لايملك أو لم يسبق له أن امتلك هو و/ أو زوجه قطعة
أرض صالحة للبناء أو عقارا ذا طابع سكني, عن طريق
لحيازة أو الملكية بجميع أشكالها حسب التشريع المعمول
به أو بقرار صادر عن هيئئة تابعة للدولة قبل الإمضاء على
عقد البيع بالإيجار أمام الموثق. مسجلا ومشهراء

- لم يستفد هو و/ أو زوجه من مساعدة مالية من الدولة
لبناء مسكن أو لشرائه قبل الإمضاء على عقد البيع بالإيجار
أمام الموثق. مسجلا ومشهرا.

لاتتاحالاستفادة من البيع بالإيجار المنصو ص عليهبموجب
أحكام هذاالمرسومإلامرة واحدة لنفس الطالب و/أو زوج".

المادة3:تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه؛.بمادة6 مكرر , تحرر كمايآتي:

"المادة 6 مكرر : تخضع الاستفادة من السكن في إطار
البيع بالإيجار لنظام الادخار السكني المقئن لدى البنك

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضاء؛ بموجب
قرار مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف بالسكن ".

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المواد 7و8 و9و11 و12 و13
و14 و15 و16 و18 و19 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 105-01
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتي :

"المادة 7: يجب على كل مكتتب لشراء مسكن في إطار
ثمن المسكن المحدد في المادة 5 أعلاه , و ذلك في الآجال المحددة.

ويتم تسديد هذه الدفعة حسب الكيفيات الآتية :

*10 96 من ثمن المسكن عند القبول المؤقت لطلب
*967 من ثمن المسكن عند الانتهاء من أشغال الأساسات.
* 967 من ثمن المسكن عند الانتهاء من الأشغال الكبرى.
*167 من ثمن المسكن عند الانتهاء من جميع الأشغال
الثانوية؛ و أشغال الطرق, وشبكات تهيئة قطاع الخدمات.


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

بالإيجار وتسليم مفاتيح المسكن".

"المادة 8 : يجب على المستفيد؛ في جميع الحالات, أن يدفع
مبلغ ثمن المسكن بعد خصم مبلغ الدفعة الأولى؛ في مدة
لاتتجاوز:

-خمساوثلاثين (35) سنة, بالنسبة للمستفيد الذي
يتراوح مجموع دخله ودخل زوجه الشهري الصافي
(24.000 دج) ويقل أو يساوي أربع (4) مرات الأجر الوطني
الأدنى المضمون»

- ثلاثين (30) سنة, بالنسبة للمستفيد الذي يبلغ مجموع
دخله ودخل زوجه الشهري الصافي المتراكمين مبلفا يفوق
أربع (4) مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون.
المسجلين فى سنة 2013
خلال سنتي 2002-2001 المؤهلين للاستفادة من مسكن الذين
تم تحيين ملفاتهم خلال سنة 2013.

يتم دفع هذا المبلغ المؤجل الوفاء بالإضافة إلى التكاليف
والأعباء المرتبطة بتسيير وإدارة الأجزاء المشتركة لفائدة
المتصرف فى الأملاك المعين قانونا لهذا الغفرض,؛ من طرف
المرقي العقاري حسب أجل استحقاق يبين المبلغ الواجب
دفعه شهريا خلال المدة المعينة.
لفائدته, بمجرد تسديد الدفعة الأولى ".

" المادة 9: يجب أن يسدد المستفيد مبلغ آخر قسط شهري
من ثمن بيع المسكن, في كل الحالات, قبل أن تتجاوز سنه
سبعين (70) سنة. وإن تعذر عليه ذلك أو بلغ السن المطلوبة
المذكورة أعلاه. فإنه يمكن أن يعين "كفيلا له" قصد التكفل
بتسديد مبالغ الأقساط الشهرية المستحقة طبقا لأحكام
المادة 8 أعلاه.

تحدد شروط وكيفيات معالجة طلب الكفيل بموجب قرار
من الوزير المكلف بالسكن".

"المادة 11 : يترتب على تسديد المستفيد الدفعة الأولى من
ثمن المسكن طبقا لأحكام المادة7 أعلاه, إعداد عقد بيع بالإيجار
بين المرقي العقاري والمستفيد. يتضمن رزنامة الأقساط
التي يتعين عليه تسديدهاعند حلول آجالهاطبقاللمادة8أعلاه".

"المادة 12 : يترتب على عدم تسديد المستفيد لكل قسط
شهري خلال الآجال المحددة حسب الرزنامة المتفق عليهاء
توقيع غرامة تأخير بنسبة 165 على كل قسط شهري وعلى
التكاليف والأعباء المرتبطة بيتسيير الأجزاء المشتركة.

يترتب على عدم احترام المستفيد أحد التزاماته التعاقدية
المحددة بموجب عقد البيع بالإيجار ء وعدم تسديد ثلاثة (3)
أقساط شهرية متتالية بعد إعذار واحد بموجب رسالة
موصى عليها موجهة إلى المعني مع إشعار بالاستلام أو بآي
وسيلة إخطار قانونية أخرى, فسخ عقد البيع بالإيجار على
مسؤوليته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

ويرفع المرقي العقاري أو المتصرف في الأملاك المعين
قانونا من طرفه؛ في هذه الحالة؛ دعوى أمام الجهات القضائية
المختصة لفسخ عقد البيع بالإيجار وطردالمستفيد من

"المادة13 : يخضع تسيير وإدارة وصيانة الأجزاء المشتركة
لمساكن البيع بالإيجار لقواعد الملكية المشتركة كما هي
محددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما". ‎١‏

"المادة 14 : يمكن أن يستفيد من البيع بالإيجار كل من
استأجر هو و/ أو زوجه مسكنا إيجاريا عموميا يتوفر على
الشروط المنصوص عليها أعلاه. شريطة الالتزام بإعادة
المسكن المستاجر إلى الهيئة المؤجرة قبل استلامه المسكن.
موضوع البيع بالإيجار.

يمكن كل طالب و/أو زوجه مستفيد من مسكن وظيفي أو
إلزامي غير قابل للتنازل أن يطلب اقتناء مسكن في إطار
لبيع بالإيجار".

"المادة 15 : يقدم طلب شراء مسكن في إطار البيع بالإيجار
لإلكترونية المخصصة لهذا الغرض.

يقدم الطلب عند افتتاح التسجيل المعلن عنه بأي وسيلة
تصال وفقا للمواعيد التي يحددها المرقي العقاري".

"المادة 16 : ااا (يدون تغيير حتى) الوزير

يبلغ المرقي العقاري طالب المسكن عن طريق المنصة
لإلكترونية بمآل طلبه؛ وكذا تبليغه بكل وثيقة أخرى".

"المادة 18 : في حالة صدور حكم بالطرد من المسكن, يقوم
لمرقي العقاري برد الدفعة الأولى, بعد خصم الأقساط التي لم
يسددها شاغل المسكن, و كذا مبلغ نفقات إصلاح الإتلافات

. (الباقي بدون تغيير).

وفي هذه الحالة. يستمر المالك في دفع مبلغ التكاليف
والأعباء المرتبطة بتسيير الأجزاء المشتركة طبقا للتشريع
لمعمول به".
"المادة 21: لاا يمكن المستفيد من البيع بالإيجار أن يتنازل
عن مسكنه أو أن يؤجره من الباطن أو أن يستبدله قبل نقل
ولا يمكنه أن يتصرف في مسكنه لصالح الغير قبل انتهاء
مدة عدم التنازل المنصوص عليها في التشريع المعمول به.
و في جميع الحالات, لايمكن تغيير الطابع السكني
لسكنات البيع بالإيجار التي تخضع لأحكام هذا المرسوم".
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1445 الموافق 25 يونيو
سنة 2024.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

9 الحجة عام 1445ه
5 يونيو سنة 2024م

قرار مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 5 الموافق 26 مايوى
سنة 2024 ب يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1445 الموافق 26
مايو سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
للمادة 102 من القانون رقم 12-23 المؤرّخ في 18 محرم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالصفقات العمومية, في اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية للمجلس الأعلى للقضاء, لمدة 3سنوات
قابلة للتجديد:

السيدان :

- محمد شوقي بوشطال. ممثل نائب ر ني
الأعلى للقضاء, رئيساء

- عبد الرزاق شيباح؛ ممثل نائب رئيس المجلس الأعلى

ممثلا المصلحة المتعاقدة :

السيدان :

ممثلى القطاع المعني :

السيدتان والسيدان :

- كريم اسعدي, عضواء

ئيس المجلس

- عادل أحمد شاوش. مستخلفا.

ممثلو الوزير المكلف بالمالية :

السيدة والسادة :

- أحمد بلعيور . ممثل المديرية العامة للميزانية. عضواء

-عيد النور بوخالد. ممثل المديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة. عضواء

-حمزة قصراوي. ممثل المديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة. مستخلفا.

ممثلا الوزير المكلف بالتجارة :

السيدة و السيد :

- الحاج دعاشي, عضواء

- فضيلة قيراط؛ مستخلفة.

تتولى أمانة المجلس الأعلى للقضاء, أمانة اللجنة القطاعية

ذات الطابع الشخصي

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 14 شوال عام 1445 الموافق
3 أبريل سنة 2024 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات

إِنْ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ورئيس السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع
الشخصىء

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليه.؛ المعدل والمتمم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 187-22 المؤرخ في 17
شوال عام 1443 الموافق 18 مايو سنة 2022 والمتضمن تعيين
رئيس وأعضاء السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-23 المؤرخ في 23
رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023 الذي يحدد مهام
الأمانة التنفيذية للسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي وكيفيات تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة2023والمتضمن
تعيين الوزير الأول»


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

ا لمجموع العام

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّ
حرّر بالجزائر في 14 شوال عام 1445 الموافق 23 أبريل
سنة 2024.
رئيس السلطة الوطنية لحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصو
سمير بورحيل

وزير المالية

لعزيز فايد
عن الوزير الأول وبتفويض منه؛
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
عبد الوهاب لعويسي

7
الموافق 16 مايو سنة 2024 يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجابء بعنوان السلطة الوطذية لحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي.

إن الوزير الأولء
ووزير المالية.
ورئيس السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع

الث لشخصي ل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي؛ طبقا للجدول أدناه :

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
في المؤسسات والإدارات العمومية,المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-23 المؤرخ في 23
رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة 2023 الذي يحدد مهام
الأمانة التنفيذية للسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي وكيفيات تنظيمها وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1445 الموافق 16 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين رئيس السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع
الشخصى.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, بعنوان السلطة الوطنية
لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي, طبقا للجدول
دناه :

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة2:ينشر هذاالقرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في #8ذي القعدة عام 1445 الموافق 16 مايو
سنة 2024.
رئيس السلطة الوطنية لحماية

وزير المالية

سمير بورحيل لعزيز فايد

عن الوزير الأول وبتفويض منه؛
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

عبد الوهاب لعويسي

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1445 الموافق 26 مايو
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1445 الموافق 26
مايو سنة2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام
المادتين 5 و6 من المرسوم التنفيذي رقم 240-11 المؤرخ في 8
شعبان عام 1432 الموافق10 يوليو سنة 2011 والمتضمن إعادة
تنظيم المدرسة الوطنية لكتابة الضبط وتسييرهاء في
مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبطء
السيدات والسادة :

-لعزيزي محمد الطيب, المدير العام للموارد البشرية
بوزارة العدل. عضواء

-داودي هوارية., ممثلة وزير المالية. عضواء

-بن عباس سهيلة. ممثلة و زير التكوين والتعليم

- قلاتى دنيازاد. رئيسة مجلس قضاء الجزائر . عضواء

- بوجمعة لطفي, النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر ,
عضواء

- ناصف الحسين؛ مستشار بالمحكمة العلياء عضواء

-بلفوضيل حورية, مستشارة دولة بمجلس الدولة. عضواء

- قاسي مبروك, مدرّس بالمدرسة.؛ عضواء

- سعادة نسيمة. مدرّسة بالمدرسة.؛ عضواء

- زطوطو فريد؛ أمين قسم ضبط رئيسي أول بمجلس
قضاء تيزي وزو ء عضواء

-عبد اللاوي يوسف, آمين ضبط, ممثل عن متربصي
المدرسة. عضوا.

7
سنة 2024 يتضمن إحداث منظمة للمحامين.

إن و زير العدل. حافظ الأختام؛

-بمقتضى القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام
4 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم مهنة
المحاماة., لا سيما المادة 85 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات و زير العدل؛ حافظ الأختام؛

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1437
الموافق 19 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن الموافقة على
النظام الداخلي لمهنة المحاماة.

-وبعد الاطلاع على مداولة مجلس الاتحاد الوطني لمنظمات
المحامين المؤرخة فى 29 مايو سنة 2024 والمتضمنة إحداث

-وبناء على اقتراح مدير الشؤون المدنية وختم الدولة.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تحدث منظمة للمحامين بسكيكدة.

المادة 2: يحدد مقر منظمة المحامين لسكيكدة بمجلس

المادة 3: تحدد دائرة اختصاص منظمة المحامين لسكيكدة
بدائرة اختصاص مجلس قضاء سكيكدة.

المادة 4: يكلف كل من رئيس الاتحاد الوطني لمنظمات
المحامين ونقيب منظمة المحامين لقسنطينة بوضع هياكل

الصادة؟ : يكف مدير الشؤون العدئية وختم الدوالة

المادة6: «ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسمجة للجمهوريّة
الجزائرية الدتيمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 يونيو

سنة 2024.

عبد الرشيد طبي

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للمدرسة الوطنية للخزينة.

بموجب قرار مؤّرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9
أبريل سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 12 -305 المؤرخ فى
9 رمضان عام 1433 الموافق 7غشت سنة 2012 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية للخزينة و تنظيمها وسيرهاء فى

السيدات والسادة :

-رشيدة دحامي؛ مديرة عصرنة وتوحيد المقاييس
المحاسبية. ممثلة و زارة المالية. رئيسة.
- أمال حطاب. ممثلة و زارة المالية؛
- لامية أنوار ء ممثلة و زارة المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- صديق مدنيء ممثل وزارة المالية.

العمومية والإصلاح الإداري.
-خليفة برايس,ممثل و زارة التعليم العالي والبحث العلمي.
-مصطفى بن قاوة ,.ممثلو زارة التكوين والتعليمالمهنيين.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1445 الموافق 6 مايو
سنة2024, يعدل القرار المؤرّخ 14 رمضان عام 1445
الموافق 24 مارس سنة 2024 الذي يحدد القائمة
الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى
للدراسات و البحث فى المقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1445 الموافق 6 مايو
سنة 2024, يعدل القرار المؤَرّخ 14 رمضان عام 1445 الموافق
4مارس سنة 2024 الذى يحدد القائمة الإسمية لأعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في المقاومة
الشعبية والحركة الوطنية وشورة أول نوفمبر سئة 1954

(بدون تغيير حتى) التربية الوطنية؛
-عمر سعادنة, ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي

قرار مؤَرّخ في 6 شوال عام 1445 الموافق 14 أبريل سنة
4,. يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الصناعة والانتاج الصيدلاني.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 شوال عام 1445 الموافق 14 أبريل
سنة 2024, تحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الصناعة والانتاج الصيدلاني. تطبيقا لأحكام المادة 102 من
القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالصفقات العمومية وأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية و تفويضات المرفق العام؛ كما يآتي

-حماني ناصر, ممثل وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

-عمي الصديق, ممثل وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

-شريح مصطفى وفضة عزوز. ممثلا و زير الصناعة
والإنتاج الصيدلانى, على التوالى, عضوا أساسيا وعضوا
-قشطولي عبد الناصر وعمروني مهدي ممثلاوزير
الصناعة والإنتاج الصيدلاني, على التوالي. عضوا أساسيا

-براهيمي عبد الرحمان و زوتات فارس. ممثلاوزير
المالية (المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة). على التوالى. عضوا أساسيا
وعضوا مستخلفاء

-لكحل عمار وبوزادة سليمان, ممثلا و زير المالية
(المديرية العامة للميزانية). على التوالى. عضوا أساسيا
وعضوا مستخلفاء

- كلو الهام ووناس جويدة.؛ ممثلتا و زير التجارة وترقية
الصادرات, على التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفا.

تتولى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة
والإنتاج الصيدلانى السيدة جيلالى مسعودة.

تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1442
الموافق 16 نوفمبر سنة 2020 الذى يحدد تشكيلة اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة.

وزارة الفلاحة والتنمية الر

قرار مؤَرّخ في 11 شوال عام 1445 الموافق 20 أبريل
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 شوال عام 1445 الموافق 20
أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام
5 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء

- نسرين جمعاوى. ممثلة و زير المالية (المديرية العامة
للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة)؛
عضواء

-صبرينة تواتى, ممثلة و زير المالية (المديرية العامة
للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة)؛

دام فةء .

(الباقي بدون تغيير) ا

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

قرار مؤَرّخ في 11 شوال عام 1445 الموافق 20 أبريل
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
لتازة (ولاية جيجل).

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 شوال عام 1445 الموافق 20
أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 4ربيع الأول عام
3 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل)؛
المعدل. كما يآتي :
....(بدون تغيير حتى)
-عبد الرحمان عطوط, ممثل الوزير المكلف بالصحة؛

- الشريف الأمين مزيان. ممثل الوزير المكلف بالشباب

(الباقي بدون تغيير) ا
7
قرار مؤَرّخ في 11 شوال عام 1445 الموافق 20 أبريل
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 5 شعبان عام
3 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتضمن
لبلزمة (ولاية باتنة).

بموجب قرار مؤٌرّخ في 11 شوال عام 1445 الموافق 20
أبريل سنة 2024. يعدل القرار المؤرخ في 5 شعبان عام 1443
الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
توجيه الحظيرة الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة). المعدل.

"لمم يدون تغيير حتى)
-غنية بعزيزي, ممثلة الوزير المكلف بالبيئة.

- عثمان حمنة.؛ ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

-عبد الوهاب ممو, ممثل الوزير المكلف بالسياحة
- نبيل حديد؛ ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة.


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1445 الموافق 27 فبراير
سنة 2024, يتضمن قائمة نشاطات مكاتب
الدراسات الناشطة فى مجال البيئة.

إن و زيرة البيئة والطاقات المتجددة؛
-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-23 المؤرخ في
0 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات في مجال

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-23 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 5 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة»

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5كمن المرسوم
التنفيذي رقم 324-23 المؤرخ في 20 صفر عام 1445 الموافق
6سبتمبر سنة 2023 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط مكاتب الدراسات فى مجال البيئة؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد قائمة نشاطات مكاتب الدراسات الناشطة فى مجال

المادة 2 : تحدد قائمة النشاطات كالآتي :

-الدراسات المر تبطة بإنجاز الاستراتيجيات المتعلقة

-الدراسات المرتبطة بالرصد البيئيء

-الدراسات المتعلقة بتطوير التكنولوجيات النظيفة

-دراسات إعداد الجرد الوطنى فى مجال البيئة.

-الدراسات المرتبطة بتقييم حالة البيئة.

-الدراسات المر تبطة بإعداد المخططات فى ميدان البيئة.

-دراسات التأثير ودراسات الخطر والمراجعة البيئية

-دراسات إزالة التلوث و تطهير المواقع والأوساط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

لدراسات المرتبطة بتلوث الأوساط المستقبلة.
لدراسات المرتبطة بنوعية الهواء.

-الدراسات المرتبطة بإعادة تأهيل وإعادة تهيئة المواقع
والمحافظة عليها وتثمينهاء

لدراسات المرتبطة بالساحل والوسط البحري.
-الدراسات المرتبطة بالتنوع البيولوجي والأمن
البيولوجي والأخطار البيوتكنولوجية.

-الدراسات المرتبطة بتنمية المساحات الخضراء
وتهيئتهاء

-الدراسات المرتبطة بالمساحات الطبيعية والمجالات
كمجالات محمية.

-الدراسات المرتبطة بتسيير النفايات والاقتصاد
الدائري؛

-الدراسات المرتبطة بالاقتصاد الأخضرء

لدراسات المرتبطة بالأخطار الكبرى.

لدراسات المرتبطة بالتغيرات المناخية.

-الدراسات المرتبطة بإنجاز الأنظمة المعلوماتية
- الدراسات المرتبطة بالتشريع والتنظيم البيئيين»
-الاستشارة أو الخبرة المرتبطة بمجال البيئة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1445 الموافق 27 فبراير
سنة 2024.
فازية دحلب
7
قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1445 الموافق 27 فبراير
سنة 2024, يحدد مهام وتشكيلة اللجنة الوزارية
لمنح الاعتماد لمكاتب الدراسات الناشطة في
مجال البيئة وتنظيمها وسيرها.

إنّ و زيرة البيئة والطاقات المتجددة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-23 المؤرخ في
0 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات فى مجال

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-23 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 382-23 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة؛

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 324-23 المؤرخ في 20 صفر عام 1445 الموافق
6سبتمبر سنة 2023 الذى يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط مكاتب الدراسات فى مجال البيئة؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد مهام وتشكيلة اللجنة الوزارية المكلفة بفحص طلبات
اعتماد مكاتب الدراسات الناشطة فى مجال البيئة
وتنظيمها وسيرهاء التي تدعى في صلب النص "اللجنة".

المادة 2 : تتولى اللجنة فحص طلبات اعتماد مكاتب
الدراسات فى مجال البيئة وإبداء الرأي بشأنهاء وبهذه
الصفة؛ تكلف على الخصوص. بما يأتى :

- فحص قبول ملفات طلبات اعتماد مكاتب الدراسات
المودعة لدى المصالح المختصة.؛

-طلب أي معلومات إضافية تعتبر ضرورية لدراسة
الملف»

- إبداء الرأي بخصوص طلبات اعتماد مكاتب الدراساتء

-إعداد تقرير مفصل حول الطعون بطلب من الوزير

المادة 3: ير أس اللجنة المدير العام للبيئة والتنمية
المستدامة أو ممثله.؛ و تتشكل من الأعضاء الآتين :

- مدير السياسة البيئية الحضرية.

-مدير الحماية والمحافظة على التنوع البيولوجي
والأنظمة الإيكولوجية وتثمينهاء

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024م

- مدير التغيرات المناخية؛

- مدير تقييم الدراسات البيئية؛

- مدير التربية البيئية والتحسيس»

-مدير التنة لتنظيموا لشؤون القانونية والمنازعات
والوثائق.
في أشغالها.

المادة 4: تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه.

المادة 5 : تجتمع اللجنة كل شهرين (2) في دورة عادية.
أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضاتها.

المادة 6 : لا تصح مداو لات اللجنة إلا بحضور ثلشي (3/2)
أعضائهاء على الأقل.

تتخذ اللجنة قراراتها بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. و فى حالة تساوي عدد الأصوات.يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تدوّن مداولات اللجنة في محاضر تحرر في سجل خاص
موقع ومؤشر عليه من قبل رئيس اللجنة.

المادة 7 : تتولى أمانة اللجنة مصالح مديرية التنظيم
والشؤون القانونية والمنازعات والوثائق.

المادة 8 : تكلف آمانة اللجنة. بما يأتى :

-استلام ملفات طلبات منح اعتماد مكاتب الدراسات وكذا
الطعون مقابل وصل استلام أو عن طريق البريد الإلكتروني»

- إعداد البطاقات التقنية المتعلقة بملفات طلبات منح
اعتماد مكاتب الدراسات؛

- إعداد وإرسال الاستدعاءات لأعضاء اللجنة لحضور
الاجتماع.؛

- إعداد محاضر اجتماعات اللجنة.

- إعداد مشاريع قرارات اعتماد مكاتب الدراسات»

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1445 الموافق 27 فبراير
سنة 2024.

فازية دحلب


9 ذيى الحجة عام 5ه

5 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1445 الموافق 27 فبراير سنة 2024, يحدد تشكيلة اللجنتين الإداريتين المتساويتي
الأعضاء المختصتين بموظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1445 الموافق 27 فبراير سنة 2024, تحدد تشكيلة اللجنتين الإداريتين المتساويتي

اللجان

يرأس اللجنتين الإداريتين المتساويتى الأعضاء,؛ السيد واحمد كمال. متصرف رئيسى.

- مهندس دولة في البيئة.
- مساعد متصرف,»ء

- تقني سام في البيئة.
- ملحق رئيسي للإدارة.

- عون إدارة رئيسي»

- عون إدارة.

- محاسب إداري رئيسي»
-محاسب إداري؛

-مساعد و ثائقي أمين محفوظات.
- عون حفظ البيانات.

- تقني سام في الإعلام الآلي؛
-سائق سيارة من الصنف الأول.

الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون

(متصرفة محللة) عبد القادر
(متصرف محلل)
قارة حسن أمال | هزرشي أحمد
(متصرفة) الأمين
(مهندس رئيسي

عقون عادل

توفيق (ملحقة رئيسية
(سائق سيارة من

الصنف الأول)

للإدارة)

لأعضاء المختصتين بموظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية. طبقا للجدول أدناه :

ممثلى الإدارة

الأعضاء

واحمد كمال

الأعضاء
الإضافيون
أوتمزابت ليندة
(مهندسة رئيسية
في البيئة)
طهراوي أمال
(متصرفة محللة)

أو تمزابت ليندة

طهراوي أمال
(متصرفة محللة)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

قرار مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1445 الموافق 12 مارس
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 4 شوال عام
4 الموافق 24 أبريل سنة 2023 و المتضمن تعيين
أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير
النفايات الخاصة الخطرة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1445 الموافق 12
مارس سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 4 شوال عام 1444
الموافق 24 أبريل سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

"-السيدة حاج على نصيرة.؛ ممثلة الوزير المكلف

(الباقي بدون تغيير) ص

71:

قرار مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1445 الموافق 24 مارس
سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 16 صفر عام
3 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1445 الموافق 24
مارس سنة 2024, يعدل القرار المؤّرّخ في 16 صفر عام 1443
الموافق 23 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة الوطنية تل بحر ؛ المعذل. كما يأتى :

"ممثلة الوزير المكلف بالبيئة :

السيدة حميدى سميرة.؛ رئيسة.؛ خلفاللسيدة شنوف

"

(الباقي بدون تغيير) فال لل

7
قرار مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1445 الموافق 4 أبريل
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء الأجنة الوزارية
المشتركة المكلفة يفحص دراسات الخطر
الخاصة بالمؤسسات المصنفة من الفئة الأولى
والمصادقة عليها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1445 الموافق 4
أبريل سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 3و5 من القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

9 ي القعدة عام 1435 الموافق 14 سبتمبر سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات فحص دراسات الخطر والمصادقة عليهاء في
اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بفحص دراسات الخطر
الخاصة بالمؤسسات المصنفة من الفئة الأولى والمصادقة

ممثلو الوزير المكلف بالبيئة :

السيدات والسيد :

- نصيرة حاج علي؛ رئيسة.

- ليندة ريزو ؛ نائبة للرئيس»

- حدة سعودء

-صبيحة قالية.

-أسياشطال.

- حكيمة كرنوق»

ممثلو الوزير المكلف بالحماية المدنية :

السيدات والسيد :

- زهرة بابور»

- حفيظة زويشء

- نوال جبارء

- كريمة آيت دريس»

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصفرة

قرار مؤَرّخ في 7رمضان عام 1445 الموافق 17 مارس
سنة 2024.يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي
و التقني لموّسسة ترقية وتسيير هياكل دعم
المؤسسات الناشئة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7رمضان عام 1445 الموافق 17
مارس سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤّهم. تطبيقا
لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 356-20 المؤَرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة2020
والمتضمن إنشاء مؤسسة ترقية و تسيير هياكل دعم
المؤسسات الناشئة وتحديد مهامها وتنظيمها و سيرهاء في
المجلس العلمي والتقني لمؤسسة ترقية وتسيير هياكل
دعم المؤسسات الناشئة؛ لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد مرة
واحدة؛ السادة :


9 ذيى الحجة عام 5ه
25 يونيوى سنة 2024 م

- أمازيغ ديب. باحث.
- عادل بن ساسيء باحث.؛

-عادل قالة,؛ باحث.

- مولود خليف, خبير في مجال التكنولوجيات الجديدة,

- يونس قرارء كفاءة وطنية في مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- فريد أعراب, مؤسس مؤسسة ناشئة.؛

- عبد الحكيم براح, ممثل عن النظام البيئي للمؤسسات

71:

قرار مؤَرّخ في ا رمضان عام 1445 الموافق 19 مارس
سنة 2024 يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021

والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة
الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9ارمضان عام 1445 الموافق 19
مارس سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية. كما يأتي :

"- نسيمة أرحاب. ممثلة الوزير المكلف بالمؤسسات

(بدون تغيير حتى) والتهيئة العمرانية؛

-صديق زنابي وأحمد صايم, ممثلا الوزير المكلف

(بدون تغيير حتى) بالصناعة؛
-جلال مناد. ممثل الوزير المكلف بالتجارة وترقية
الصادرات»

سس (الباقي بدون تغيير) ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1445 الموافق 2 أبريل
سنة 2024,يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
] 5 علامة "مق ة ناث ء َه" وى" > وغ , تك "“"
و "حاضنة أعمال".

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1445 الموافق 2
أبريل سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادة 3من المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤْرّخ في
7 محوم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020
والمتضمن إنشاء لجنة وطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة"
و"مشروعمبتكر"و"حاضنة أعمال" وتحديد مها
وتشكيلها وسيرهاء المعدل والمتمم. في اللجنة الوطنية

نح علامة "مؤسسة ناشئة" و"مشروع مبتكر" و"حاضنة
أعمال", لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

السيدتان والسادة :

-نور الدين واضح. ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات

-نسيمة أرحاب, ممثلة الوزير المكلف بالمؤسسات

-عثمان آيت إيدير , ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- أحمد مير ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالى والبحث
العلمى»
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وحيد تفياني, ممثل الوزير المكلف بالفلاحة.
لبحرى والمنتجات الصيدية؛

- فيصل زمور ء ممثل الوزير المكلف بالرقمنة؛

زين العابدين بومليط؛ ممثل الوزير المكلف بالطاقات
لمتجددة؛

- كريم جليلي. ممثل الوزير المكلف بالصناعة والإنتاج

- لطفي بوجدار , ممثل المعهد الوطني الجزائري للملكية

- كريم بروري,؛ ممثل الشبكة الجزائرية للحاضنات
والفاعلين في الابتكار,

- مهدي قهام؛ خبير دولي في مجال التكنولوجيات
الجديدة؛

-سهيل قسوم, ممثل عن الكنفدرالية الجزائرية لأرباب
العمل المواطنين.

تتولى أشغال آمانة اللجنة الوطنية. المصالح التابعة
للوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1445 الموافق 19 مايو
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 9 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.

بموجب قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1445 الموافق 19
مايو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول عام
5 الموافق 9 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة. كما يأتي :

البدون تغيير حتى) آيت إبراهيم عمر »

-مراد جمال. ممثل و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئّة والمؤسسات المصغرة.؛ عضوا دائماء

9 ى الحجة عام 5 ه
5 يونيو سنة 2024 م

-العقبي فاروق. ممثل وزير اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة. عضوا

(الباقي بدون تغيير) 0
7
قرار مؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1445 الموافق 30 مايو
سنة 2024 يعدل القرار المؤرخ في 14 محرم
عام 1445 الموافق أول غشت سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بنشاطات المقاول
الذاتي.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1445 الموافق
0 مايو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 14 محرم عام 1445
الموافق أول غشت سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة المكلفة بنشاطات المقاول الذاتى. كما يأتى :
"-نسيمة أرحاب., ممثلة الوزير المكلف بالمؤسسات

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بتر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


