Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-49 ممضي في 01 فبراير 2003
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 5
  Summary: يحدد صلاحيات وزير المساهمة وترقية الاستثمار.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-291 ممضي في 10 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 14 سبتمبر 2003، الصفحة 9
          Summary: يتعلق بصلاحيات الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة، المكلف بالمساهمة وترقية الاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-50 ممضي في 01 فبراير 2003
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المساهمة وترقية الاستثمار.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-292 ممضي في 10 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 14 سبتمبر 2003، الصفحة 9
          Summary: يتعلق بتنظيم الإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة، المكلف بالمساهمة وترقية الاستثمار.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-171 ممضي في 10 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 13 يونيو 2004، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة، المكلف بالمساهمة وترقية الاستثمار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 18
  Summary: يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق ضمان الضرائب الولائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 18
  Summary: يحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق ضمان الضرائب البلدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 19
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات البلديات.

  Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 20
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات الولايات.

  Title: قرار ممضي في 29 يناير 2003
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين أعوان البنك المركزي المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.

  Title: قرار ممضي في 05 يناير 2003
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

  Title: قرار ممضي في 05 يناير 2003
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التراث التاريخي والثقافي.

  Title: قرار ممضي في 05 يناير 2003
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: مقرر ممضي في 31 ديسمبر 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إحداث مكتب للجمارك في الرويبة.

  Title: نظام رقم 02-04 ممضي في 09 يناير 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 02 فبراير 2003، الصفحة 24
  Summary: يتمم النظام رقم 91-08 المؤرخ في 4 صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 والمتضمن تنظيم السوق النقدية.


Content:

Year: 2003, Number: 007
أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 49 مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يحدّد صلاحيّات وزير
المساهمة وترقية الاستثمار

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 50 مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة المساهمة وترقية الاستثمار

0 ..
مراسيم فردية

م رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مديرة التكوين بوزارة

م رئاسي مؤرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة السكن -

م رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 ‎١‏
‏تهيئة وإعادة الهيكلة بالحامّة. حسين داي

شؤال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للتعمير

ؤرخان في 29 شوال عام 1423 ‎!١‏
‏والسكان في ولايتين

م رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, يتضمن تعيين مدير الدّراسات القانونية
والتعاون بوزارة التربية الوطنيّة


أول ذ الحجة عا 3 ه 9 50 350 350
اول دو 0 م" 1 5 1 اك 1 7
2 فبراي نة 2003 لجريدة لرسمية للجمهورية لجزائرية / لعدد 07

م رئاسي مؤْرخ في 29 شوال عام 1423 ‎/١‏
‏بوزارة السكن والعمران

وَرّخة في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, تتضه”
الترقية والتسيير العقاري في الولايات

ن تعيين مديرين عامّين لدواوين
وَرخة في 29 شوّال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, تتضهٌ

شوال عام 1423 الموافق 2 بي

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 ديسمير سنة 2002, يحدد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضرائب الولائيّة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 ديسمبر سنة 2002, يحدّد نسبة الاقطاع
التسيد في يزائيات

قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 دي

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1423 الموافق 29 يناير سنة 2003, يتضمّن تعيين أعوان البنك المركزي |
لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 2 فبراير سنة 2003م

فهرس (تابع)

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق 5 يناير سنة 22003 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان

قرار مؤْرًخ في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق 5 يناير سنة 2003. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الت

التاريخي والثقافي

قرارات موؤرخة في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق 5 يناير سنة 2003, تتضمّن تفويض الا

وزاوة المالية

مقرر مؤرخ في 27 شوال عام 1423 الموافق 31 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن إحداث مكتب للج

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 02 - 04 موّرخ في 7 ذي القعدة عام 1423 الموافق 9 يناير سنة 22003

صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 والمتضمن تنظيم |!


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 -49 مؤْرًخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يحدد
صلاحيّات وزير المساهمة وترقية الاستثمار.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وترقية
الاستثمارء

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 (1 و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتضمن ترقية الاستثمار,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة الاقتصادية

وتسييرها وخوصصتهاء لا سيّما الموادٌ 21 و22 و25 و26

منة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 322-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير المساهمة وتنسيق

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يقترح وزير المساهمة وترقية
الاستثمارع في إطار السياسة العامّة للحكومة؛ وفيى
حدود صلاحياته؛ عناصر السياسة الوطنيّة فى مجال
تسيير مساهمات الدولة وفتح الرأسمال وخوصصة
المؤسّسات العمومية وترقية الاستثمار.

كمايتابع ويراقبء بالاتصال مع القطاعات
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

هرا / 66.6 ا ..

عناصر تحديد سياسة إعادة هيكلة القطاع العمومي
الاقتصادي وكذا عناصر تحديد سياسة التنمو
والتطور.

كمايعرض نشاطه على رئيس الحكومة وعلى
مجلس الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادة 2 : يمارس وزير المساهمة وترقية
الاستثمار صلاحياته بالاتصال مع مؤسّسات الدولة
وأجهزتها ومع الوزارات المعنية وكذا مع المؤسسات
والشركاء الاجتماعيين.

وبهذه الصفة,. يتولى وزير المساهمة وترقية
الاستثمار في إطار التشريع المعمول به وحدوده,
بخوصصة المؤسّسات العمموميّة وكذا كل
المبادرات المتعلّقة بالمساهمة وذلك باتخاذ جميع
الترتيبات الضرورية لهذا الغرضء»

- ممارسةالمهامٌ والصلاحيات المرتبطة
بمساهمات الدّولة,

- اتخاذ التدابير الضرورية لضمان أحسن رصد

- ترقية إنجاز برامج الشراكة الصناعية أو
الماليّة أو التجارية أو الخدماتية مع كل شخص
طبيعي أو معنوي و/أو المساهمة فيها بهدف ضمان
تطوير النشاطات الاقتصادية وإنعاشها.

المادة 3: يتولّى وزير المساهمة وترقية
الاستثمار في مجال تنظيم الشراكة الاقتصادية
وتسيير رؤوس الأموال التجارية التابعة للدولة,

- يقترح آليات فتح الرأسمال الاجتماعي
للمؤسسات العموميّة الاقتصادية على الرأسمال
الخاص وكيفياته؛ ويمارس بهذه الصفة صلاحياته في
مجال صيافغة الاستراتيجيات وإعداد البرامج
والمتابعة والإعلام»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- يتولّى أمانة مجلس مساهمات الدّولة ويحضر
أشغاله ويتابع تنفيذ توصياته,

- يسهر على الإنجاز الدوري لتقارير تقييم
الوضعيّة الاقتصادية والماليّة للمؤسّسات العموميّة
الاقتصادية وعلى تبليغها إلى أعضاء مجلس مساهمات
الدولة.

المادة4: يتولّىالوزير فيمايخصً
الاستراتيجية وبرامج الخوصصة: القيام بما يأتي :

- يعد الاستراتيجيةالشاملة والسياسات
والبرامج المتعلّقة بفتحالرأسمال والخوصصة
ويقترحها وينقذها وكذلك إجراءات فتح رأسمال
المؤسئسات العموميةالاقتصادية وخوصصتها
وكيفيات وشروط ذلك»

- يعد الاستراتيجيةالشاملة والسياسات
والبرامج الخاصة بتسيير مساهمات الدولة ويقترحها
وينقذهاء
لداخليّة وما بين القطاعاتء, فى مجال إعادة هيكلة
لمؤسسات العموميّة ويبادر بذلك»:
لقطاع العمومي الاقتصادي وكذا إطار سير المؤسّسات
لعمومية الاقتصادية,

- يساهم في تنظيم السوق الماليّة لروؤوس
لأموال وتطويرها.
تسيير مساهمات الدولة, القيام بما يأتي :

لاقتصادية استراتيجية وسياسات تسيير مساهمات
لدولة قصد ضمان مردودية أحسن لمساهمات الدولة,

لعموميّةالاقتصاددية وإعادة هيكلتها وتأهيلها
وتطويرهاء

لمؤسّسات العموميّة الاقتصادية مع أهداف التوازن
لموازناتي والتشغيل واستقرار ميزانية مدفوعات
لأمّة, 00

- يتابع عمليات الضم والانفصال والمساهمة
وبيع الأصول الطبيعيّة و/أو الماليّة,
للمؤسّسات العموميّة الاقتصادية ويشارك في ذلك

وينسقه,

أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

- يُطلع بانتظام على المؤشّرات الرّئيسيّة فيما
يخصُ تسيير حافظة السندات التي تحوزها وتسيّرها
حساب الدولة الشركات المنشأة لهذا الغرض»

- يسيّر آليات تمويل تكاليف الأعمال المرافقة
لناجمة عن مسار الشراكة وفتح الرأمسمال
والخوصصة,
لتوسّع الاقتصادي والمالي للمؤسّسات التي تحوز
فيها الدولة مساهمات.

المادّة »6 : يتولّى وزيرا #وترقية
لاستثمار فى مجال خوصصة المؤسسات العموميّة

ويقترحهما على الحكومة أو على كل جهاز مؤهل لذلك»

- يسهر على تنفيذ الاستراتيجية والبرنامج
وعمليات فتح الرأسمال والخوصصة: بعد موافقة
مجلس الوزراء عليهاء

المادة 7 : يتولّى الوزير فيمايخص برمجة
الواجب خوصصتهاء

- ينسّق تحضير ملفات فتح الرأسمال والشراكة,

- يقترح الإجراءات والآليات الملائمة التى من
والمساهمة ويضعهاء

- يعد استراتيجية اتصال في اتجاه العموم
والشركاء الاجتماعيين والمستثمرين حول عمليات
الخوصصة وحول فرص المساهمة في فتح الررأسمال
الاجتماعي والشراكة مع المؤسّسات العموميّة
الاقتصادية وينقذ ذلك»

- يقترح تحديد الوسائل الملائمة قصد التكفل
الملائم بالآثار الاجتماعيّة للخوصصة.

المادة 8 : يتولّى الوزيرفيما يخصُ تنفيذ
خوصصة المؤسّسات العموميّة الاقتصادية, القيام

- يكلّف من يقوم بتقييم المؤسسة أو الأصول
المتنازل عنهاء

- يحدد استراتيجيات فتح الرأسمال و/أو
الشراكة ويقترح.ء بالتشاور مع الوزراء المعنيّين,
إجراءات فتح الرأسمال والشراكة وكيفياتهما
وشروطهماء


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

- يدرس العروض ويقوم بانتقائها ويعد تقريرا
مفصلا عن العرض المعتمدء

- يتأكد من حفظ المعلومات المرتبطة بالعمليات

الملدة 9: يسهر الوزير فيما يخص متابعة تقييم

عمليات الخوصصة: على احترام التزامات الأطراف
لمكتتبة؛ في إطار عمليات الخوصصة المنجزة.

ويعرضه على الحكومة وعلى كل جهاز مؤهل ويقترح
لاختلالات المحتملة فى تنفيذ مسار الخوصصة.
المادّة 10 : يمارس وزير المساهمة وترقية
لاستثمارء فى مجال الاستثمارء صلاحياته بالاتصال
مع الجهاز المؤهل لذلك على صعيد تحديد السياسة
لوطنيّة للاستثمار وكذا تنفيذها ودعمها.
المادة 11 : يتولّى الوزير فيما يخصُ السياسة
- يقترح عناصر تحديد الاستراتيجية والسياسة
- يقترح السند المؤسساتي الذي من شأنه تسهيا
رصد الاستثمارء
- يسهر على الانسجام الشامل للإطار التشريعي
والتنظيمي المتعلّق بالاستثمارء
- يقترح كل مشروع استراتيجية أو سياسة
فتحالاستثمار فيمايخ ص المرافقالعموميّة
ويشارك في تنفيذها.

- يُحدّد الأعمال التى من شأنها ترقية الامتيازات
الاقتصادية لمختلف القطاعات ومناطق البلاد ويبادر
بهاء

- يقترح الآليات التي تسمح بدعم عمليات ترقية
الاستثمار وتأطيرها ويسهر على تنفيذهاء

- يُحدّد الإطار الملائم لمساعدة المستثمرين.

المادّة 13 : يتولّى الوزير فيمايخص دعم

ويقترح كل تدبير لتحسينهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- يسهر على تطوير الأدوات والآليات الماليّة
المرافقة والمدعمة للاستثمارء

- يقترح كل تدبير يرمي إلى تحسين طرق
تسيير العقار الموجه للاستثمار وشروطه:
لقاءات المقاولين والمستثمرين والصناعيّين ورجال
لأعمال والمهنيئين في مختلف الأنشطة.

المادّة 14 : يتولّى وزير المساهمة وترقية
لاستثمار فيمايخص المعلومة الاقتصادية:؛ القيام
متعلّقة بتسيير حافظة السندات التى تحوزها
لشركات المنشأة لهذا الفرض والمسيّرة لحساب
لدولة,
لاقتصادية وبنك المعطيات الخاصين بوضعيتها
لاقتصادية والماليّة والاجتماعية,

- يسهر على إعداد تقارير حول الوضعية الشاملة
للمؤسّسات العمومية وتوطيدهاوعرضهاعلى
الحكومة وحول تسيير الأجهزة المؤهلة والمنشأة لهذا
الغرض لحافظة الأسهم والقيمالمنقولة الأخرى
لحساب الدولة.

المادّة 15 : يتولّى وزير المساهمة وترقية
الاستثمار في مجال الخبرة وهندسية الدعمء القيام
والاستثمار على مطابقة الدعم التقني والخبرة
المهنية للمستويات الدولية,
الأدوات والتقنيات العصرية لتسيير مساهمة الدولة
والمؤسسات العمومية,
بالتكوين وبالبحث عن النجاعة في مجالات التّسيير
الاستراتيجي وتطويرها.

المادّة 16 : يتولّى وزير المساهمة وترقية
الاستثمار في مجال التعاون الثنائي والمتعدد
الأطرافء القيام بما يأتي :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الخارجيّة التى تحدّدها الحكومة: فى إعداد آليات
أو إلى استثمارات:

- يُساهم في إعداد تنفيذ كلّ عقد واتفاقية واتفاق
مع الحكومات الأجنبيّة وهيئات التعاون والمؤسّسات
الماليّة الجهوية والدوليّة خاصة: ومتابعة ذلك: بهدف
رصد الموارد الماليّة وقدرات الدّعم اللآأزمة لتحسين
تنظيم الاقتصاد الوطني وسيرهء

- يُساهم في إعداد اتفاقات الانضمام إلى المنظمة
لعالمية للتجارة ويشارك في تقييم آثار تنفيذها على
لنمو وعلى سير مختلف قطاعات الاقتصاد الوطني.

المادة 17: يسهر وزير المساهمة وترقية
لاستثمار على السّير الحسن للهياكل المركزية ولكلٌ
هيئة أو مؤسّسة موضوعة تحت وصايته. كما يتولى

المادّة 18 : قصد ضمان تنفيذ المهامٌ وإنجاز
لأهداف المسندة إليه» يقترح وزير المساهمة وترقية

لاستثمار إحداث كل مؤسّسة وزارية مشتركة
للتشاور و/أو التنسيق أو كل هيئة من شأنها أن
تسمح بالتكفّل الأنجع للمهام المسندة إليه.

المادّة 19 : تُلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
3212-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق
أوأل فبراير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 -50 مؤرًخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة المساهمة
وترقية الاستثمار.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وترقية
الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422الموافق 6 فبراير
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالمساهمة و تنسيق الإصلاحات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 49
المؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير
سنة 2003 الذى يحدد صلاحيات وزير المساهمة
وترقية الاستثمار,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة المساهمة وترقيةالاستثمارء تحت سلطة

1-الأمين العام, ويساعده مديرا (2 ) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

2 - ديوان الوزير» ويتشكل من :

* رئيس الديوان» و يساعده ثمانية ( 8) مكلفين
بالدر اسات و التلخيص يكلّفون على التوالي بالمهام

- الاتصال وتنظيم نشاطات الوزير في مجال
العلاقات العمومية الوطنية, والاتّصال مع المؤسسات
العمومية والجمعيات,

- تحضير زيارات الوفود الاقتصادية الأجنبية,

- متابعة تنفيذ إصلاحات الدولة و العدالة,

- متابعة تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية,

- متابعة تأهيل المؤسسات و سياسة ترقية
التصدير,

- متابعة تطور الاقتصاد الوطني و الدولي:

- المساهمة في تطوير السوق المالية,

* وستة (6) ملحقين بالديوان»


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

3-ا لمفشية العامة, التي يحدد تنظيمه وسيرها

4 - الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للاستثمار والتعاون والعلاقات
الاقتصادية الخارجية,
الدولة والخوصصة»

- قسم البرمجة والمعاملات,

- قسم الدراسات والتحاليل وأنظمة الإعلام»

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 2 : المديرية العامة للاستثمار والتعاون
و العلاقات الاقتصادية الخارجية, وتكلّف بما يأتى :

- اقتراح استراتجية وسياسات تنمية الاستثمار
والشراكة والسّهر على تنفيذهماء

-السهر على الانسجام الشامل للإطار التشريعي
والتنظيمى لتعيئة الاستثمار وترقيته,
واقتراح التحسينات الضرورية,

- تحديد مصددر الإدخار» واقتراح أدوات رصدها
فى اتجاه الاستثمار,:

-اقتراح سياسات تطوير الأسواق المالية
والمساهمة في صياغتها و وضع أدوات التموييل
- اقتراح السياسات البنكية والنقدية المشجعة
على الاستثمارء والمساهمة في صياغتهاء

-المبادرة بكل عمل لترقيةالإمكانيات
والمؤهلات الوطنية في مجال جلب الاستثمار
الأجنبى»
لسهر على مرافقة المستثمرين و توجيه و/أو
ة الطعون الإدارية والودية للمستثمرين:
لمساهمة في تحسين شروط الحصول على
العقارات المخصصة للاستثمار وتسييرها والسهر
على وضع بنك معطيات للعقارات المتوفرة .

المادّة 3 :يدير المديريةالعامة للاستثمار
والتعاون والعلاقات الاقتصادية الخارجية مدير عام
ويساعده مديرا (2)دراساتء؛ وتشتمل على خمس (5)
مديريات :

1- مديرية محيطالاستثمار والسياسات

- القيام بدراسة و تحليل السياسات القطاعية
لتطوير الاستثمار والسهر على تحسين محيط
الاستثمارء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- اقتراح كل تدبير من أجل انسجام و تبسيط
الإجراءات»

- المساهمة في تنفيز الاستثمار العمومى
الممول بأموال عمومية,

وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديرية الفرعية لسياسات الاستثمار
القطاعي وتطويره. وتكلّف بما يأتي :

- ضمان الانسجام الكلي للبرامج القطاعية
لتطوير الاستثمارء
والمساهمة فى تبسيطها ,
وتكلف بدراسة الترتيبات النوعية لتعبئًّة ودعم
وتشجيع الاستثمار في اتجاه الشباب و المؤسسات
‎١‏ لمصغرة وتقييم أثرها على ا لتنمية.

2 - مديرية تطوير الأسواق والأدوات المالية,
لقيام بكل دراسة لتعيين مصادر الإدخار
بد شروط رصدهاء
قتراح استراتجية وسياسات تطوير السوق
ية لرؤوس الأموال و/أو المشاركة فى إعدادهاء
قتراح كل بحثء وتحديد وتطوير الأدوات
الملائمة لتطوير الاقتصاد الوطنيء؛ والمشاركة

لحث على تطوير الآدوات المالية ورصد
الادخار الوطني لصالح الاستثمار .

و تشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للإدخارء وتكلّف بما يأتي :
- القيام بالدراسات الاقتصادية الشاملة حول
استعمال دخل الأسرء

- تحديد مصددر الادخار ووسائّل رصده.

ب - المديرية الفرعية للأسواق المالية. وتكّف

- تنظيم و /أو المساهمة في الدراسات الهادفة
إلى تطوير السوق المالية والأدوات المالية الناجعة,

ج - المديرية الفرعية للعلاقات مع القطاع

-المبادرة بكل عمل لهذا القطاع باتجاه
الاستثمار و /أوالمشاركة فيه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

3 - مديرية العقارء وتكلّف بما يأتى :

الحصول على العقار المخصص للاستثمار,
واقتراح كل تهيئة وتعديل ضروريين»

- وضع بنك معطيات للعقارالمخصص
للاستثمار وتطوير قدرات الإنتاج والخدمات.

أ-المديرية الفرعية لحافظةالعقارء وتكلّف.
بالاتصال مع الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء

-المبادرة بك ل عمل يهدف إلى تحعسين
المعلومة حول العقارات المتوفّرةالمخصصة
للاستثمار و تطوير بنك المعطيات الذي تضعه لهذا
الغرض الوكالة المذكورة:

- تنظيم كل مبادرة تهدف إلى رصد العقار
المخص مص للاستثمار والحصول عليه . والمشاركة في
ذلك

ب - المديرية الفرعية للوضع القانوني للعقارء
وتكلّف بما يأتي :

- المساهمة في كل عمل يتعلق بالوضع القانوني
للعقار المخصص للاستثمارء

- اقتراح تدابير التهيئّة والتعديل الضروريين.

4 - مديرية المشاريع الكبرى والاستثمارات
الأجنبية, وتكلّف بما يأتي :

وتشجيع تجسيد مشاريع الاستثمار ذات الأهمية
الخاصة للاقتصاد الوطني و/أو الموجهة للتصديرء

- ضمان العلاقة المؤسساتية والوظيفية مع
القطاعات والأجهزة والهيئًات التابعة للدولة والمعنية
بتنفيذ المشروع,

- القيام بمعالجة طلبات الامتيازات الخاصة التي
يقدمها المستثمرون:ء و/أو المشاركة فيهاء
و تشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :
أ-المديرية الفرعية للمشاريعالكبرى

- بيث كل معلومة وتنظيم حول النشاط المعني
بالمشروع وكيفيات دخول السوق»

أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

- السهر على حسن التكفل بأصحاب المشاريع
من قبل القطاعات والهيئات المعنية بالمشروع,

ب -المديرية الفرعية للأنظمةالاستثنائية,

- المساهمة في دراسة ومعالجة طلب الامتيازات
الخاصة التي تعرض على المجلس الوطني للاستثمار
وضمان العلاقةالوظيفية معالأجهزةالمكلفة
بالاستثمار فى هذا المجالء

- المشاركة في المفاوضات حول نطاق طلبات
الامتيازات الخاصة و التأكد من احترام الالتزامات
المتعهد بها.

5 - مديرية التعاون والعلاقات الاقتصادية

- المشاركة في إعداد الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية ذات العلاقة بالمهام المسندة إلى الوزارة»

- تنظيم العلاقات وترقيتها مع أوساط الأعمال
الأجنبية الرامية إلى الاستثمارء
الاستثمار والمشاركة فيها.

أ- المديرية الفرعية للتعاون» وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة في إعداد الاتفاقات والاتفافيات
الدولية وضمان متابعتهاء

-المشاركة في برنامج تحويل المديونية
العمومية الخارجية واستغلالها الاستفلال الأمثل في
إطار السياسة التى يحددها وزير المالية وتقررها
الحكومة,

ب -المديرية الفرعية للعلاقات الخارجية
والتظاهرات الاقتصادية, وتكلّف بما يأتى :

- إقامة المبادلات مع المؤسسات المماثلة
وتطويرهاء

-الحث على المشاركة في التظاهرات
الاقتصادية وتنظيمها وعقد لقاءات لرجال الأعمال
والمسيرين و المهنيين في مختلف فروع النشاطات.

المادّة 4 : تمارس الأقسام القطاعية المكلّفة
بتسيير مساهمات الدولة والخوصصة: بالاتصال مع
شركات تسيير مساهمات الدولة والمؤسسات
العمومية الاقتصادية وكذا الهيئّات الاجتماعية التابعة
لهاء المهام المشتركة الآتية :


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

-الدراسة والتحليل الدوري لتطور حافظة
مساهمات الدولة في القطاع المعني»

- جمع وتركيز وتحليل المعلومات الاقتصادية

- تنفيذ سياسات إعادة هيكلة مساهمات الدولة
وتسييرهاء
الاقتصادية لفتح ر أسمالها أو للخوصصة أو للشراكة,
بالانّصال مع شركات تسيير مساهمات الدولة
والمؤسسات الاقتصددية العمومية والهيئئات
الاجتماعية التايعة لهاء

- المساهمة في تحضير الملفات لعرضها على
مجلس مساهمات الدولة؛

- المشاركة في تنفيذ استراتجية الاتصال تجاه

تنظم الأقسام القطاعية في مديريات الدراسات
القطاعية, وتكلف بالمهام المشتركة الآتية :
- دراسة وتحليل تطور حافظة مساهمات الدولة
في القطاع المعني,
- تنفيذ سياسات إعادة هيكلة مساهمات الدولة
وتسييرهاء
- جمع المعلومة حول وضعية المؤسسات
- وضع بنوك المعطيات المتعلقة بالمؤسسات
والشركاء المحتملين,
وفحص الشكل القانوني والمالي للتركيبات المعتمدة,
والخوصصة: بالاتصال مع شركات تسيير مساهمات
الدولة والمؤسسات العمومية والهيئّات الاجتماعية
التابعة لهاء

- القيام بتقييم المخططات الاجتماعية المرافقة
ومتابعتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

يدير مديرية الدراسات القطاعية مدير دراسات
ويساعده رئيسادراسات (2) إلى أربعة (4) روّساء

- تقييم نتائج المؤسسات العمومية ومتابعة
تسيير مساهمات الدولة التابعة للحافظة,

- تنفيذ تدابير إعادة الهيكلة ومتابعة عمليات
فتح الرأسمالء»

- تحضير ملفات الخوصصة و تنفيذها ومتابعتها.

المادّة5 : تحدّد الهياكلالمركزيةالتابعة
للأقسام القطاعية في المواد 6 و7 و 8 أدناه.

المادة 6 : يشتمل قسم تسيير مساهمات الدولة
وخوصصة المؤسسات العمومية لقطاع " الصناعات"
على مديريات الدراسات الآتية :

1 - مديرية دراسات تسيير مساهمات الدولة
وخوصصة المؤسسات العمومية لقطاع ' صناعة المواد
الغذائية و الإنتاج الحيواني و الفلاحي" و يلحق بها
أربعة (4) رؤساء دراسات. 2 1

2- مديريةدراسات تسيير مساهمات
الدولة و خوصصة المؤسسات العمومية لقطاع
'الميكانيكا و الكهرباء والإلكترونيك" ويلحق بها

3- مديرية دراسات تسيير مساهمات الدولة
وخوصصة المؤسسات العمومية لقطاع ' الكيمياء
والصيدلة" و يلحق بها رئيسا (2) دراسات.

4- مديرية دراسات تسيير مساهمات الدولة
وخوصصة المؤسسات العمومية لقطاع "'صناعات
المواد الاستهلاكية" و يلحق بها ثلاثة (3) رؤّساء
دراسات.

وخوصصة المؤسسات العمومية لقطاع "
والبناء' على مديريات الدراسات الآتية :

والصلب والحديد" و يلحق بها رئيسا (2) در
الههما

ويلحق بها رئيسا (2) دراسات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

4 - مديرية دراسات تسيير مساهمات الدولة
(3) روّساء دراسات.

المادة 8 : يشتمل قسم تسيير مساهمات الدولة
وخوصصة المؤسسات العمومية لقطاع ' الخدما

والمؤسسات المالية والمؤسسات المحلية ومؤسّسات
الخدمات ' على مديريات الدراسات الآتية :

1 - مديرية دراسات تسيير مساهمات الدولة
2 - مديرية دراسات تسيير مساهمات الدولة
3 - مديريةدراسات تسيير مساهمات الدولة

المادة 9: قسم البرمجة والمعاملات ويكلف,
بالاتصال مع الأقسام القطاعية وشركات تسيير
مساهمات الدولة و المؤسسات العمومية, بمايأتى :

-إعداد واقتراح مشاريع استراتجية وبرامج
الخوصصة وفتح الرأسمال وضمان تنفيذها ومتابعتهاء
عرضها على مجلس مساهمات الدولة,

- متايعة تنفيذ قرارات مجلس مساهمات الدولة
و ضمان الدعم التقني الضروري لعمليات الخوصصة.

ويديره رئيس قسم ويساعده رئيسا(2)
دراسات .

1 - مديرية دراسات توطيد العمليات وتكلّف

- تدقّق في صحة الملف القانوني والاقتصادي
والمالى والمحاسبي للمؤسسة,

- تقترح التركيبات المالية وتبادر بمعاملات
فتح الرأسمال والخوصصة,

- تعد تقرير تقديم ملف الشراكة و/أو فتح
الرأسمال لعرضه على مجلس مساهمات الدولة
والتي تنفذ قراراته وتوصياته.

أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

ويديرها مدير دراسات ويساعده أربعة (4)
روّساء دراسات :

- ثلاثة (3) رؤساء دراسات التثبيت والتّحديد,

- رئيس(1) دراسات توطيد البرمجة.

2 - مديرية دراسات بنك المعطيات و المناهج

ويديرها مدير دراسات ويساعده ثلاثة (3)

روّساء دراسات :

- رئيس دراسات بنك المعطيات»

- رئيس دراسات المناهج,

- رئيس دراسات الاتّصال.

3- مديرية دراسات دعم الخوصصة وتكلّف
بتنفيذ برامج دعم الخوصصة ومتابعة تنفيذها.

ويديرها مدير دراسات ويساعده ريسا (2)
دراسات :

- رئيس دراسات البرامج الثنائية,

- رئيس دراسات البرامج المتعددة الأطراف.

4 - مديرية دراسات المتابعة والتقييم وتكلّف
بمتابعة وتقييم تنفيذ الخوصصة.

ويديرها مدير دراسات ويساعده رئكيسا (2)
دراسات :

- رئيس دراسات متابعة الالتزامات»

- رئيس دراسات تقييم التنفيذ.

المادة 10 : قسمالدراسات والتحليل وأنظمة
الإعلام ويكلّف بما يأتي :

- تحليل الإطار التشريعي والتنظيمي وتعبئة
المساعدة القانونية الضرورية,

- القيام بكل دراسة ذات طابع اقتصادي ومتابعة
تطور الظرف الاقتصادي؛

- إعداد وتوزيع دعائم الإعلام و الاتصال ذات
الصلة بمهام الوزارة.

ويديره رئيس قسم ويساعده رئيسا(2)
دراسات .

1 - مديرية دراسات التحاليل القانونية وتكلّف
بالمبادرة بكل دراسة ذات طابع قانوني و بتقديم
مساعدتها لهياكل الوزارة.


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

و يديرها مدير دراسات و يساعده رئكيسا(2)
دراسات :

- رئيس دراسات الشؤون القانونية,

- رئيس دراسات المساعدة القانونية.

2 - مديرية دراسات التحاليل الاقتصادية وتكلّف
بالقيام بكل دراسة ذات طابع اقتصادي حول تطور
الاقتصاد الوطني ووضعية القطاع.

ويديرها مدير دراسات و يساعده ثلاثة (3) روّساء
دراسات :

- رئيس دراسات الدراسات الاقتصادية,

- رئيس دراسات التحاليل الاقتصادية,

- رئيس دراسات برامج التأهيل.

3 - مديرية دراسات الأنظمة الإعلامية والوثائق
وتكلف بالسّهر على تطوير الأنظمة الإعلامية ووضع
مركز الوثائق وتسييره.

ويديرها مدير دراسات ويساعده ثلاثة (3) روّساء
دراسات :

- رئيس دراسات الإعلام الآلي»

- رئيس دراسات موقع الإعلام الآلي المتخصّص,

- رئيس دراسات الوثائق .

المادّة 11: مديريةالإدارة العامة, وتكلّف
- تسيير الموظفين التابعين للوزارة:
التسيير و التجهيز للإدارة المركزية و تنفيذهاء
- تسييرالأملاكالمنقولة والعقارية
وحمايتهاء
- تسيير أرشيف الوزارة و المحافظة عليه.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية:

أ-المديريةالفرعية للموظفين والتكوينء
وتكلّف بما يأتي :

- العمليات المتعلقة يتوظيف مستخدمي الإدارة
المركزية و تنظيم مسار هم المهني وتكوينهم وتحسين
مستواهم وتجديد معارفهم,

- المشاركة ؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية2 في
إعداد مشاريع النصوص القانونية الأساسية المتعلقة
بمستخدمى الإدارة المركزية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة
وتكلّف بمايأتي :

- إعداد ميزانيتي التسيير و التجهيز للوزارة

وتنفيذهاء
الإدارة المركزية وتنفيذهاء
الضرورية عليها.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلف

- تقييم حاجات الوزارة إلى الوسائل المادية
والتجهيزات»

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية التابعة
للإدارة المركزية وحمايتهاء

- التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات المتصلة
بمهام الوزارة.

المادة 12 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب و /أو في مكلفين بالدراسات بقرار مشترك
بين وزير المساهمة و ترقيةالاستثمار و وزير
المالية و السلطة المكلفة بالوظيف العمومى فى حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب أو مكلفين بالدراسات

ضمن كل مديرية فرعية أوكل رئيس دراسات.

المادّة 13: تمارس هياكل وزارة المساهمة
والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي

رقم 63-02 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق
6 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق
أول فبراير سنة 2003.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003. يتضمن إنهاء مهام مديرة
التكوين بوزارة الصّحة والسكان - سابقا.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام الآنسة
نادية زكية قورابِ يشي» بصفتها مديرة للتكوين بوزارة
الصحة والسكان - سابقا.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 شوال عام 1423 الموافق
2 يناير سنة 2003, يتضمّنان إنهاء مهام نوّاب
مديرين بوزارة الصّحة والسكان - سابقا.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة الصّحة
والسكان - سايقا :

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السيدة
حليمة مشاكرة. بصفتها نائبة مدير لأنظمة الإعلام
والإعلام الآلي بوزارة الصحة والسكان - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مديرين

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتربية
في الولايات الآتية:

- محفوظ حايديء في ولاية الأغواط»

- زوبير العربيء في ولاية الجلفة,

- العربي بوشاقور ء في ولاية إيليزي.

أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2

ديوان وزير السكن والعمران.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهاهٌ السّيد
محمد الأخضر علويء بصفته رئيسا لديوان وزير

السكن والعمران.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير السّكن -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد
محمد أمير بن المجاتء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير السكن - سابقاء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
بوزارة السكن - سابقا.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003. يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة السكن والعمران.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السيدة
للتعاون بوزارةالسكن والعمرانء لتكليفها


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام لديوان تهيئة وإعادة الهيكلة بالحامّة,
حسين داي - الجزائر.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد رابح
اسماعيليء. بصفته مديرا عامًا لديوان تهيئة وإعادة
الهيكلة بالحامّة. حسين داي - الجزائر.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 29 شوال عام 1423
الموافق 2 يناير سنة 2003,. تتضمّن إنهاء
مهام مديرين للسّكن والتجهيزات العموميّة

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السئيد
محهحمدالهادي زواغي. بصفته مديرا للسكن

والتجهيزات العموميّة في ولاية تيارت؛ لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهىء ابتداء من 14
ديسمبر سنة 2002, مهام السّيد محمد كمال بن عيشة,
بصفته مديرا للسكن والتجهيزات العموميّة في ولاية
وهرانء لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية. 1

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهىء ابتداء من أوّل
أكتوبر سنة 2002, مهام السّيد عبد القادر بسعيدء
بصفته مديرا للسكن والتجهيزات العموميّة في ولاية
تيبازة؛ لإحالته على التٌقاعد. ‎١‏

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 29 شوال عام 1423

الموافق 2 يناير سنة 2003. تتضمّن إنهاء
مهام مديرين للتعمير والبناء في الولايات.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد نصر
الدين بولحوت؛, بصفته مديرا للتعمير والبناء في
ولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهامٌ السّيد
رشيد بوقداحء» بصفته مديرا للتعمير والبناء في ولاية

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد
بن عيسى بن عيسىء بصفته مديرا للتعمير والبناء
في ولاية سيدي بلعباسء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهامٌ السّيد علي
مدان» بصفته مديرا للتعمير والبناء في ولاية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 شؤال عام 1423
الموافق 2 يناير سنة 2003, يتضمنان تعيين
مديرين للصحة والسكان في ولايتين.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السيد مختار
حراشء مديرا للصحة والسكان في ولاية سكيكدة.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعين السيد محمد
لمين هواريء. مديرا للصسّحة والسكان في ولاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003: يتضمّن تعيين مدير الدّراسات
القانونية والتعاون بوزارة التربية الوطنيّة.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد سمير
بوبكرء مديرا للدّراسات القانونية والتعاون بوزارة
التربية الوطنيّة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمن تعيين مدير التربية

3 الموافق2 يناير سنة 2003 يعينالسئيد


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن تعيين رئيس ديوان

وزير السّكن والعمران.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعين السيد محمد
أمير بن المجاتء رئيسا لديوان وزير السكن
والعمران.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن تعيين مديرة دراسات

بوزارة السكن والعمران.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تعيّن السّيدة ججيقة
شرفيء زوجة قسوم., مديرة للدّراسات بوزارة

السكن والعمران.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
العقاري بوزارة السكن والعمران.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد أعمر
بلحاج عيسىء مديرا للتسيير العقاري بوزارة
السكن والعمران.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمن تعيين نواب مديرين

بوزارة السكن والعمران.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم نواب مديرين بوزارة السكن والعمران :

- إسماعيل طواهريء نائب مدير للمستخدمين
والنشاط الاجتماعي,

للموارد البشرية.

أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 29 شوال عام 1423
مديرين عامّين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين عامّين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات الآتية :

- بلقاسم أجرادء في ولاية الأغواط»

- أحمد عطاء الله في ولاية البيئض»

- طارق سويسيء في ولاية عين الدفلى.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين عامّين لديواني الترقية والتسيير

- محمد عطوء فى ولاية خنشلة,
- سعيد باشاء في ولاية غليزان.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين عامّين لديواني الترقية والتسيير
- عبد الله الكمال إيدارء في ولاية تندوف,

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين عامّين لديواني الترقية والتسيير

- مصطفى بوزيدء في ولاية معسكر,

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 29 شؤال عام 1423
الموافق 2 يناير سنة 2003. تتضمّن تعيين
مديرين للسكن والتجهيزات العموميّة
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تعيّن الآنسة والسّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للسكن والتجهيزات العموميّة
في الولايات الآتية :


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

- إدريس هبيتة؛ فى ولاية الأغواط,
- لعربي بوجردة؛ في ولاية البيّض,
- محمد هشماويء في ولاية إيليزي,
- العلمى بالطيبء فى ولاية النعامة,

- وردية يوسف خوجة؛ في ولاية عين تموشنت.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤّهم مديرين للسكن والتجهيزات العمومية
في الولايات الآتية :

- محمد زقاديء في ولاية خنشلة,

- أحمد فارسء في ولاية ميلة,

- محمد الطاهر صدراتيء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيدان الآتي
اسماهما مديرين للسّكن والتجهيزات العموميّة في
الولايتين الآتيتين :

- محمد مقنينء في ولاية الطارف,

- عبد العزيز عنابء في ولاية الوادي.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعين السيد سعيد
مراحء مديرا للسكن والتجهيزات العموميّة في ولاية

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد نصر
الدين بولحوتء مديرا للسكن والتجهيزات العموميّة
في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعين السيد بن عمر
خميسء مديرا للسكن والتجهيزات العموميّة في ولاية

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّنالسّيد على
مدانء مديرا للسكن والتجهيزات العموميّة في ولاية

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعين السّيد أحمد
بوخرصء مديرا للسكن والتجهيزات العموميّة في

ولاية سوق أهراس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 29 شوال عام 1423
مديرين للتعمير والبناء في الولايات.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتعمير والبناء في الولايات الآتية :
- جمال فرحات؛ فى ولاية المسيلة,
- علي بوحامدء في ولاية مستغانم,
- محمد مدانيء في ولاية البيئض»
- معمر ملحوتء في ولاية الوادي.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تعيّن الآنسة والسّيد
الآتي اسماهما مديرين للتعمير والبناء في الولايتين
- خالد عرعارية؛ في ولاية تامنغست,

- عائشة بوعلام؛ في ولاية برج بوعريريج.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تعين الآنسة والسيد
الآتى اسماهما مديرين للتعمير والبناء فى الولايتين
الآتيتين 9

- فتيحة كسيرة:» في ولاية سيدي بلعباسء»

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين للتعمير والبناء في الولايتين
الآتيتين 9

- موسى مطايء فى ولاية قالمة,

- علي بن عيسىء في ولاية سوق أهراس.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعين السيد محمد
الهادي زواغيء مديرا للتعمير والبناء في ولاية بجاية.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعين السيد بن عيسى
بن عيسىء مديرا للتعمير والبناء في ولاية سكيكدة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 شوال عام 1423
الموافق 30 ديسمبر سنة 2002, يحدّد نسبة
مساهمة الولايات في صندوق ضمان الضّرائب
الولائيّة.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3ظ10 والمتضمن قانون المالبّة لسنة 1994, لاسيّما
المادة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة الولايات في

صندوق ضمان الضرائب الولائيّة باثنين في المائة
(02؟) بالنسبة لسنة 2003.

المادة 2 : تطبّق هذه الشسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1423 الموافق 30
ديسمبر سنة 2002.
عن وزير الدولة, وزير المالية
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة.
الوزير المنتدب لدى وزير الدولةء
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,
المكلّف بالجماعات المحليّة,
دحو ولد قابلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شوال عام 1423
الموافق 30 ديسمبر سنة 2002. يحدّد نسبة
مساهمة البلديات في صندوق ضمان الضّرائب
البلدية.

إن وزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

3

المحلية.

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

-و بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994. لاسيّما
المادة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلية
المشترك وعمله.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق ضمان الضرائب البلدية باثنين في المائة
(902) بالنسبة لسنة 2003.

المادة 2 : تطبّق هذه الشسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة الّتى تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة مع حسم الدّفع

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1423 الموافق 30
ديسمبر سنة 2002.

عن وزير الدذولة, وزير المالية
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
المكلّف بالجماعات المحليّة,
دحو ولد قابلية

محمد ترباش

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 شوال عام 1023
الموافق 30 ديسمبر سنة 2002, يحدّد نسبة
الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات
البلديات.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 8-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994, لاسيّما
المادّة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 144 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 967
الذي يحدد قائمة مصاريف البلديات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 145 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 967
والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التسييرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 71 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سنة 1984
الذي يحدّد قائمة مصاريف البلديات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونيةالدنيا
التى تقتطعها لبلديات من إيرادات الثّسيير
والمة ة لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار
بعشرة في المائّة (010!) بالنسبة لسنة 2003.

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع

الإبرادات الآتية :

الحساب 74 : مخصّصات الصتدوق المشترك
للجماعات المحلية مع حسم المساعدة المقدمة
للأشخاص المسنين (المادة الفرعية 7413 أو المادة 666
بالشُسبة للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات
والدوائر).

الحساب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة 755 بالتُسبة للبلديات التى
تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمات في صندوق ضمان الضرائب المحلية
(الباب 68) العشر (ج ) من الدفع الجزافي التكميلي
المخصص لصيانة المساجد والمؤسسات التعليمية
وكذا مساهمة البلديات في ترقية مبادرات الشّباب
وتطوير الممارسات الرياضية ( المادتان الفرعيتان
0 أو 6790 بالتّسبة للبلديات التي تكون فيها مقار
الولايات والدوائر).

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1423 الموافق 30
ديسمبر سنة 2002.

عن وزير الدولة, 7
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
المكلّف بالجماعات المحليّة,
دحو ولد قايلية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

قرار مؤْرخ في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2002, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات

التسيير في ميزانيات الولايات.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ في
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970
والمتضمن تحديد قائمة مصاريف الولايات
وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرخ في
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970

والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء لاسيما
المادة الأولى منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208

المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدّنيا
التى تقتطعهاالولايات من إيرادات التتسيير
وا . 1 الما . ية نفقاتا تدٍ يزوالا 55 0
بعشرة في المائّة (010!) بالنسبة لسنة 2003.

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع

الإيرادات الآتية :

الحساب 74 : مخصّصات الصندوق المشترك

الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المباشرة
(المادة 640) العشر (ح ) من الدفع الجزافي التكميلي
والمخصص لصيانة مؤسسات التعليم المتوسط
والثانوي وكذا مساهمة الولايات في ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسات الرياضية ( الباب الفرعي
9 المادة الفرعية 6490).

أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م
المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1423 الموافق 30
ديسمبر سنة 2002.

عن وزير الدولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
دحو ولد قابلية

وذاءة العدل ظ

قرار مؤرًخ في 27 ذي القعدة عام 1423 الموافق 29
يناير سنة 2003, يتضمن تعيين أعوان البنك
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤّوس
الأموال من وإلى الخارج.

إِنْ وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلّق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
روّوس الأموال من وإلى الخارج»؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 256-97
الموْرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14
يوليو سنة 1997 والمتضمن شروط وكيفيّات
تعيين بعض الأعوان والموظّفين المؤهّلين لمعاينة
وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارجء لا سيما المادة
4 منه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل,
حافظ الأختام,

- وبناء على اقتراح محافظ البنك المركزي,


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يعيّن الأعوان الآتية أسماؤْهم
الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج :

‎١‏ - باخة الطاهر (مفتّش

‏2 - بن داود كمال (مفتّش)»
4- بن محمد محمد (مفتّش),
6- بوطاغو محمد (مفتّش),
7- ابراهيمي عزيوز (مفتش)»
8- شبيحي عبد الرحمان
9 - شرابة سامية (مفتّشة

‏فرفار حسين (مفتّش)»
حمني عمار (مفتّش),
حسايم العربي (مفتّش),
قاسي الطاهر (مفتّش),
قادري جمال (مفتّش),

‏2 - سعيد زواوي كمال (مفتّش).»

‏4 - زكراوي لخضر (مفتّث

‏المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1423

‏الموافق 29 يناير سنة 2003.

‎0

‏محمد شرفي

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

‏وزارة المجاهفدين

‏قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق 5 يناير
سنة 2003,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
الديوان

‏إن وزير المجاهدين,

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المجاهدين, ‎١‏

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

‏- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 24 رجب عام 1423 الموافق أول أكتوير سنة 2002
لديوان وزير المجاهدين,

‏يقرر ما يأتي :

‏المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد العزيز
بشان»؛ رئيس الديوانء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير المجاهدينء على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

‏المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

‏حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق
5 يناير سنة 2003.

‏قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق 5 يناير
سنة 2003, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
التراث التاريخي والثقافي.

‏إن وزير المجاهدين,

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية في

وزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002
والمتضمن تعيين السيد إبراهيم عباسء مديرا للتراث
التاريخي والثقافي بوزارة المجاهدين,

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد إبراهيم عباس,
مدير التراث التاريخي والثقافيء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير المجاهدينء على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق
5 يناير سنة 2003.

محمد الشريف عباس

قرارات مؤرّخة في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق 5
يناير سنة 2003, تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية في

وزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002
للطعون يوزارةالمجاهدينء,

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عمر بن سعد
الله نائب مدير الطعونء الإمضاء فى حدود صلاحيّاته,

باسم وزير المجاهدينء على جميع الوثائق والمقرّرات
باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق
5 يناير سنة 2003.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المورخ
في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمير سنة 2002
والمتضمن تعيين السيدة ميمية فالق» زوجة أوكرين,
نائبة مدير لتطبيقتت الإعلام الآلي بوزارة
المجاهدين,

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيدة ميمية فالق»
نائبة مدير تطبيقات الإعلام الآلي؛ الإمضاء في حدود
صلاحيّاتهاء باسم وزير المجاهدينء على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1423 الموافق
5 يناير سنة 2003.


أوّل ذو الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية في

وزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمير سنة 2002
والمتضمن تعيين السّيد السعدي لنوار»ء نائب مدير

لدراسات تنظيم البطاقيات والمحفوظاتء بوزارة
المجاهدين,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد السعدي لثوارء
نائب مدير دراسات تنظيم البطاقيات والمحفوظات,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير المجاهدين,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق
5 يناير سنة 2003.

وزارة المالية

مقرر مؤرًخ في 27 شوال عام 1423 الموافق 31
ديسمبر سنة 2002, يتضمّن إحداث مكتب
للجمارك في الرويبة.

إن المدير العام للجمارك»
- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤْرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979

والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتممء لاسيما
المادة 32 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة
31 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة لادارة
الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد موقع
المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة
للجمارك واختصاصها الإقليمي,

1991 والمتضمّن تصنيف قباضات الجماركء؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المورخ في 13 شوال عام
0 الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب
الجماركء لاسيما المواد 8,4,3 10 و11 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد في الرويبة ( ولاية الجزائر)
للموانئ الجافة", الرمز المحاسبي 16.207, مختص فى
جميع مساحات الإيداع المؤقت المتخصّصة والتي
تدعى "الموانئ الجافة" التابعة للمقاطعة الإقليمية
لمفتشية الأقسام للجمارك بالجزائر - خارجية - شرق .

المادة 2 : يفتح المكتب المذكور في المادة الأولى
أعلاه. لجمركة, تحت كل الأنظمة الجمروكية: البضائع
المستوردة أو الموجهة للتصدير والمقدمة من قبل أو
وكلاء السّفن أو وكلاء الحمولاتء. ماعدا عند تطبيق
الأحكام المقيدة للاختصاص المنصوص عليها في المادة
11 من المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق
19 يناير سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تصنف قباضة الجمارك المرتبطة بهذا

المادّة 4 : تتمّم نتيجة لذلك القائمة الملحقة
بالمقرر المورخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19
يناير سنة 2000 والمذكور أعلاهء

المادّة 5 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 شؤال عام 1423 الموافق 31
ديسمبر سنة 2002.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

أوّل ذى الحجة عام 1423 ه
2 فبراير سنة 2003 م

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائو

نظام رقم 02 -04 مورًخ في 7 ذي القعدة عام 1423 الموافق
9 يناير سنة 2003, يتمّم النظام رقم 08-91
المؤرخ في 4 صفر عام 1412 الموافق 14 غشت
سنة 1991 والمتضمن تنظيم السوق النقدية.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 10-90 الموؤْرخ في 9
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 990
وا 5 5-0 بالنق و 8
المواد 43 مكرّر و44

ربيع الأول عام 22 فق 2 يوتد نة 2001
وبمقته لرئاسي لمؤرخ في 0
لأول عام 22 فق 2 يوذ نة 2001

رة بنك الجزائرء

لرئاسي الموْرخ في 0

بيع الا فق 2 يونيو سنة 2001

- وبمقتضى النظام رقم 91 - 08 المؤرخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 والمتضمّن
تنظيم السوق النقدية,

- وبناء على مداولات مجلس النقد والقرض
المؤرخة فى 19 ديسمبر سنة 2002,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : تتمم أحكام النظام رقم 91 - 08
المؤرخ في 4 صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة
1 والمذكور أعلاه, بالمادة 9 مكرّر, تحرر كما يأتي :

"المادة 9 مكرّر: يجب أن تتم؛ إجبارياء عمليات
القرض و/أو الاقتراض وكذا عمليات الشراء والبيع
النهائي للسندات بين البنوك والمؤسسات المالية
على مستوى السوق النقدية.”

المادّة 2 : ينشر هذا النظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1423 الموافق
9 يناير سنة 2003.

محمد لكساسي

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


