Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-243 ممضي في 31 أكتوبر 1999
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 03 نوفمبر 1999، الصفحة 3
  Summary: يحدد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 29 أبريل 2009، الصفحة 19
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 27
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 11 أكتوبر 2009، الصفحة 23
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 يوليو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 15 ديسمبر 2010، الصفحة 24
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 11 مايو 2011، الصفحة 26
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 07 أكتوبر 2012، الصفحة 32
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 16 يونيو 2014، الصفحة 23
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة العدل.
      8 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 15 يونيو 2014، الصفحة 28
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      9 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 18 يونيو 2014، الصفحة 27
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التجارة.
      10 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 31 يوليو 2014، الصفحة 24
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الأشغال العمومية.
      11 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 27 سبتمبر 2015، الصفحة 27
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
      12 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 23 مارس 2016، الصفحة 18
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
      13 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 17
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
      14 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 14 سبتمبر 2016، الصفحة 25
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الصناعة والمناجم.
      15 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 08 ديسمبر 2016، الصفحة 30
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
      16 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 22 مارس 2017، الصفحة 28
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لدى وزارة العلاقات مع البرلمان.
      17 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 19 يوليو 2017، الصفحة 21
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      18 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 29
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الموارد المائية.
      19 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 28 يوليو 2020، الصفحة 23
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة البيئة.
      20 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 يوليو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 30 يوليو 2020، الصفحة 24
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة العدل.
      21 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 24
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
      22 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 16
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التربية الوطنية.
      23 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 25
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      24 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 26
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون.
      25 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 29 سبتمبر 2021، الصفحة 27
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة السكن والعمران والمدينة.
      26 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 05 ديسمبر 2021، الصفحة 26
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      27 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 17 مايو 2022، الصفحة 24
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصحة.
      28 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2023، الصفحة 12
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.
      29 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 12 يونيو 2024، الصفحة 29
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الري.
      30 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 7
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الشباب والرياضة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 28
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة المجاهدين.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 مايو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 08 يونيو 2003، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إستخلاف عضوين في اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي على مستوى وزارة الشؤون الدينية.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 18 يناير 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 16 فبراير 2005، الصفحة 26
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطور التكنولوجي في وزارة السكن والعمران.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 19 سبتمبر 2007، الصفحة 43
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرها لوزارة الثقافة.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 يناير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 13 فبراير 2008، الصفحة 27
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لدى وزارة العلاقات مع البرلمان.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 10 فبراير 2010، الصفحة 14
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الأشغال العمومية.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 مارس 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 25 غشت 2010، الصفحة 40
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة السكن والعمران.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 18 سبتمبر 2019، الصفحة 16
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 يونيو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 22 ديسمبر 2019، الصفحة 46
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 28
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التجارة.
      11 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 29 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 28 يوليو 2020، الصفحة 22
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 مايو 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 16 مايو 2001، الصفحة 17
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-244 ممضي في 31 أكتوبر 1999
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 03 نوفمبر 1999، الصفحة 5
  Summary: يحدد قواعد إنشاء مخبر البحث وتنظيمه وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-231 ممضي في 13 غشت 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 21 غشت 2019، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات إنشاء مخابر البحث وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 27 أكتوبر 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 03 نوفمبر 1999، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 المؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 14
          Summary: None

  Title: قرار ممضي في 17 أكتوبر 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 03 نوفمبر 1999، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إعتماد الحزب السياسي المسمى"حركة الإصلاح الوطني".

  Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 03 نوفمبر 1999، الصفحة 17
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشآت كهربائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 غشت 1999
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 03 نوفمبر 1999، الصفحة 18
  Summary: يحدد التنظيم الإداري للكلية لدى الجامعة.

  Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1999
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 03 نوفمبر 1999، الصفحة 19
  Summary: يتضمن المصادقة على الوثيقة التقنية التنظيمية المتعلقة بنظام الثلج والريح ن.ث.ر. 1999.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 16 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 22 يناير 2014، الصفحة 38
          Summary: يتضمن المصادقة على الوثيقة التقنية التنظيمية - DTR C2. 4.7 - المتعلقة بـ (( نظام الثلج والريح "ن.ث.ر/طبعة 2013" )).

  Title: قرار ممضي في 25 سبتمبر 1999
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 03 نوفمبر 1999، الصفحة 20
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شوال عام 1418 الموافق 4 فبراير سنة 1998 الذي يحدد مقاييس المؤهلات المهنية لممارسة مهنة قائم بإدارة الأملاك العقارية.


Content:

Year: 1999, Number: 077
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 243 مؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999, يحدد تنظيم اللجان
القطاعيّة الدائمة للبحث العلمي والتّطوير التُكنولوجي وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 244 مؤرّخ في 1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999. يحدد قواعد إنشاء

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, يتضمّنان إنهاء مهام قاضيين. . .
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, تتضمن تعيين قضاة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 27 سبتمير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير
العام للوكالة الجزائريّة للتثعاون الدولي (استدراك)

وزاوة الداخليّة والجماعات المحلية والبيتة

قرار مؤرّخ في 7 رجب عام 0 الموافق 17 أكتوبر سنة 1999, يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمّى : 'حركة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 3 أكتوير سنة 1999, يتضمن الموافقة على بناء منشات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة 1999, يحدد التنظيم الإداري للكلّية

وزارة السّكن

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 25 يوليى سنة 1999. يتضمّن المصادقة على الوثيقة التّقنيّة
التُنظيميّة المتعلقة بنظام الثلج والريح ن. ث. ر. 1999

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 25 سيتمبر سنة 1999 يعدّل القرار المؤرّخ في 7 شوال عام
8 الموافق 4 فيراير سنة 1998 الذي يحدّد مقاييس المؤهّلات المهنيّة لممارسة مهنة قائم بإدارة الأملاك


مرسوم تنفيذي رقم 243-99 مؤْرخ في 21
رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 , يحدد تنظيم اللجان القطاميّة
الدائمة للبحث العلمي والتّطوير
الدكنولوجي وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير. التّعليم العالي والبحث
العلمي ,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و25( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 98 -11المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت
سنة 1998 والمتضمن القانون التَّوجِيهِيَ والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتّطوير
التتكنولوجي 1998 -2002, لاا سيماالمادة

16 مته.

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في
8ني الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التّوجيهي للتُعليم العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 544 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سيتمبر سنة
3 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
للجامعة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 296 المؤرغ
في18 محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة
4 والمتعلّق بمهام التدريس والتكوين باعتباره
عملا ثانوياء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 90- 188
المؤْرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمّن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 23-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء مجلس وطني للبحث العلمي
والتقني وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
الموْرخ في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلميء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من

القانون رقم 11-98 المؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام
9 الموافق 22 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم تنظيم اللّجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرها التي
تدعى في صلب النّص * اللّجان القطاعيّة' والمنشأة

لدى كل دائرة وزاريّة.

المادة 2 : تكلّف اللّجان القطامية2 في إطار
السياسة الوطنية للبحث العلمي . بترقية نشاطات
اليحث العلمي والتطوير التكنولوجي الخاصة
بالقطاع وتنسيقها وتقييمها.


وفى هذا الصدد. تكلّف لاسيما بما يأتى :

- جمع العناصر الضروريّة واقتراحها لإعداد
سياسة البحث العلمي والتطوير التكنولوجي الخاصة
بالقطاعء

- السهر على التنفيذ المتناسق ليرامج اليحث

- تقدير الوسائل البشرية والمالية اللازمة
لإنجاز برامج البحث العلمي واقتراحهاء

- تحديد واقتراح كل نشاط تكويني بواسطة
البحث يهدف إلى تدعيم الطاقات العلمية,

- اقتراح العناصر التي تساعد على إعداد حصائل
نشاطات البحث العلمي والتطوير التكنولوجي»

- دراسة واقتراح كل إجراء من شأنه تعميم نتائج
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي ونشرها
وتثمينهاء

- تقويم نشاطات التعاون في ميدان البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي»

- إعداد بطاقية الطاقات العلمية والتقنية

- إبداء الرئي حول مشاريع إنشاء مخابر ومصالح
بحث لدى مؤسسات التعليم والتكوين العاليين,

- توطيد الحصائل التي تعدها أجهزة التقويم
التابعة لهياكل تنفيذ نشاطات اليحث»

- اقتراح البرامج القطاعيّة للبحث العلمي التي
تكون محل تمويل من الصندوق الوطني للبحث.

الوزير المعني أو ممثله, كما يأتي :
عن الإدارة المركزيّة:
- ممثلو المصالح المركزيّة المعنيّة .

عن الهم وس سات والهيئات التابيعة
للقطاع:

-ممثلوالمؤسسات والهيكات المختارة
حسب ميدان اختصاصها والّتي يمكنها تدعيم نشاطات

البحث عن طريق استعمال نتائجه أو نقلها أى بالنظر
للآراء التي يمكن أن تدلي بها حول المسائل
المطروحة.
- شخصيات » يختارها الوزير المعني على أساس
- عند الاقتضاء . ممتّلون عن الجمعيات العلميّة
ذات الطابع الوطني يختارهم الوزير المعني .

المادّة 4 : تحدّدالقائمةالاسميّة لأعضاء
اللّجان القطاعيّة . طبقا لأحكام المادة 3 أعلاه, لمدة
خمس ( 5 ) سئوات قابلة للتّجديد مرّة واحدةء يموجب
قرار من الوزير المعني .
الأشكال.

المادة 5 : يمكن رئيس اللّجنة القطاميّة
استدعاء أئ شخص بإمكانه., نظرا لكفاءاته, تنوير
اللّجنة في أعمالها.

المادة 6 : تتولّى أمانة اللّجنة القطاعيّة على
مستوى كل وزارة؛ المصلحة المركزيّة المكلّفة بالبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي التي يعينها الوزير

استدعاء من رئيسها في دورة عادية مرّتين ( 2 ) في
السنة؛ ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية كلما
دعت الحاجة إلى ذلك .

المادّة 8 : يعد لكل اجتماع جدول أعمال تدرج
ويوقفّع عليها الرئيس وكاتب الجلسة وتودع لدى أمانة
يرسل إلى الجهات المعنية.

المادة 9 : تعد اللّجان نظامها الدّاخلي وتصادق
عليه خلال اجتماعها الأوّل.


المادة 10 : تستفيد الشّخصيات المذكورة في
الفقرة 4 من المادة 3 أملاه. تعويضا يمنح
حسب نفس الشروط المقرّرة لصالح الخبراء الّذين
البحث العلمي والتقني وبرمجته وتقويمه. موضوع
المرسوم التّنفيذي رقم 2 2-9 2 المؤرّخ في 8
رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه.

المادة 11 : تسجّل نفقات سير اللّجان
القطاعيّة فى ميزانيّات الوزارات الوصيّة .
المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 رجب عام 1420 الموافق
1 أكتوبر سنة 1999.

إسماعيل حمداني

ا

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 244 مؤْرخ في 21
رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9, يحدد قواعد إتنشاء مخير
البحث وتنظيمه وسبيرهة.
إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

العلمي »
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4

و125( الفقرة 2 ) مثه,
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 17-93

المؤرّخ في 23 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 7

ديسمبر سنة 1993 والمتعلّق بحماية الاختراعات »
- وبمقتضى الأمر رقم 94 -03 المؤرخ في 27

رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994

والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1995, لا سيما المادة

6 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة
8 والمتضمُن القانون التّوجِيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتّطوير التّكنولوجي
2002-8. لا سيما المادة 19 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التّوجيهي للتّعليم العالي »

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات
لترقية البحث العلمي والتّقني وبرمجته وتقويمه,
ويضيط سيرها وتنظيمها . 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 23-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء مجلس وطني للبحث العلمي
والتقني وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التُعليم
العالي والبحث العلمي »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 177
المؤرّخ في 25 محرّم عام 1416 الموافق 24 يوئيو
سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
الدتخصيص الخاص رقم 2 08 -2 30 الذي عنوانه
' الصندوق الوطني للبحث العلمي والتّطوير
التقنولوجي ' .2


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 243
المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدد تنظيم اللّجان القطاعيّة الدّائمة
للبحث العلمي والتّطوير التكنولوجي وسيرها ,

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من
القانون رقم 98 - 11 المؤرًخ في 29 ربيع الثاني عام
9 الموافق 22 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه ,
يحدد هذا المرسوم قواعد إنشاء مخير اليحث الخاص
أى المشترك وتنظيمه وسيرهء المنشإ داخل مؤسّسات
التّعليم والتّكوين العاليين ؛ وكذا المؤسسات العموميّة

الأخرى .

المادة 2 : ينشأ مخير البحث الخاص في إطار
إنجاز برنامج البحث بمؤسسة الإلحاق .

وينشأً مخبر البحث المشترك في إطار
إنجازبرنامج موحد بين مؤسّستين أو أكثر.

وتحدّد كيقيات الشراكة بموجب اتفاقية.

المادة 3 : يكلّف مخبر البحث الخاص أو
المشترك بإنجاز أعمال البحث المتعلّقة بموضوع أو
عدة مواضيع في البحث العلمي والتّطوير

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 12من القانون
رقم 11-98 الموّرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 22 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه, يكلّف

-تهقيق أهداف البحث العلمي والتّطوير

- إنجاز الدراسات وأعمال البحث التى لها علاقة

بهدفه,

- المشاركة في تحصيل معارف علمية
وتكنولوجية جديدة والتحكّم فيها وتطويرهاء

- المشاركة . على مستواه في تحسين تقنيات
وأساليب الإنتاج والمنتجات والسّلع والخدمات »
وتطويرذلك»

- المشاركة فى التكوين بواسطة اليحث ومن
أجل البحث:

- جمع المعلومات العلميّة والتّكنولوجيّة التي لها
علاقة بهدفه ومعالجتها وتثمينها وتسهيل الاطلاع
عليهاء

- المشاركة في وضع شبكات بحث ملائمة.
الفصل الثاني
قواعد الإنشاء

: ينشأ مخير البحث على أسساس

- أهميّة نشاطات البيحث بالنّسبة لحاجات
الثّنمية الاجتماعيّة والاقتصاديّة والتّقافيّة والعلميّة

- حسجم وديمومة البرنامج العلمي و/أو
الدّكنولوجي الذي تندرج فيه نشاطات البحث,

- أشر التّتائج المنتظرة على تطوير المعارف
- نوعية وحجم القدرات العلمية والتّقنيّة
المتوفّرة و//أو الممكن تجنيدها ,

- الوسائل الماديّة والمالية المتوفّرة ورأو
الواجب اقتناؤها.


المادة 6 : زيادة على المقاييس المذكورة في
الماذة 5 أعلاه. يجب أن يتكون مخير البحث من
أربع (4) فرق بحث على الأقل في مفهوم المادة 11
أدثاه .

المادة 7 : ينشأ مخير البحث في مؤسّسات
التّعليم والتّكوين العاليين . بموجب قرار من السلطة
الوصيّة بناء على اقتراح مؤسسة الإلحاق» وبعد أخذ
رأي اللّجنة القطاعيّة الدائمة المعنيّة وفقا للمادة 19
(الفقرة الأولى) من القانون رقم 11-98 المؤرخ في
9 ربيع الثاني مام 1419 الموافق 22 فشت سنة
8 والمذكور أعلاه .

المادة 8 : ينشأ مخبر البحث في المؤسّسات
العموميّة الأخرى . بموجب قرار مشترك بين السلطة
الوصيّة والوزير المكلّف باليحث ,ء بعد أخذ رأي اللّجنة
9 (الفقرة 2) من القانون رقم 11-98 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة
8 وبالمذكور أعلاه.

المادة 9 : يحل مخير البحث عندما لا تتوفّر
فيهالشروط التي أت إلى إنشائه حسب الأشكال
القصل الثالث
التّنظيم والعمل
المادة 10 : يدير مخير البحث مدير . ويزود
بمجلس مخير يتكون من مسؤولي فرق البحث
ورؤساء مشاريع اليحث.
المادة 11 : تتشكّل فرقة البحث التي يديرها
باحث مؤهل من ثلاثة (3) باحثين على الأقل.

وتضطلع فرقة البحث بمهمّة رئيسيّة تتمثّل في

تنفيذ مشروع أو عدة مشاريع بحث تدخل في إطار

برنامج المخير.

يشرف على كل مشروع بحث مسؤول
المشروع.
كما يمكن رئيس الفرقة أن يكون رئيسا لمشروع

بحث.

المادة 12 : تعين السلطة الوصيّة مدير مخبر
البحث لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديدء بناء على
اقتراح مسؤول مؤسسة الإلحاق » من بين المترشحين
(2) الأعلى رتبة ينتخيه أعضاء مجلس المخير من

تنهى مهام مدير المخبر حسب نفس الأشكال
ويتعين عليه تقديم حصيلة نشاطات البحث والتّسيير
إلى مجلس المخير في أجل لا يتجاوز شهرا يحتسب
ابتداء من تاريخ إنهاء مهامه.

المادة 13 : يتولّى مدير مخبر البحث الإدارة
العلمية والتُّسيير المالي للمخبر.

ويكون الآمر بصرف الامتمادات المخصّصة
ويعد مسؤولا عن السير الحسن لمخبر البحث
والدّعم العاملين بالمخير.

المادّة 14 : تسير مؤسسة الإلحاق مستخدمي
البحث ومستخدمي الدّعم العاملين بمخبر اليحث.

المادئة 15 يمكن مدير مخبر البحثء:
بتدفويض من رئيس مؤسسة الإلحاق, أن يبادر
بعقود وادفاقيات ويبيرمها بغرض إنجاز أعمال
البحث والدّراسات وتقديم الخدمات مع مؤسّسات
وطنيّة و/أى دوليّة ذات صلة بمهام المخبر طبقا

المادة 16 : يقدّم مدير مخبر البحث برامجه
وحصيلة نشاطاته إلى أجهزة التٌقييم التابعة لمؤسّسة
الإلحاق لدراستها.


المادة 17 : يكلّف مجلس المخبرء الذي يرأسه
مدير المخبر ء لا سيّما بما يأتي :

- المشاركة في إعداد البرامج,
- تقييم نشاطات البحث دورياء

- دراسة حصيلة نشاطات البحث والتتسيير
والموافقة عليهاء

- المصادقة على الجداول التّقديرية للإيرادات
والثفقات التي يقدمها المدير,

- السهر على الاستعمال العقلاني للموارد

البشرية والمالية والماديّة,

- إعداد نظامه الدّاخلي والمصادقة عليه.

المادئة 18 : يمكن مدير المخبر أن يستعين
بعد استشارة مجلس المخير .

الفصل الرابع

أحكام مالية
المادة 19 : يتممّع مخير البحث باستقلالية
المادة 20 : تخصّص في ميزانية مؤسّسات

الإلحاق المكلّفة بالتّعليم والتّكوين العاليين , إعانة

ويخصص في الجدول التّقديري للمؤسّسات

المادة 21 : تتأتّى موارد مخير البحث مما

- مساهمات الصندوق الوطني للبحث العلمي

والتطوير التكنولوجي ‏

- اعتمادات التّسيير التي يفوضها مسؤول

مؤسسة الإلحاق »

- نشاطات تقديم الخدمات والعقود.
- البراءات والمنشورات»
- مساهمات المؤسّسات الوطنيّة وأو الدولية ,

- الهبات والوصايا.

المادة 22 : تنقسم نفقات مخبر البحث إلى

المانة 23 : يعد مدير المخبر الجدول
التقديري لإيرادات مخير البحث ونفقاته ويعرضه
على مجلس المخبر ليصادق عليه ثم يرسل إلى
مؤسّسة الإلحاق لتوافق عليه .

المادة 24 : تبيّن الكتابات الحسابية لمؤسّسة
الإلحاق بكيفية منفصلة عمليات التّفقات والإيرادات
المتعلّقة بنشاط مخير اليحث .

المائة 25 :لا يمكن بأي حال من الأحوال أن
تستعمل الموارد المتأتية عن النُشاطات القعاقدية
وتقديم الخدمات التي يقوم بها مخير اليحث لفغرض
آخر غير حاجات المخبر.

المادة 26 : تعد الوسائل المادية لمخير
البحث جزءا من النآّمةالمالية للمؤسّسة التي

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميًّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 21 رجب عام 1420 الموافق
1 أكتوبر سنة 1999.


مرسوم رئاسي موؤْرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوبر سنئة 1999,
الجزائريئكتة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يتجنّس
بالجنسيًّة الجزائريّة. صمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرًخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسيّة الجزائريّة . الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- أبو سمرة حازم المولود في 4 مارس سنة
7 بسيدي عيش (بجاية).

- عتوية بنت قدورء المولودة في 7 ديسمبر سنة
5 بسيدي بلعياس (سيدي بلعباس)., وتدعى من
الآن فصاعدا : العرابي عتوية.

- عاشور عليء المولود في 9 أبريل سنة 1976
بالقالة (الطارف).

دعيد اللوي فطيمة:؛ المولودة في 26 ديسمير
سنة 1976 بوهران (وهران).

- آيت دريس نادية, المولودة في 16 ديسمير
سنة 1969 بالحراش (محافظة الجزائر الكبرى).

- ابواسماعيل صورية: المولودة في 26 أكتوبر
سنة 1968 بسوق أهراس (سوق أهراس).

- آيت طالب مليكة؛ المولودة في 17 يونيو سنة
9 بمعسكر (معسكر).

- أحمد بن محمدء المولود في 14 ديسمبر سئة

- عيدالرحمان بن محمدء المولود قفي 20
سيتمبر سنة 1965 بعين طاية (محافظة الجزائر
الكيرى) ويدعى من الآن فصاهدا : بن محمد
عبد الرحمان.

- السقا سناءء, المولودة في 7 مارس سنة 1965

- أبو خليل محمد., المولود في 29 غشت سنة
8 بعبسان (فلسطين) وابئته القاصرة :

* أبى خليل فاطمة:؛ المولودة في 20 مارس سنة
6 بحجوط (تيبازة).

- أبى الفيش عبد الرسولء المولود في 8 يناير
سنة 1945 بيافا (فلسطين).

- أبى دقة حورية:ء المولودة سنة 1944 بعيسان
(فلسطين).

- عباري تفيدةء المولودة في 14 غشت سنة
2 بباتنة (باتنة).

- أبى شمالة سلام فارس شاهينء المولودة في 19
نوفمبر سنة 1974 بالقبة (محافظة الجزائّر
الكبرى).

- بن حمادىي يمينة. المولودة سنة 1968
بالجباحية (البويرة).

- بوصفية مغنية, المولودة سنة 1973 بمغنية

- بودخيلي صافية؛ المولودة في 12 يناير سنة
1 بالقنادسة (يشار).

- بن ميارك مينة. المولودة في 10 مايى سنة
2 بدرارية (محافظة الجزائر الكبرى).

- بلاح سلامتء المولودة في 15 فبراير سنة
1 بعين السلطان (سعيدة).

- بربوشة ربيعة:, المولودة في 5 ديسمبر سئة
31 بندرومة (تلمسان). 1


- بويغلافن مصطفىء المولود في 29 أبريل سنة
9 بالقليعة (تيبازة).

- بن شعيب حسانء المولود في 26 أكتوبر سنة
9 بالبليدة (البليدة).
02 يبالبويرة (البويرة).

- بعلوشة وسيمءالمولود في 3 فبراير سنة
5 بمستغائم (مستفائم).

- شربا عليء المولود في 19 فبراير سنة 1971

- شيخ العيد موسىء المولود في 1 مارس سئة
8 بغزة (فلسطين) وابنته القاصرة :

* شيخ العيد هالة؛ المولودة في 22 يناير سنة
3 بيني مسوس (محافظة الجزائر الكبرى).

- درعاوي سعادء المولودة في 2 أبريل سنة
0 بوهران (وهران).

- ضاوي صورية: المولودة في 8 ديسمبر سنة
6 بوهران (وهران).

- ظاهري ظاويء. المولود في 21 يوليوى سنة
5 بعنابة (عنابة).

- الفيومي هدى. المولودة في 26 مايو سنة
9 بعزابة (سكيكدة).

- الهاشمي خديجة: المولودة في 20 مايى سنة
7 بوهران (وهران).

- الممي ريمء المولودة في 2 يونيى سنة 1975
بعنابة (عنابة).

- القيلي جلول؛ المولود في 7 يونيو سنة 1950

- البطنيجي سميرة: المولودة في 10 يناير سنة
7 بغزة (فلسطين).

- العبادلة محمدءالمولود في 20 نوفمير سنة
1 بكفر الشيخ (مصر).

- المدهون إيهابء المولود في 24 نوفمبر سنة
6 بحجوط (تيبازة).

- الحمداوي يوسفء المولود في 9 نوفمبر سنة
1 ببلعربي (سيدي بلعباس).

- قلعي يمينة:؛ المولودة سنة 1925 ببني صاف
(عين تموشنت).

- غزالي مصطفىء المولود في 15 يناير سنة
9 بحمام بوغرارة (تلمسان).
4 بالجزائر الوسطى (محافظة الجزائر الكبرى).
سنة 1969 بزرالدة (محافظة الجزائر الكبرى).

- كريمة بنت صالح, المولودة في 8 ديسمبر سنة
7 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا : حيدة كريمة.

- كريمي عليء المولود في 29 غشت سنة 1965
بالرمشي (تلمسان).

- لحسن قدورء المولود في 23 يونيو سنة
5 بمستغائم (مستغائم).

- لحمر رشيدء المولود في 21 يناير سنة 1955
بالجزائر الوسطى (محافظة الجزائر الكبرى).
بالقنيطرة (المغرب).

- محمد ولد منصورء المولود في 8 مارس سنة
1 بتيارت (تيارت) ويدعى من الآن فصاعدا : ولد
منصور محمد.

- مامية بنت عبد السلامء المولودة في 11 مايق
سنة 1943 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا : بكوش مامية.

- معمر ولد امحمدء المولود في 25 ديسمير سنة
1 بالعفرون (البليدة) ويدعي من الآن فصاعدا :

- موسى حسنء المولود في 8 غغشت سنة 1941
بعاقر (فلسطين) وابنه القاصر :

* موسى حازم: المولود في أوّل فشت سنة
9 بالمرج (ليبيا).

- نعيمة بنت محمد, المولودة في 18 مارس سنة
3 بعين طاية (محافظة الجزائر الكبرى) وتدعى


0 بسوق أهراس (سوق أهراس).
- سناسني فوزية, المولودة في 9 مارس سنة
4 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- صالحي لخضرء المولود في 2 مارس سنة
9 ببوتليليس (وهران).

- صالحي عليء المولود في 15 سيتمير سنة
7 ببوتليليس (وهران).

- صيدم فادة. المولودة في 2 سبتمير سنة
2 بالقالة (الطارف).

- صيدم عائشة:؛ المولودة في أوّل أكتوبر سنة
5 بعاقر (فلسطين).

- طنجاوي أحمد.ء المولود في 25 أبريل سنة
7 بعين كرمس (تيارت).

- تمراز عمرء المولود في 10 فبراير سنة 1948
باسدود (فلسطين) وأولاده القصر :

* تمراز رندة, المولودة في 30 مايى سنة 1979
بمفتاح (البليدة)ء

* تمران رغدة. المولودة في 31 ديسمبر سنة
0ىظ1 بمفتاح (البليدة),

* تمراز محمدءالمولود في 13 يوليو سنة
3 مبمفتاح (البليدة),

* تمراز إسماعيلء المولود في 27 سبتمبر سنة
4 بمفتاح (البليدة).

- تمراز مريمءالمولودة في 8 فبراير سنة
8 بغزة (فلسطين).

- طويل ثائرء المولود في أول يناير سنة 1969
بحمص (سوريا).

- ياسيني زينبء المولودة في 17 فشت سنة
7 بيشار (بشار).

- زروق صليحة: المولودة في 29 فبراير سنة
0 بمليانة (مين الدفلى).

- زناسني خامسة: المولودة في أول ديسمبر سنة
7 بين سكران (تلمسان).

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999,

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
المتوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 تنهى مهام
السيّد عبد الرحيم أبركان» بصفته قاضيا بمحكمة
الحروشء المتوفّى.
سس جر

مراسيم رئاسيّة مؤرخهة في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999غ,

30002 تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعين السادة
والسَيّدات الآتية أسماؤهم قضاة : ْ

- غلاب نجاة:

- مرازقة وسيلة,

- وانس عز الدين,

- مباركي يمينة,

- زيداني لطيفة,

- لطروش شريف»

- حاج قدور بوسيف»

- مزعاش نسيمة,

- رباحي فاطمة الزهراءء

- أكمون فاطمة الزهراء.

- آيت سعدي ثوال»


- منتري محي الدين,
- تقار جموعي»
-داد وردية,
- قادري يوسفء
- باشا شهلة,
- هادف الزهراء:
- مائع كمال,
- بوبير عين الحياة,
- بوجلال سامية,
-يركات دليلة,
- زواد عبد القادرء - بن عميرة وسيلة,
- لعريبي سعادء

- عريب فتيحة,

- جبلي علي ؛ - براكشي مبروكة,

- بلعيد عزيزة. 7
+ عي عريل - قيلي محمد,
- جاب اللّه حورية:

- خالدي بخالد.
- عوداش العيدي» ‎١‏

- العز عيد الرحمان:
- موفق نادية,

- يضياف سعادء

- بوزيد دليلة,

- شعواطي ليلى»

0 5 - بن لمبارك أمحمدء

- ميهوبي أحمدء - يوترفاس جيلالي»

- عابدي نورة: - بوصدقة فوزية,

- رحال مليكة, - مريخي رزيقة.ء
- خالدي محمدء
- جبالي فاطمة,

- بوشريط حسيبة:

- كموش خميسي»


- العايب فريدة, بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 رجب عام
- بوريش ثور السادات» 0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السادة
- أحمودة نزيهة, والسَيّدات الآتية أسماؤهم قضاة :

- بن منصور خديجة, - بومعالي مبروك»

- بن جديدي سامية: 1
- خلفي هوارية,

- نايت سيد أحمد مريم,
- مصباح عبد الكريم,
- برعريشة محمّدء - بن بوزة حسين»

- طنجاوي أحمد, - بوربالة فيصلء,

- قاسي عبد النور,
- عزيون محمود,ء

- دحماني عقيلة,

- عيش فتيحة, - علالى بهية,
- زعبوب سليم, ‎٠‏ - العزري فتيحة,

9 7 - بودربالة محمدء
اب يوسف محمد

- ماضي فؤاد,
- يعلاوي مليكة,

- راشدي عائشة,
- حاج هني جوهرء
- بوسكين صليحة, - معمرية لزهاري»
- دحماني مصطفى» - عثماني حسين,
- حاجي عبد الناصرء - بن ديدة فضيلة,
-شيار فيرون: - العبادي كريمة,
- بومجان مكي» - زيام ربيحة,

- كداد رشيدةء

- كيحال سميرة:

- بوزقزة عبد المجيد,
- لوشاني الضاوية,

- طير سامية,

- حرزون زينب» - جكبوب عبد الرزاق/
- نويري ياسمينة, - بالي تصيرة,

- بوجيدة نعيمة, - بكرلاص صبرينة,
- بلبروات محمدء - بوقريدة مولود,
- علاق عبد الرحمان, - عميرات نعيمة,

- مائع عبد اللّهء - قال ناصرء

- قادري توفيق» - يكن خير الدين»
- لادي فريدة,

- بوجديدة عبد الناصر,
- صياد فاطمة الزهرة:

- بودوح وردة.


بموجب مرسوم رئاسي موَرًخ في 17 رجب عام بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السّادة 0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السّادة
والسيّدات الآتية أسماؤهم قضاة : والسَيّدة الآتية أسماؤهم قضاة :
- نسيمة معاريف,
- ليندة حمداني»
- سعيدة بن عيسىء
-سامية قاسمية,
- سميرة بودران»
- فوزية بليامنة,
- مريم عبابسة,
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السّادة
والسيدة الآتية أسماؤهم قضاة :

- ياسين بن صاري»

- ديدونة محمدى,

- نصيرة ربوحء.

- فتيحة فلاح, - محمد زرق الرأس,

- زهرة باي, - نور الدين قمري»

331 عتدوق, 3 5 . 5 5 2
ليلى عبدو - نور الدين مصرف بن حفصة.,
- عائشة بن محمود,

- رابح حمزةء
- رشيد فارح»2

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 17 رجب عام - مثير مريم.
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعين السسادة
والسّيدات الآتية أسماؤهم قضاة :

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 17 رجب عام
- فاطمة الزهراء فلفولء 0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السّادة
- محمد علان: والسَيّدات الآتية أسماؤهم قضاة :

- فتيحة بوحلوان,
- زهرة شعبان»
- سليمة جدورء زوجة بوقلعة.

- كريم دروازي»
- بلقاسم كبابي,

- جمال الدين زيداني»
-قاري إسماعيل, - عن الدين تبيب»
- حمدي باشا عمر, - مراد خلفون,
- عبد العزيز لعناصر. -سليم عليوي,

- ميروك يسعدء


4 2 رجب عام .1420 ه يبدة ل نيه ريّة:+التجزائرية' /ر العدى: 77

- مراد ذيابي, ا - نجاة إمكران:

- الحسين ناصف» 0 - موناس الهاشمي»

- فوزية بن علي, - رقية مبطوش,

- لزهر حمامدة, - لطيفة مزياش,

- محمد طالب بن بوزيدء 001 - بن هني بلوفة,

- الرزقي بودغدغ, ش ‎٠‏ -مليكة بن حاج الطاهر,

- حياة عوامرية, ‎٠‏ - يمينة سعيدي,

+ مسعودة ناصف, ‎١‏ - تجوى بن سالم»

- لنور بن مهيدي» - شهر زاد جاري»

-كمال إسعيدء 0 - إلهام بوهروم,

- آسيا سابق - كريمة راجي»

- ربيّعة الهاشمي, ‎٠‏ - هاج عمار.

- إبراهيم شريف» - عماد خروفيء

- فريدة جلادء 0 1 - مسعود قارة:

-جمال قاسمي. © 1 -صالح جابوء

000 .- طاوس بؤرزاق»
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام .

0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السادة 1

والسَيّدات الآتية أسماؤهم قضاة : - ناصر الدين حمودة؛
- كمال غزالي:
- أمال محمدي» : - الجيلالي فتحي؛
- العيد بالمعزيز» ‏ 7 .. _ - عبد الكريم بليلي.

- أحلام بوصبع»

- الخامسة غربي»

- رشيدة حدادي» ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السادة
والسَيّدات الآتية أسماؤهم قضاة :

- خيرة خالدي:
- رشيدة حملات,
-عائشة وتاتي»
- عبد المجيد سعدو: - فوزية علالي»
- بوسكرين حيادري: - عبد اللّه طواهيرء
- محمد جغلود: 0 - زهية موساوي»
- سامية بشيرء ش - قادة عثماني,

- مختار بن دادة, 1 - الزهرة عميري»
- محمد يوحاجب» - عمر.يبوفراح»

-السعيد سماتي»


- عبد الحميد بوجابي»

- ثورية بلعباس»,

- وريدة حامي,

- عبد الحميد شحاطي,
- اليشير قديدير:

- فضيلة كولوغلي»

- محمد أمقران مزيان,
- جمال بن سايح,

- إسماعيل عديلاء

- عيد المالك بن أحمد.

- رضا شريط:

- محمد طالب بن مختارء

- فتحي حدوء
- فايزة صبايحي»

- عيد القادر زواتني»

- نجاة بوديون.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سئة 1999 تعيّن السَيّدة

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999. يتضمّن اعتماد
الحزب السّياسي المسمّى : 'حركة
الإصلاح الوطني".

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 42 مثه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السَيّدان
الآتي اسماهما قاضيين :

- صلاح الدين بن مشيش»

- عمر العرابي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 يعيّن السّيّد
علي معزو زء قاضيا بمحكمة الوادي.
ع#وب

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 17 جمادى الثّانية
عام 1420 الموافق 27 سبتمير سنة
9 ,,؛ يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي
(استدراك).

الجريدة الرسميًة - العدد 9 الصادر بتاريخ 19
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 29 سبتمبر
سنة 1999,

الصفحة : 15 -العمود الأول - السّطر : 9.
إضافة : بسيب إلغاء الهيكل.

(الباقي بدون تغيير).

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤْرّغ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب
السياسيّة, لاسيّما الموادٌ 14 و15 و18 و19 و22
و23 و24 منه.

- وبعد الاطّلاع على وصل التّصريح المؤرخ في
6 شؤال عام 1419 الموافق 2 فبراير سنة 1999
الإصلاح الوطني",

- وبعد الاطّلاع على وصل الإيداع رقم 35 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 17 غشت سنة

9 الخاص بملّف طلب الاعتماد المقدم بعد المؤتمر
التأسيسي المنعقد يومي 5 و6 غشت سنة 1999
بمحافظة الجزائّر الكبرى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعتمدالحزب السئياسي
المسمّى ' حركة الإصلاح الوطني" الكائن مقرّه بشارع
عبد القادر عزوزء رقم 6 "الرستمية". محافظة الجزائر
الكبرى.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 7 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999.
عيد المالك سلال

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1420

الموافق 3 أكتوير سنة 1999. يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
وتوزيعها وبالتّوزيع العمومي للفازء لا سيّما المادة
8مشه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13 منه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

"سودت 8 .2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة

والمثاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة
8 والمتضمن المصادقة على النظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطاقة الكهربائيّة,

'سونلغان" المؤرّخة في أوّل و2 يونيى سنة 1999,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتها,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشآت

- مركز كهربائي ذو توتر مهال 30/220 كف
بالهجيرة ( ولاية ورقلة ),

- مركز كهربائي ذى توتر عال 30/220 كف
بقاسي الطويل ( ولاية ورقلة )2


- مركز كهربائي ذى توتر عال 30/220 كف
فورلالما ( ولاية ورقلة ),

- مركز كهربائّي ذو توتر عال 60/220 كف
بالأغواط ( ولاية الأغواط ).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 3 أكتوير سنة 1999.

يوسدف يوسفي

وزارة التعليم العالى والبحث
العلمى
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 3 فشت سنة
9 :,: يحدد التّنظيم الإداري للكلّية

إن وزير الماليّة,

ووزير التُعليم العالي والبحث العلميء
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ
في 17 ذي الحجّة مام 1403 الموافق 24 سيتمير
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي التموذجي
للجامعة. لاسيما المادة 25 منه. المعدّل والمتمّم
بالمرسوم التنفيذي رقم 98 - 253 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غهشت سنة
8,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 27

العالي واليحث العلمي»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 25 من
المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1403 الموافق 24 سبتمير سنة 1983 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الإداري
للكلّية لدى الجامعة.

المادة 2 : يدير الكلّية عميد ويساعده :

- مسؤول المصالح الإداريّة والماليّة,

- مسؤول مصالح دعم البيداغوجيا والبحث:

- مسؤول مكتبة الكلّية.

يتّخذ مسؤولا المصالع الإداريّة والماليّة ومصالح
دعم البيداغوجيا والبحث على التّوالي تسمية ' نائب
مدير الإدارة الماليّة ونائب مدير البيدافوجيا
والبحث ". ‎١‏

المادة 3 : توضع الأقسام المكونة للكليّة تحت
مسؤولية رؤساء أقسام ويساعدهم. عند الاقتضاءء,
رؤساء مخابسر.

يحدد عدد المخابر بقرار من الوزير المكلّف
بالتّعليم العالي.

المادة 4 : توضع المصالح الإداريّة والماليّة
تحت مسؤولية نائكب مدير الإدارة والماليّة ويساعده :

- رئيس مصلحة الميزانيّة والمحاسبة,

- رئيس مصلحة التُشاط التُقافي والرياضيء

- رئيس مصلحة الوسائل والصيانة.

المادة 5 : يساعد رئيس مصلحة الموظفين :

- رئيس فرع الموظفين الأساتذة,

- رئيس فرع الموظفين الإداريين والتّقنيين

وعمّال المصالح.

المادّة 6 :
والمحاسبة:

- رئيس فرع الميزانيّة,

- رئيس فرع المحاسية.


والبحث ويساعده :

- رئيس مصلحة الدّراسة,

- رئيس مصلحة التّكوين المتواصل»

- رئيس مصلحة متابعة البحث العلمي.
المادة 8 : يساعد رئيس مصلحة الدراسة :
- رئيس فرع الدراسة في التّدرج,

- رئيس فرع الدّراسة في ما بعد التّدرج.
المادّة 9 : يساعد رئيس مصلحة التُعليم :
- رئيس فرع الدّراسة في التّدرج,

- رئيس فرع الدراسة في ما بعد التّدرج.

المادة 10 : يساعد مسؤول مكتبة الكلّية :

- رئيس مصلحة تسيير الرّصيد الوثائقي»

- رئيس مصلحة التتّوجيه والبحث

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 ربيع الثّاني عام 1420
الموافق 3 غشت سنة 1999.
عن وزير الماليّة
وزير الماليّة. المكلّف
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد نوى

وزير التُعليم العالي
والبحث العلمي

عمار تو

وزارة السكن

قرار مورّخ في 12 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 25 يوليى سنة 1999. يتضمن
والرّيح ن. ث. ر. 1999.
إن وزير السكن,
- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرّخ في

3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة

6 والمتضمن إحداث لجنة تقنيّة دائمة لرقابة

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -234 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة
7« لمعدل للمرسوم رقم 82 - 319 المؤرخ في
3 أكتوبر سنة 1982 والمتضمن جعل المعهد
الوطني للدراسات والأبحاث المتعلّقة بالبناء مركزا
وطنيا للدّراسات والأيحاث المتكاملة للبناء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرًّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أُوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى محضر المصادقة على الوثيقة
الدائمة لرقابة البناء والتّقنيّة خلال جلستها الثامنة
عشرة التي عقدت يوم 24 ذي الحجة عام 1419
الموافق 11 أبريل سنة 21999

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على الوثيقة التّقنيّة
التّنظيميّة ت 2 - 4.7 المسمّاة "نظام الثلج والريح -
89 (ن. ث. ر - 99)" الملحقة بأصل هذا القرار.


المادة 2 : يكلّف المركز الوطنى للدّراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع وتوزيع هذه الوثيقة
‎١‏ تّقنيّة | ع 5 يّة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 12 ربيع القّاني عام 1420
الموافق 25 يوليو سنة 1999.

عيد القادر بوتكراف
ذه لس

قرار موؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 25 سيتمير سنة 1999, يعدّل
القرار المؤرخ في 7 شؤال عام 1418
الموافق 4 فبراير سنة 1998 الذي يحدد
مهنة قائّم بإدارة الأملاك العقاريّة.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرّخ في أل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 154
المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
7 والمتعلّق بإدارة الأملاك العقاريّة. لاسيّما
المادة 8 مثهء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 شوال عام
8 الموافق 4 فبراير سنة 1998 الذي يحدد
مقاييس المؤهلات المهنيّة لممارسة مهنة قائم بإدارة
الأملاك العقاريّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يمدد الأجل المحدد في المادة
3 من القرار المؤرّخ في 7 شوال عام 1418 الموافق
4 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. بثلاث (3)

ستوات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 25 سبتمبر سنة 1999.

عيد القادر بوتكراف

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتو


