Content Table:

  Title: رأي رقم 01/A.CC/12 ممضي في 08 يناير 2012
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 12-04 ممضي في 12 يناير 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بالأحزاب السياسية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 29
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حزب الحرية والعدالة".
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 29
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الجبهة الوطنية للعدالة الاجتماعية".
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 30
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "جبهة المستقبل".
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 30
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "جبهة الجزائر الجديدة".
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 30
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "جبهة العدالة والتنمية".
      6 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 31
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حزب الكرامة".
      7 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 31
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الجبهة الوطنية للحريات".
      8 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 32
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الحركة الشعبية الجزائرية".
      9 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 32
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حزب الفجر الجديد".
      10 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 32
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "اتحاد القوى الديمقراطية والاجتماعية".
      11 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 33
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "جبهة التغيير".
      12 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 8
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "جبهة النضال الوطني".
      13 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 9
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الاتحاد للتجمع الوطني".
      14 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 9
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "جبهة الشباب الديمقراطي للمواطنة".
      15 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 10
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "تجمع أمل الجزائر (تاج)".
      16 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 10
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الجبهة الوطنية للأصالة والحريات".
      17 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 10
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الوسيط السياسي".
      18 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 11
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حزب الوحدة الوطنية والتنمية".
      19 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 11
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حزب الخط الأصيل".
      20 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 12
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الاتحاد الوطني من أجل التنمية".
      21 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 31 مارس 2013، الصفحة 20
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حزب التجديد والتنمية".
      22 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 31 مارس 2013، الصفحة 20
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الاتحاد من أجل التغيير والرقي".
      23 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 31 مارس 2013، الصفحة 21
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الجبهة الجزائرية للتنمية والحرية والعدالة".
      24 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 31 مارس 2013، الصفحة 21
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الحزب الجزائري من أجل الحرية والديمقراطية".
      25 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 15 سبتمبر 2013، الصفحة 11
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى"حزب النصر الوطني".
      26 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 15 سبتمبر 2013، الصفحة 11
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "منبر جزائر الغد".
      27 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 15 سبتمبر 2013، الصفحة 12
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "الحركة الوطنية للعمال الجزائريين".
      28 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 15 سبتمبر 2013، الصفحة 12
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "البديل للتغيير".
      29 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 20 غشت 2014، الصفحة 30
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حركة البناء الوطني".
      30 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 09 سبتمبر 2015، الصفحة 16
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "طلائع الحريات".
      31 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 21 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 14 نوفمبر 2019، الصفحة 15
          Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حزب صوت الشعب".

  Title: رأي رقم 02/A.CC/12 ممضي في 08 يناير 2012
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 18
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالإعلام، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 12-05 ممضي في 12 يناير 2012
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 21
  Summary: يتعلق بالإعلام.
      1 Cancelled By:
          Title: قانون عضوي رقم 23-14 ممضي في 27 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 29 غشت 2023، الصفحة 9
          Summary: يتعلق بالإعلام.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-151 ممضي في 30 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 10 مايو 2014، الصفحة 13
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المكلفة بتسليم البطاقة الوطنية للصحفي المحترف وتنظيمها وسيرها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-152 ممضي في 30 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 10 مايو 2014، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات اعتماد الصحفيين المحترفين الذين يمارسون المهنة لحساب هيئة تخضع لقانون أجنبي.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-96 ممضي في 01 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 05 أبريل 2015، الصفحة 10
          Summary: يحدد مهام وتشكيلة الهيئة التربوية الاستشارية لدى النشريات الموجهة للأطفال و/أو الشباب.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-332 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات ممارسة نشاط الإعلام عبر الإنترنت ونشر الرد أو التصحيح عبر الموقع الإلكتروني.

  Title: قانون رقم 12-06 ممضي في 12 يناير 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 33
  Summary: يتعلق بالجمعيات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-458 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 42
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-01 ممضي في 04 يناير 2012
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 44
  Summary: يتعلق بانتداب الأساتذة الباحثين من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى هياكل التعليم العالي لوزارة الدفاع الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-02 ممضي في 04 يناير 2012
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 45
  Summary: يتعلق بانتداب الأساتذة وموظفي التربية التابعين لوزارة التربية الوطنية لدى مدارس أشبال الأمة لوزارة الدفاع الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 16-145 ممضي في 14 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 18 مايو 2016، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات انتداب موظفي التعليم والتربية وإدارة مؤسسات التعليم التابعين لوزارة التربية الوطنية لدى مدارس أشبال الأمة لوزارة الدفاع الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-459 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 45
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-460 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 47
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-461 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 47
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-462 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 48
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-463 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 49
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-464 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 51
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-465 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 51
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-466 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 52
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 30 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 57
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المراسيم والزيارات الرسمية والمؤتمرات.

  Title: قرار ممضي في 30 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2012، الصفحة 58
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير تسيير المستخدمين.


Content:

Year: 2012, Number: 002
21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012م

رأي رقم 01 /رر.م.د/ 12 مؤرخ في 14 صفر عام 1433 الموافق 8 يناب
العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية؛ للدستور

قانون عضوي رقم 12 - 04 مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012, يتعلق بالأحزاب السيا

رأي رقم 02 /رر.م. د /12 مؤرخ في 14 صفر عام 1433 الموافق 8 يناير سنة 2012, يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي
المتعلق بالإعلام, للدستور

قانون عضوي رقم 12 - 05 مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012, يتعلقٍ

قانون رقم 12 - 06 مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير

مرسوم رئاسي رقم 11 - 458 موْرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 دي

ميزانية تسيير وزارة العدل

م رئاسي رقم 01-12 مؤرخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012, يتعلق بانتداب الأساتذة البا
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى هياكل التعليم العالي لوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي رقم 02-12 مؤرخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012, يتعلق بانتداب
التربية التابعين لوزارة التربية الوطنية لدى مدارس أشبال الأمة لوزارة الدفاع الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 459-11 مؤرخ في 3 صفر عام 433
الدولة للتجهيز لسنة 22011

مرسوم تنفيذي رقم 1 -60

الدولة للتجهيز لسنة

الدولة للتجهيز لسنة

الدولة للتجهيز لسنة 22011

مرسوم تنفيذي رقم 463-11 مؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديه

ميزانية تسيير وزا رة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 11- 464 مؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديه

يزانية ت وزارة السكن والء

مرسوم تنفيذي رقم 465-11 مؤرخ في 3 صفر عا
يزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموار

مرسوم تنفيذي رقم 11- 466 مؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديه

ميزانية تسيير وزارة الاتصال


0 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتخ
العمرانية في ولاية بشار

م رئاسي مؤرخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات بوزارة
الاستشراف والإحصائيات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالديوان
الوطني للاحصائيات..

مرسوم رئاسي مرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 دي

م رئاسي مؤْرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين بوزارة

مرسوم رئاسي موَرَخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقا..

م رئاسي رخ في 26 نّم عام 1433 الموافق 21 ديسمير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام روّساء دراسات بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لسلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن بين مدي
بوزارة الاستشراف والإحصائيات

م رئاسي موْرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر
التشغيل والمداخيل والتنمية البشرية بوزارة الاستشراف والإحصائيات

مرسوم رئاس مؤرَخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يت
الاستشراف والإحصائيات
م رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديه
السكان والتشغيل بالديوان الوطنى للإحصائياء


21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012م

م رئاسي مؤْرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مفتشين بالمفتث

للبيداغوجيا بوزارة الت

م رئاسي موْرَخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني لإدماج
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية

نّم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير المصالح الفلاحية في

م رئاسي موْرَخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 دي
الوطني والأسرة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مديرة المسرح الجهوي بعنابة.. 56

م رئاسي مؤْرخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21 ديسمير سنة 2011, يتضمّن تعيين مدي طني
للتكوين العالي لإطارات الشباب ة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين

بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الا

م رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الا

م رئاسي مؤْرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, ب
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, ب
البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس غرفة بمجلس المحاسبة.. 57

قرارات,. مقورات, آراء

وزارة الشوون الخارجية

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1433 الموافق 30 نوفمبر

الرسمية والمؤتمرات

قرار مؤْرخ في 5 محرم عام 1433 الموافق 30 نوفمبر سنة 2011, يت


21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012 م

رأي رقم 01 /ر. م .د /12 مؤرخ في 14 صفر هام 1433
الموافق 8 يناير سنة 2012, يتعلق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية,
للدستور.

إن المجلس الدستوريء

- بيناء على إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري طبقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
الدستور بالرسالة المؤرخة فى 25 ديسمبر سنة 2011
المسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 25
ديسمبر سنة 2011 تحت رقم 92, قصد مراقبة مطابقة
القانون العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية؛ للدستور,

- وبناء على الدستورء لا سيما المواد 31 مكرر و42
و119 (الفقرتان الأولى و3) و120 (الفقرات الأولى و2
و3) و123 و125 (الفقرة 2) و165 (الفقرة 2) و167 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري. المعدل و المتمم,

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
في الشكل

- اعتبارا أن القانون العضويى المتعلق بالأحزاب
السياسية. موضوع الإخطارء أودع مشروعه الوزير
الأول لدى مكتب المجلس الشعبي الوطنيء بعد أخذ رأي
مجلس الدولة وفقا للمادة 119 (الفقرة 3) من الدستور.

- واعتبارا أن القانون العضويء. موضوع الإخطارء
المعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستورء. كان مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة
0 من الدستور من طرف المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة, وحصل وفقا للمادة 123 (الفقرة 2) من
الدستور على مصادقة المجلس الشعبى الوطني فى
جلسته المنعقدة بتاريخ 11 محرم عام 1433 الموافق 6
ديسمير سنة 2011 ومجلس الأمة فى جلسته المنعقدة
بتاريخ 27 محرم عام 1433 الموافق 22 ديسمير سنة
1 خلال دورة البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 6
شوال عام 1432 الموافق 4 سبتمبر سنة 2011.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

-واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقية مطابقة القانونا لعضويا للمتعلق
بالأحزاب السياسية للدستورء جاء وفقا للمادة 165
(الفقرة 2) من الدستور.
في الموضوع
موضوع الإخطار
1- فيمايخص عدم الاستناد إلى المادة 119 من

الدستور ضمن تاشيرات القانون العضوي؛ موضوع
الإخطان :

- اعتبارا أن المادة 119 من الدستور تنص في
فقرتها الأولى على أن حق المبادرة بالقوانين مكفول إلى
كل من الوزير الأول والنواب» وتنص في فقرتها 3 على
أن مشاريع القوانين تعرض على مجلس الوزراء بعد
أخذ رأي مجلس الدولة ثم يودعها الوزير الأول لدى

- واعتبارا أن هذه المادة تحدد الإجراءات التي يمر
البرلمان»

- واعتبارا بالنتيجة أن هذه المادة تعتبر سندا
دستوريا لهذا القانون العضويء موضوع الإخطارء وعدم

2-فيمايخص عدم الاستناد إلى المادة 120 من
الدستور ضمن تاشيرات القانون العضوي؛ موضوع
الإخطان :

- اعتبارا أن المادة 120 من الدستور تنص في
فقرتهاالأولى على أن كل مشروع أو اقتراح قانون
الوطني ومجسس الأمة على التوالي حتى المصادقة
عليه

- واعتبارا أن الفقرة 2 من نفس المادة تنص على
المعروض عليه؛ وتنص فقرتها 3 على أن مجلس الأمة
يناقش النص الذي صوت عليه المجلس الشعبي الوطني
ويصادق عليه بأغلبية ثلاثة أرباع (4/3) أعضائه, 0


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- واعتبارا أن المادة 120 (الفقرات الأولى و2 و3)
تعتبر ركنا أساسيا في إجراءات إصدار أي قانون,
وبالتالي فهي سند دستوري لهذا القانون العضوي,
موضوع الإخطارء

- واعتبارا بالنتيجة أن عدم إدراجها ضمن

التأشيرات يعد سهوا يتعيّن تداركه.

3-فيمايخص عدم الاستناد إلى المادة 126 من

- اعتبارا أن المادة 126 من الدستور تنص على ما
(30) يوما ابتداء من تاريخ تسلمه إياه.

غير أنه إذا أخطرت سلطة من السلطات المنصوص
عليها في المادة 166» المجلس الدستوريء قبل صدور
القانون يوقف هذا الأجل حتى يفصل في ذلك المجلس
الدستوري وفق الشروط التي تحددها المادة 167 من
الدستور".

- واعتبارا أن المادة 126 تعتبر أساسية في إصدار
أي قانون» وبالتالي فهي سند دستوري لهذا القانون
العضوي موضوع الإخطار,

- واعتبارا بالنتيجة أن إغفال المشرّع للإشارة
إلى المادة 126 من الدستور ضمن تأشيرات هذا القانون
العضويء يعد سهوا يتعين تدار كه.

4-فيما يخص عدم تحديد الفقرة 2 في المادة 165
من الدستون :

- اعتبارا أنه بموجب الفقرة 2 من المادة 165 من
الدستور يبدي المجلس الدستوري بعد أن يخطره رئيس
الجمهورية ر أيه وجوبا في دستورية القوانين العضوية
بعد أن يصادق عليها البرلمان,

-واعتبارا أن المشرّع أشار ضمن تأشيرات
القانون العضوي إلى المادة 165 من الدستورء لكنه لم
يحدد الفقرة 2 منهاوهى الفقرة الخاصة بالقوانين

- واعتبارا بالنتيجة أن عدم تحديد الفقرة 2 عند
إدراج المادة 165 ضمن تأشيرات القانون العضوي,
موضوع الإخطارء يعد سهوا يتعيّن تداركه.

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

5 - فيما يخص الاستناد إلى المادتين 179 و180 من
الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي»؛ موضوع
الإخطارء مأخوذتين معا لاتحادهما في العلّة :

- اعتبارا أن المادة 179 تنص على استمرار الهيئة
الجمهورية بعد انتهاء هذه المهمة, التشريع بأوامر بما
في ذلك في المسائل التي أصبحت وفق دستور 1996

-واعتبارا أن المادة 180 تنص على أنه حتى
تنصيب المؤسسات التي نص عليها دستور 1996
يستمر سريان مفعول القوانين المتعلقة بمجال القوانين
العضوية إلى أن تُعدّل أو تُستبدل وفق الإجراءات التي
نص عليها الدستور ء واستمرار المجلس الدستوري في
ممارسة صلاحياته بتمثيله الذي كان عليه حتى
تنصيب المؤسسات الممثلة فيهء واستمرار المجلس
الشعبي الوطني في ممارسة السلطة التشريعية كاملة

- واعتبارا بالنتيجة أن المادتين تتضمنان أحكاما
انتقالية حققت الأهداف التى وضعهاالمؤسس
الدستوري من أجلهاء مما يجعل هاتين المادتين لا علاقة
لهما بالقانون العضويء موضوع الإخطار.

6 - فيما يخص عدم الاستناد إلى ميثاق السلم
والمصالحة الوطنية ضمن تاشيرات القانون العضوي,
موضوع الإخطان :

- اعتبارا أن ميثاق السلم والمصالحة الوطنية,
حدد المبادئ و التدابير التي قامت عليها المصالحة
الوطنية؛ وفوض رئيس الجمهورية باتخاذ جميع
التدابير قصد تجسيد ما جاء في بنوده,

-واعتبارا أن المشرع أدرج ضمن تأشيرات
القانون العضويء موضوع الإخطارء الأمر الذي يحدد
إجراءات تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية؛ دون
الإشارة إلى الميثاق الذي يشكل الأساس القانوني لهذا
الأمرء

- واعتبارا أن ميثاق السلم والمصالحة الوطنية
تمت تزكيته في استفتاء شعبيء ويعد التعبير المباشر
عن الإرادة السيدة للشعبء ومن ثم فإنه يحتل في تدرج
منها أو العادية, بالنظر إلى اختلاف إجراءات الإعداد
والمصادقة والرقاية الدستورية,

- واعتبارا بالنتيجة أن عدم إدراج ميثاق السلم
تداركه. بترتيب هذا النص مباشرة بعد مواد الدستور.


1 صفر م1 3 ها
5 يثاين سنة 2012 م

7-فيمايخص ترتيب تأشيرات القانون
العضوي. موضوع الإخطان :
القانون العضويء موضوع الإخطار » التسلسل الزمني
لصدور القوانين,
-واعتبارا أنه إذا كان يجوز للمشرع اعتمان
تاريخ الصدور كطريقة في ترتيب القوانين من نفس
مختلف الفئّات عليه أن يعتمد مبداً تدرج القواعد

- واعتيارا بالنتيجة أن الاقتصار على تاريخ
الصدور في ترتيب التأشيرات يعد سهوا يتعيّن
تداركه.

موضوع الإخطار

1 - فيما يخص المادة 8 من القانون العضوي.
موضوع الإخطارء والمحرّرة كالآتي 0

"المادة 8 :لا يجوز طبقا لأحكام الدستورء
تأسيس أي حزب سياسي على أساس ديني أو لغوي
أو عرقي أو جنسي أو فئّوي أو مهني أو جهوي.

ولا يمكنه اللجوء إلى الدعاية الحزبية استنادا إلى
العناصر المذكورة أعلاه ".

-اعتبارا أن المشرّع أضاف كلمة 'فنوي" على
ما تضمنته حصريا المادة 42 من الدستور من أسس
لا يجوز إنشاء الحزب السياسي على أساسهاء وبالتالي
فإنه قد أقرٌ توسيع الأسس التي يمنع الاستناد إليها في

- واعتبارا أن نص المادة 42 من الدستور لم يحل

- واعتبارا أن المشرّع يكون بذلك قد تجاوز
ما انصرفت إليه إرادة المؤسّس الدستوري في المادة 42
غير مطابقة للدستورء هذا من جهة,

- واعتبارا من جهة أخرىء أن المشرع أدرج في
المادة 8 من هذا القانون العضوي أحكاما من الدستور
بنقله حرفيا لنص الفقرتين 3 و4 من المادة 42 من

- واعتبارا أن المشرّع طبقا للمبداً الدستوري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ممارسته للتشريع.ء المجال المحدّد في الدستور للنئص
لمعروض عليه فلا يدرج ضمنه أحكاما تعود دستوريا
لمجالات نصوص أخرى,

- واعتبارا أن نقل بعض أحكام الدستور إلى هذا
لقانون العضوي حرفيا لا يشكّل في حدٌّ ذاته تشريعاء
بل مجرد نقل لأحكام يعود فيها الاختصاص لنص آخر
يختلف عنه في إجراءات الإعداد والمصادقة والتعديل
لمقررة في الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة أن المشرًع بهذاالنقل
لحرفي لنص الفقرتين 3 و4 من المادة 42 من الدستورء
يكون قد أخل بالمبدأ الدستوري لتوزيع الاختصاصات,
ومن ثم تعتبر المادة 8 من القانون العضويء موضوع

2 - فيما يضخصالمطّة الأولى من المادة 18 من
القانون العضوي. موضوع الإخطارء و المصررة كالآتي :

' المادة 18 : يجب أن تتوفر في الأعضاء المؤسّسين
لحزب سياسي الشروط الآتية :

- اعتبارا أن المشرّع باشتراطه الجنسية الأصلية
في العضو المؤسّس للحزب السياسيء يكون قد تناول
موضوعا سبق للمجلس الدستوري أن فصل فيه بالرأي
لموافق 6 مارس سنة 1997 والمتعلق بمراقبة مطابقة
لآمر المتضمن القانون العضوي المتعلق بالأحزاب
للدستورء استنادا إلى المادة 30 من الدستورء

- واعتبارا لما سبقء يتعيّن التذكير بأن آراء
لمجلس الدستوري وقراراته نهائية وغير قايلة للطعن,
وترتّب آثارها طللما أن الأسباب التى استند إليها فى
منطوقها لا زالت قائمة, ومالم تتعرض تلك الأحكام

3 -فيمايخص المطّةالأخيرة من المادة 20 من
القانون العضويء. موضوع الإخطارن :

-اعتبارا أن هذه المطّة تحدد اشتراط شهادة
الإقامة للأعضاء المؤسّسين في ملف التصريح بتأسيس
حزب سياسيء والذي يودع لدى الوزارة المكلفة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- واعتبارا أن اشتراط الإقامة على التراب
الوطني للعضو المؤسس للحزب السياسيء يتعارض مع
مقتضيات المادة 44 من الدستورء التى تؤكد حق كل
مواطن يتمتع بحقوقه المدنية والسياسية أن يختار
بحرية موطن إقامته,

- واعتبارا أن المؤسّس الدستوري باقتصاره على
ذكر حرية اختيار موطن الإقامة دون ربطه بالإقليم,
كان يهدف إلى تمكين المواطن من ممارسة إحدى
الحريات الأساسية المكرسة في الدستور والمتمثلة فى
حرية اختيار موطن إقامته داخل أو خارج التراب
الوطنيء

- واعتبارا بالنتيجة أنه إذا كانت نيّة المشرّع
باشتراطه تقديم العضو المؤسّتس للحزب السياسي
شهادة الإقامة, لا يُقصد بها اشتراط إقامة المعني على
التراب الوطني؛ بل اشترطها كوثيقة في الملف الإداري:
ففي هذه الحالة تعد هذه المطّة من المادة 20 من القانون
العضويء موضوع الإخطار ء مطابقة للدستور.

4 - فيما يخص المطّة 4 من المادة 73 من القانون
العضوي». موضوع الإخطار و المحررة كالآتي :

' المادة 73 : يترتب على الحل القضائي للحزب

- اعتبارا أن المشرّع بنصه في المطة4 من المادة
3 على تجريد منتخبي الحزب الذي حل قضائيا من
وتجريد المنتخب من عهدته,

- واعتبارا أن المادة 10 من الدستور أقرت بأنه
لا حدود لتمثيل الشعب إلا مانص عليه الدستور
وقانون الانتخابات»:

- واعتبارا أن تجريد المنتخبين من عهدتهم في
المجالس الوطنية أو المحلية لا يتم إلا حسب الشروط
والإجراءات التي حددتهاالمادة 107 من الدستور
والقانون العضوي المتضمن نظام الانتخابات»

- واعتبارا بالنتيجة أن تجريد المنتخبين من
عهدتهم الانتخابية لا علاقة له بانتمائهم الحزبيء وعليه
فإن المطّة 4 من المادة 73 من القانون العضويء موضوع

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

لهذه الأسباب

يدلي بالرأي الآتي :
في الشكل

أولا : إن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية: موضوع الإخطار»
جاءت تطبيقا لأآحكام المادتين 119 (الفقرتان الأولى و3)
و123 (الفقرة 2) من الدستورء فهى مطابقة للدستورء
الدستوري بخصوص مطابقة القانون العضوي المتعلق
بالأحزاب السياسية: للدستورء تم تطبيقا لأحكام المادة
5 (الفقرة 2) من الدستور »ء فهو مطابق للدستور.

أولا : قفيما يخص تأشيرات القانون العضوي,
موضوع الإخطان :

1 - إضافة المادة 119 (الفقرتان الأولى و3) والمادة
0 (الفقرات الأولى و2 و3) والمادة 126 والإشارة الى
الفقرة 2 من المادة 165 من الدستور ضمن التأشيرات»

2 - حذف المادتين 179 و180 من الدستورء من

3- إضافة ميثاق السلم والمصالحة الوطنية ضمن

4- إعادة ترتيب تأشيرات القانون العضوي
على النحو الآتي :

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 31 مكرّر و42
و119 (الفقرتان الأولى و3) و120 (الفقرات الأولى و2
و3) و1123 و125 (الفقرة 2) و126 و165 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى ميثاق السلم والمصالحة الوطنية,
المصادق عليه في استفتاء يوم 29 سبتمبر سنة 2005,

- وبمقتضى الأمر رقم 00-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل و المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية, المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المؤرخ في 8
مضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالإعلام: المعدل,
- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
لمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -01 المورخ في 21

محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد و مكافحته. المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 28 محرم
عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ
يثاق السلم والمصالحة الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
موضوع الإخطان :

1[ - تعد المادة 8 غير مطابقة للدستورء

2 - تعد المطّة الأولى من المادة 18 مطابقة جزئيا
للدستورء وتُعاد صياغتها كالآتي :

" ا مادة 16 : يجب أن تتوفر في الأعضاء المؤسّسين
لحزب سياسي الشروط الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مراعاة التحفظ المثار سابقا.

4 - تعد المطّة4 من المادة 73 غير مطابقة
للدستور.

ثالخا : تعتبر الأحكام غير المطابقة جزئيا أو كلياء
للدستور قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون
العضويء موضوع الإخطار.

رابعا: تعد باقي أحكام القانون العضويء موضوع
الإخطار ء مطابقة للدستور.

خامسا: يبلّغْ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 10 و11 و12 و13 صفر عام 1433 الموافق 4 و5 و6
و7 يناير سنة 2012.

رئيس المجلس الدستوري
بوملام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :
بدر الدين سالم
حسين داود
محمد عيق
محمد ضيف
فريدة لعروسي المولودة بن زوة
الهاشمي عدالة
عا

قانون عضوي رقم 04-12 موّرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012, يتعلق بالأحزاب
السياسية.

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 31 مكرر و42
و119(الفقرتان الأولى و3) و120 (الفقرات الأولى و2
و3) و123و125(الفقرة 2 )و 126 و165 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضم ميثاق السلم والمصالحة الو طنية
المصادق عليه في استفتاء يوم 29 سبتمبر سنة 22005


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -09 المؤْرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوى المتعلق بالأحزاب السياسة,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل
لمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
م1386 الموافق 8 يوتيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
لمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية, المعدل
لمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المؤْرخ في 8
مضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالإعلام؛ المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
لمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته:؛ المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 28 محرم
عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ
ميثاق السلم والمصالحة الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصادقة البرلمان,

1 صفر م1 3 ها
5 يناين سنة 2012م

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى
تعريف الأحزاب السياسية؛ وتحديد شرو ط وكيفيات
إنشائها وتنظيمها وعملها ونشاطهاء طبقا لأحكام
المادتين 42 و123 من الدستور.
المادّة 2 : حق إنشاء الأحزاب السياسية معترف به

ويضمنه الدستور.

المادّة 3: الحزب السياسي هو تجمع مواطنين
يتقاسمون نفس الأفكار ويجتمعون لغرض وضع
مشروع سياسي مشترك حيز التنفيذ للوصول بوسائل
ديمقراطية وسلمية إلى ممارسة السلطات والمسؤو ليات
في قيادة الشؤون العمومية.

المادّة 4: يؤسس الحزب السياسي لمدة مير
محدودة. ويتمتع بالشة لشخصيةالمعنوية والأهلية
القانونية واستقلالية التسيير. ويعتمد في تنظيم
هياكله وتسييرها المبادئ الديمقراطية.

الفصل الأول

القسم الأول

الأهداف

المادة 5 :
في تأسيسه أو في هيكاته المسيرة ة على كل شخص
مسؤول عن استغلال الدين الذي أفضى إلى المأساة

يمنع تأسيس حزب سياسي أو المشاركة

كمايمنع من هذا الحق كل من شارك في أعمال
إرهابية ويرفض الاعتراف بمسؤوليته فى المشاركة في
ضدّ الأمّة ومؤسسات الدولة

المادة 6: لا يجوز لأي حزب سياسي أن يختار
لنفسه اسما أو رمزا كاملا أو علامة كاملة أخرى مميّزة
يملكها حزب أو منظّمة وجدا من قبله أو سبق أن ملكتها
حركة مهما تكن طبيعتها وكان موقفهاأو عملها
مخالفين لمصالح الأمّة ومبادىء شورة أول نوفمبر 1954
ومثلها.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

الأسس والمبادئ

وسيره وعمله ونشاطه مطابقا لأحكام الدستور وهذا
القانون العضوي.

المالة 8 : لا يجوز طبقا لأحكام الدستور تأسيس
حزب سياسي على أهداف مناقضة :

- للقيم والمكونات الأساسية للهوية الوطنية,

- لقيم ثورة أول نوفمبر 1954 والخلق الإسلامي,
- للوحدة والسيادة الوطنية,

- للحريات الأساسية,

- لاستقلال البلاد وسيادة الشعب وكذا الطايع
الديمقراطي والجمهوري للدولة,

- لأمن التراب الوطني وسلامته.

تمنع على الأحزاب السياسية كل تبعية للمصالح
الأجنبية أيا كان شكلها.

المادئة 9: لا يمكن الحزب السياسي أن يلجأ إلى
العنف أو الإكراه مهما تكن طبيعتهما أو شكلهما.

كمالا يمكنه أن يستلهم من برنامج عمل حزب

المادة 10 : يمكن كل جزائري وجزائرية بلغا سن
الرشد القانوني الانخراط فى حزب سياسي واحد من
اختيارهما أو الانسحاب منه في أي وقت.

- القضاة:

- أفراد الجيش الوطني الشعبي وأسلاك الأمن.

كما يجب على أ عضاء المجلس الد ستوريء وكذا كل
عون من أعوان الدولة الذين يمارسون وظائف السلطة
والمسؤولية وينص القانون الأساسي الذي يخضعون له
صراحة على تنافي الانتماء؛ قطع أية علاقة مع أي حزب
سياسى طيلة هذه العهدة أو الوظيفة.

الدون والمهام

المادّة 11 : يعمل الحزب السياسي على تشكيل
الإرادة السياسية للشعب في جميع ميادين الحياة
العامة وذلك عبر :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- المساهمة في تكوين الرأي العام
- تشجيع المساهمة الفعلية للمواطنين في الحياة
العامة
- تكوين وتحضير النخب القادرة ‎١‏
‏مسؤوليات عامة,
والوطنية,
-السهر على إقامة وتشجيع علاقات جوارية
دائمة بين المواطن والدولة ومؤسساتهاء
ممارستها وتشبيت القيم والمقومات الأساسية للمجتمع
الجزائريء لا سيما قيم ثورة أول نوفمبر 21954
- العمل على تكريس الفعل الديمقراطي والتداول
على السلطة وترقية الحقوق السياسية للمرأة,
- العمل على ترقية حقوق الإنسان وقيم التسامح.
المادّة 12: يعبّر الحزب السياسي عن تطلعاته
ويحدد توجهاته العامة ويضبط أهدافه في قانون
أساسي وبرنامج سياسي يودعهما لدى الوزارة المكلفة
المادئة 13 : يساهم الحزب السياسي ويشارك في
لدى مؤّسسات الدولة والبرلمان والمجالس الشعبية

المادة 14 : يمكن السلطات العمومية أن تستشير
لحزب السياسي في المسائل ذات المصلحة الوطنية.

المادّة 15 : تتساوى الأحزاب السياسية فى حق
ستعمال وسائل الإعلام العمومية في إطار وضع

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الباب الثاني
شروط وكيفيات تأسيس حزب سياسي

الكيفيات الآتية :
ملف يودعه أعضاوره المؤفسسون لدى الوزير المكلف
بالداخلية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2 يم قرار إداري يرخص بعقد المؤد
- تسليم اعتماد الحزب السياسي بعد التأكد من
استيفاء شروط المطابقة لأحكام هذا القانون العضوي.
الفصل الأول
القسم الأول
المادة 17: يجب أن تتوفر في الأعضاء المؤسسين
لحزب سياسي الشروط الآتية :
- أن يكونوا بالغين سن 25 سنة على الأقل,
- أن يتمتعوا بالحقوق المدنية والسياسية وآلاً
أو جنحة ولم يرد إليهم الاعتبارء
- ألا يكونوا قد سلكوا سلوكا معاديا لمبادئ ثورة
أول نوفمبر 1954 ومثلهاء بالنسبة للأشخاص المولودين
قبل شهر يوليو سنة 21942
- ألا يكونوا في حالة منع كما هو منصوص عليه
في المادة 5 أعلاه.
ويجب أن تكون ضمن الأعضاء المؤسسين نسبة
القسم الثاني
شروط التصريح بتأسيس حزب سياسي
المادة 18 : يتم التصريح بتأسيس حزب سياسي
بإيداع ملف لدى وزارة الداخلية. ويترتب على هذا
الحضوري من وثائق الملف.

المادّة 19 : يشتمل الملف المذكور فى المادة 18 أعلاه,

أعضاء مؤسسينء يذكر فيه اسم وعنوان مقر الحزب
السياسي وكذا عناوين المقرات المحلية؛ إن وجدت,

- تعهد مكتوب يوقعه عضوان (2) مؤسسان على
الأقل عن كل ولاية؛ منبثقة عن ربع (4/1) ولايات الوطن

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

* احترام أحكام الدستور والقوانين المعمول بهاء
الأجل المنصوص عليه في المادة 24 أدناه,

- مشروع القانون الأساسي للحزب في ثلاث (3)

- مشروع تمهيدي للبرنامج السياسي»

- مستخر جات من عقود ميلاد الأعضاء المؤسسين»

القسم الثالث

المادئة 20 : للوزير المكلف بالداخلية أجل أقصاه
ستون (60) يوما للتاكد من مطابقة التصريح بتأسيس
الحزب السياسي.

ويقوم خلال هذا الآجل بالتحقق من محتوى
استبدال أو سحب أي عضو لا يستوفي الشروط كما
هي محددة في المادة 17 من هذا القانون العضوي.

المادة 21 : يرخص الوزير المكلف بالداخلية
للحزب السياسي يعقد مؤتمره التأسيسيى بعد مراقبة
مطابقة وثائق الملف مع أحكام هذا القانون العضوي,
ويبلغه إلى الأعضاء المؤسسين.

ولا يعتد بهذا القرار أمام الغير إلا بعد إشهاره من
لأعضاء المؤسسين في يوميتين إعلاميتين وطنيتين
على الأقل ويذكر في هذا الإشهار إسم ومقر الحزب
لسياسي وألقاب وأسماء ووظائف الأعضاء المؤسسين
في الحزب السياسي الموقعين على التعهد المذكور في
لمادة 19 أعلاه.
لتأسيسي للحزب السياسي في أجل أقصاه سنة (1)
واحدة كما هو محدد في المادة 24 من هذا القانون

وفي حالة رفض الترخيص بعقد المؤتمر
ويكون قابلا للطعن أمام مجلس الدولة في أجل أقصاه


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

المادة 22 : عندما يتأكد الوزير المكلف بالداخلية
من أن شروط التأسيس المطلوبة بموجب أحكام هذا
لقانون العضوي غير متوفرة, يبلغ قرار رفض
لتصريح بالتأسيس معللا قبل انقضاء الأجل المذكور
في المادة 0 أعلاة.

ويكون قرار الرفض قابلا للطعن أمام مجلس
لدولة» ويمارس هذا الطعن الأعضاء المؤسسون.

المادذة 23 : يعد سكوت الإدارة بعد انقضاء أجل
لستين (60) يوماالمتاح لهاء بمثابة ترخيص للأعضاء
لمؤسسين من أجل العمل على عقد المؤتمر التأسيسي
للحزب السياسي في الأجل المنصوص عليه في هذا
لقانون العضوي.

الفصل الثاني
اعتماد المزب السياسي

القسم الأول
المؤتمر التأاسيسي للحزب السيلسي

الماة 24 : يعقد الأعضاء المؤسسون مؤتمرهم
التأسيسى خلال أجل أقصاه سنة (1) واحدة ابتداء من
إشهار الترخيص المنصوص عليه في المادة 21 أعلاه, في
يوميتين إعلاميتين وطنيتين.

ولكي يكون المؤتمر التأسيسي مجتمعا بصفة
عدد الولايات على الأقل, موزعة عبر التراب الوطني.

(400) وخمسمائة (500) مؤتمر. منتخبين من طرف ألف
وستمائة (1600) منخرط على الأقلء دون أن يقل عدد
المؤتمرين عن ستة عشر(16) مؤتمرا عن كل ولاية وعدد
المنخرطين عن مانّة (100) عن كل ولاية.

ويجب أن يتضمن عدد المؤتمرين نسبة ممثلة من
النساء.

ويجتمع على التراب الوطني.

محضر قضائي يذكر فيه ما يأتي :
- ألقاب وأسماء الأعضاء المؤسسين الحاضرين
والغائبين,

- مكتب المؤتمرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- المصادقة على القانون الأساسيء
- هيئات القيادة والإدارة,
- كل العمليات أو الشكليات التي ترتبت على

الملئة 26 : يصبح الترخيص الإداري المنصوص
عليه في المادة 24 أعلاه. لاغيا إذا لم يعقدالمؤتمر
في المادة 21 أعلاهء ويؤدي إلى وقف كل نشاط للأعضاء
أحكام المادة 78 من هذا القانون العضوي. 1

غير أن هذا الأجل يمكن تمديده لأسباب القوة
لقاهرة مرة واحدة من قبل الوزير المكلف بالداخلية
بطلب من الأعضاء المؤسسين. ولا يمكن أن يتجاوز
لتمديد مدة ستة (6) أشهر.

ويكون رفض تمديد الأجل قابلا للطعن خلال
خمسة عشر (15) يوما أمام مجلس الدولة الفاصل في
لقضايا الاستعجالية.

القسم الثاني
قران اعتماد الحزب السياسي

المادة 27 : يفوض المؤتمر التأسيسي صراحة على
إثر انعقاده عضوا من أعضائه يقوم خلال الثلاثين (30)
يوما التي تليه بإيداع ملف طلب الاعتماد لدى الوزير
المكلف بالداخلية, مقابل تسليم وصل إيداع حالا.

المادّة 28 : يتكون ملف طلب الاعتماد من الوثشائق

- طلب خطي للاعتمادء

- القانون الأساسي للحزب السياسي في ثلاث (3)

- قائمة أعضاء الهيئات القيادية المنتخبين قانونا
مرفقة بالوثائق المنصوص عليها فى المادة 17 من هذا
القانون العضوي»

- النظام الداخلي للحزب.

المادة 29: للوزير المكلف بالداخلية أجل ستين
(60) يوما للتأكد من مطابقة طلب الاعتماد مع أحكام
هذا القانون العضوي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ويمكنه خلال هذا الأجل. وبعد إجراء التدقيق
للازم. طلب استكمال الوثائق الناقصة و/أو استخلاف
أي عضو في الهيئات القيادية لاا يستوفي الشروط
لتي ينص عليها هذا القانون العضوي.
المادة 30 : يمنح الوزير المكلف بالداخلية الاعتماد
أى يرفضه.ء بعد دراسة الملف المودع. وفقا لأحكام هذا
لقانون العضوي. ويجب أن يكون قرار الرفض معللا
تعليلا قانونيا وفقا للآجال المحددة في المادة 29 أعلاه.

ويكون هذا القرار قابلا للطعن أمام مجلس
لدولة.

المادّة 31: يعتمد الحزب السياسي بقرار صادر عن
لوزير المكلف بالداخلية ويبلغه إلى الهيئة القيادية
للحزب السياسي وينشره في الجريدة الرسمية

المادة 32 : يخول الاعتماد الحزب السياسي
لشخصية المعنوية والأهلية القانونية ابتداء من تاريخ

المادة 33 : يكون قرار رفض الاعتماد المعلل الصادر
عن الوزير المكلف بالداخلية قابلا للطعن أمام مجلس
لدولة من قبل الأعضاء المؤسسين خلال شهرين (2) من

يعد قبول مجلس الدولة الطعن المقدم من قبل
لأعضاء المؤسسين للحزب السياسي بمثابة اعتمادل.
ويسلّم الاعتماد فورا بقرار من الوزير المكلف بالداخلية

المادّة 34 : يعد سكوت الإدارة بعد انقضاء أجل
الستين (60) يوما المتاح لها بمثابة اعتماد الحزب
السياسي. ويبلّغه الوزير المكلف بالداخلية ضمن
الأشكال المنصوص عليها في المادة 31 أعلاه.

الفصل الثالث
القانون الأساسي للحزب السياسي وتعديله

القسم الأول
المادّة 35 : يصادق المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي على قانونه الأساسي. وينبغي أن يحدد
وجوبا ما يأتي :

- تشكيلة هيئة المداولة وطريقةانتخابها
وصلاحياتهاء

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

- تشكيلة الهيكة التنفيذية وكيفيات انتخابها
وتجديدها ومدة عهدتها وصلاحياتهاء

- أسس الحزب السياسي وأهدافه في ظل احترام
الدستور وأحكام هذا القانون العضوي والتشريع
الساري المفعول,

- إجراءات الحل الإرادي للحزب السياسيء

- الأحكام المالية.

ينص القانون الأساسي على أن تتضمن هيئة
المداولة والهيئة التنفيذية للحزب من بين أعضائها

بإيداع القانون الأساسي بوزارة الداخلية.

يوضع نموذج من القانون الأساسي النموذجي تحت
التصرف على مستوى إدارة وزارة الداخلية.

القسم الثاني

تعديلات القانون الأساسي للحزب السياسي

المادة 36 : تكون التغييرات التي تطرأ على تنظيم
الهيئات القيادية وتشكيلاتها طبقا للقانون الأساسي
والنظام الداخلي للحزب وكذا كل تعديل للقانون
الأساسيء. محل تبليغ خلال الثلاثين (30) يوما الموالية
للوزير المكلف بالداخلية؛ لاعتمادها.

للوزير المكلف بالداخلية أجل أقصاه ثلاثون (30)
الأولى أعلاه؛ لإعلان قراره.

يعد سكوت الإدارة بعد انقضاء هذا الأجل بمثابة

المادة 37 : لا يعتد بالتفييرات المذكورة في
المادة 36 أعلاه, إلا بعد إشهارها من قبل الحزب
السياسي المعتمد في يوميتين(2) إعلاميتين وطنيتين

على الأقل.

الباب الثالث
الفصل الأول

المادة 38: يجب أن تتم إدارة وقيادة الأحزاب


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

أسس ديمقراطية قائمة على قواعد الاختيار الحر
للمنخرطين, ويتم تجديدها في إطار شفاف وفقا لنقسر
الشروط والأشكال.

القسم الأول
هيئات الحزب السياسي وأجهزته
المادّة 39 : يحدد القانون الأساسي صلاحيات

هيئات الحزب السياسي وكيفيات تنظيمها وسيرها
وفق المبادئ الديمقراطية.

هياكل الحزب السياسي وانتشارها الإقليمي

المادة 40 : يعمل الحزب السياسي على إقامة هياكل
مركزية دائمة وهياكل محلية متواجدة على الأقل عبر
نصف عدد ولايات الوطن.

ويجب أن تعبر هذه الهياكل من خلال تواجدها عن
الطابع الوطني للحزب السياسي.

الفصل الثاني
سير الحزب السياسي ونشاطه

القسم الأول
سير الحزب السياسي
الماذة 41 : يجب أن يضم كل حزب سياسي نسبة
المادة 42 : يحددالقانون الأساسى للحزب
السياسي كيفيات وقواعد وإجراءات سيره المعدة طبقا
لأحكام هذا القانون العضوي.
المادّة 43 : يحدد النظام الداخلي للحزب السياسي
حقوق المنخرطين وواجباتهم وكذا الكيفيات والقواعد
والإجراءات المتعلقة باجتماعات الدورات العادية وغير
العادية والاجتماعات الدورية للهيئات.

المادئة 44 : يتعين على الحزب السياسي إخطار
الوزير المكلف بالداخلية بتشكيلة هيئاته المحلية وكذا
بكل تغيير يطراً عليهاء في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30)
يوما.

القسم الثاني
نشاط الحزب السياسي
المادّة 45 : يمارس الحزب السياسيى المعته
نشاطاته بحرية في إطار النظام الدستوري والطابع
الجمهوري وأحكام هذا القانون العضوي والتشريع
الساري المفعول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 46 : يلتزم الحزب السياسي في إطار
نشاطاته باحترام المبادئ والأهداف الآتية :
- خصائص الدولة ورموزهاء
- ثوابت الآمة,
- ممارسة النهج الديمقراطي في مساره,
- نبذ العنف والإكراه بكل أشكاله,
- الحريات الفردية والجماعية واحترام حقوق
الإنسان»
- النظام العام.
المادة 47 : يمكن الحزب السياسيء في إطار احترام
هذا القانون العضوي والتشريع المعمول به؛ إصدار
نشريات إعلامية أو مجلات.
المادّة 48 : يمنع على الحزب السياسي استعمال
الماذة 49 : تسري على نشاطات الحزب السياسي
أحكام القوانين والنصوص التنظيمية السارية المفعول.
علاقات الحزب السياسي بالتشكيلات الأخرى
المادة 50 : لا يمكن أن يكون للحزب السياسي
ارتباط عضوي أو تبعي أو رقابي مع نقابة أو جمعية
أو أي منظمة أخرى ليس لها طابع سياسي.
المادّة 51 : يمكن الحزب السياسي ربط علاقات مع
تعاون أو علاقات مع حزب سياسي أجنبي على أسس
تتعارض وأحكام الدستور و/أو القوانين المعمول بها.
كمالا يمكنه القيام بأعمال في الخارج لغرض
المساس بالدولة ورموزها ومؤسساتها ومصالحها
الاقتصادية والدبلوماسية أو القيام بأي ارتباطات أو
أي علاقات من شأنها أن تعطيه شكل فرع أو جمعية أو
الباب الرابع
أحكام مالية
القسم الأول

المادة 52 : تمول نشاطات الحزب بال موارد المشكلة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- اشتراكات أعضائه:

- الهبات والوصايا والتبرعات»:

- العائدات المرتبطة بنشاطاته وممتلكاته,
- المساعدات المحتملة التي تقدمها الدولة.

المادة 53 : تدفع اشتراكات أعضاء الحزب
المنصوص عليه في المادة 62 من هذا القانون العضوي.
وتحدد هيئات المداولة والهيئات التنفيذية للحزب مبلغ

هذه الاشتراكات.

المادة 54 : يمكن الحزب السياسي أن يتلقى هبات
ووصايا وتبرعات من مصدر وطنيء وتدفع في الحساب
المنصوص عليه في المادة 62 من هذا القانون العضوي.

المادة 55 : لا يمكن أن ترد الهبات والوصايا
والتبرعات إلا من أشخاص طبيعيين معروفين. ولا يمكن
أن تتجاوز ثلاثمائّة (300) مرة الأجر الوطني الأدنى
المضمون لكل هبة وفي السنة الواحدة. وتدفع في
الحساب المنصوص عليه في المادة 62 من هذا القانون
العضوي.

المادئة 56 : يمنع على الحزب السياسي أن يتلقى
بصفة مباشرة أو غير مباشرة دعما ماليا أو ماديا من
أي جهة أجنبية:» بأي صفة كانت وبأي شكل كان.

المادة 57 : يمكن توفر الحزب السياسي على
مداخيل ترتبط بنشاطه وتكون ناتجة عن استثشمارات

يمنع على الحزب السياسي ممارسة أي نشاط

المادّة 58 : يمكن الحزب السياسي المعتمد أن
المحصل عليها فى البرلمان وعدد منتخباته فى المجالس.

يقيّد مبلغ الإعانات المحتملة التي تمنحها الدولة
للأحزاب السياسية في ميزانية الدولة.
المادة 59 : يمكن أن تكون المساعدات التي تمنحها

الدولة للحزب السياسي محل مراقبة فيما يخص وجهة
استعمالها.

توضح كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

المادة 00 : يتعين على مسؤول الحزب أن يقدم
وجوبا للمندوبين المجتمعين في المؤتمر أو في جمعية
عامة تقريرا ماليا يصدّق عليه محافظ حسابات: وذلك
زيادة على التقرير الأدبي. ويمنح له الإبراء بذلك.

الفصل الثاني

المماسبة والذمة المالية

المادئة 61 : يجب على كل حزب سياسي أن يمسك
محاسبة بالقيد المزدوجء وجردا لأملاكه المنقولة

ويجب عليه تقديم حساباته السنوية إلى الإدارة
المختصة.

المالئة 62 : يتعين على الحزب السياسي أن يكون
له حساب مفتوح لدى مؤسسة مصرفية أو مالية
وطنية؛ في مقرها أو لدى فروعها المتواجدة عبر التراب
الوطني.

الماة 63 : يكون تمويل الحزب السياسي موضوع
نص خاص.ء دون الإخلال بأحكام هذا القانون العضوي.
الباب الخامس
توقيف الحزب السياسي وحله والطعون
الفصل الأول
توقيف نشاطات الحزب السياسي قبل اعتماده
المادة 64 : دون الإخلال بأحكام هذا القانون
العضوي والأحكام التشريعية الأخرى؛ وفي حالة خرق
الأعضاء المؤسسين للحزب للقوانين المعمول بها أو
لالتزاماتهم قبل انعقاد المؤتمر التأسيسي أو بعدهء وفي
حالة الاستعجال والاضطرابات الوشيكة الوقوع على
النظام العام, يمكن الوزير المكلف بالداخلية أن يوقف
بقرار معلل تعليلا قانونياء كل النشاطات الحزبية
للأعضاء المؤسسين ويأمر بغلق المقرات التي تستعمل
لهذه النشاطات.

يبلغالقرار فور صدوره للأعضاء المؤسسين
ويكون قابلا للطعن أمام مجلس الدولة.

الفصل الثاني
توقيف الحزب السياسي المعتمد وحلّه

المادة 65 : عندما تكون المخالفات المنصوص عليها
معتمد فإِن توقيف الحزب أو حلّه أو غلق مقراته لا يمكن
أن يتم إلا بقرار يصدر عن مجلس الدولة الذي يخطره
الوزير المكلف بالداخلية قانونا.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

القسم الأول
توقيف الحزب السياسي

المادّة 66 : ينجر عن مخالفة الحزب السياسي
لأحكام هذا القانون العضوي التوقيف المؤقت
لنشاطاته؛ الذي يصدر عن مجلس الدولة.

ويترتب على التوقيف المّؤقت توقف نشاطاته
وغلق مقراته.

الماذة 67: يسبق توقيف النشاطات المنخصوص
عليه في المادة 66 أعلاه تبليغ إعذار من قبل الوزير
المكلف بالداخلية للحزب السياسي المعني بضرورة

وبانقضاء هذا الأجل؛ وفي حالة عدم الاستجابة
للإعذار. يفصل مجلس الدولة في توقيف نشاط الحزب
السياسي المعني بناء على إخطاره من الوزير المكلف
بالداخلية.

القسم الثاني
حل الحزب السياسي

المادئة 68 : يمكن أن يكون حل الحزب السياسي إما
إراديا وإما عن طريق القضاء.

المادة 69 : يوضح القانون الأساسي إجراء الحل
الإرادي للحزب السياسي. ويتم من قبل الهيئّة العليا

يتم إعلام الوزير المكلف بالداخلية بانعقاد هذه
الهيئة وبموضوعها.

المائة 70 : يمكن الوزير المكلف بالداخلية أن يطلب
حل الحزب السياسي أمام مجلس الدولة في حالة :

- قيام الحزب بنشاطات مخالفة لأحكام هذا
القانون العضوي أو غير تلك المنصوص عليها في
قانونه الأساسيء

- عدم تقديمه مرشحين لأربعة (4) انتخابات
متتالية تشريعية ومحلية على الأقل,

- العود في مخالفة أحكام المادة 66 أعلاه. بعد أول
توفيفء
المنصوص عليها في القانون الأساسي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 71 : يمكن الوزير المكلف بالداخلية: في حالة
الاستعجال وقبلالفصل فى الدعوى القضائية
لتجنب أو مواجهة أو إيقاف وضعيات الاستعجال
وخرق القوانين المعمول بها.

ويمكن الحزب السياسي المعنيء في هذه الحالة,
تقديم طعن أمام مجلس الدولة الفاصل في القضايا
الاستعجالية لطلب إلغاء الإجراء التحفظىي المقرر. ولا
يوقف إيداع هذا الطعن تنفيذ القرار.

المادّة 72 : يترتب على الحل القضائي للحزب
السياسي ما يأتى:

المادة 73: يترتب على الحل النهائي للحزب
السياسي أيلولة أملاكه طبقا لقانونه الأساسي مالم
الفصل الثالث
الطعن القضائي
المادة 74 : تعفى الأحزاب السياسية من الرسوم
القانون العضوي.
المائة 75 : يكون مجلس الدولة مختصا في الفصل
في كل النزاعات الناجمة عن تطبيق أحكام هذا
القانون العضوي.
المادّة 76: يفصل مجلس الدولة في القضايا
المطروحة عليه في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ
إيداع العريضة الافتتاحية.
يكون للطعن أمام مجلس الدولة أثر موقف

الباب السادس
أحكام جزائية
المادة 77: يتابع ويعاقب الأعضاء القياديون

وأعضاء الحزب السياسي على المخالفات المنصوص عليها
في هذا القانون العضوي والتشريع الساري المفعول.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 78 : يعاقب بغرامة تتراوح بين ثلاثمائة
ألف دينار (300.000 دج) وستمائة ألف دينار
(600.000 دج)؛ كل من يخالف أحكام هذا القانون
العضوي بتأسيسه أو إدارته أو تسييره حزبا سياسيا
أيا كان شكله أو تسميته.

ويعاقب بنفس العقوبات كل من يدير حزبا
سياسيا أو يسيره أو ينتمي إليه يكون قد استمر في
نشاطه أو أعاد تأسيسه خلال مدة توقيفه أو بعد حله.

المادة 79: يعاقب على تحويل أو اختلاس أملاك
الحزب السياسي وكذا استعمالها لأغراض شخصية,

المادّة 80 : تطبق العقوبات المنصوص عليها في
القانون المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته على كل
فعل معاقب عليه يحدث في إطار نشاط الحزب

السياسي وتسييره.

المائة 81: يعاقب أعضاء الحزب السياسي الذين
لأحكام القانون رقم 284-89 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
9 المعدل والمتمم., والمذكور أعلاه. بالعقوبات
المنصوص عليها في هذا القانون, دون الإخلال

الباب السابع
أحكام انتقالية وختامية

المادة 82 : يجب أن تكون ملفات تأسيس الأحزاب
السياسية المودعة قبل إصدار هذا القانون العضوي لدى
الوزير المكلف بالداخلية: والتي لم يتم الرد عليها. محل
الملفات واستيفاء الشروط المطلوبة.

المادة 83 : يلغفى الأمر رقم 09-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية.

المادّة 84 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012.

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

رأي رقم 02 /رر.م. د /12 مؤرخ في 14 صفر عام 1433
الموافق 8 يناير سنة 2012, يتعلق بمراقبة مطابقة

إن المجلس الدستوري»
الدستوري طبقاً لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
الدستورء بالرسالة المؤرخة في25 ديسمبر سنة 2011
المسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 25
ديسمبر سنة 2011 تحت رقم 93, قصد مراقبة مطابقة
القانون العضوي المتعلق بالإعلام للدستور,

- وبناء على الدستورء لا سيما المواد 3 و3 مكرر
و34 و35 و36 و38 و39 و41 و63 و119 (الفقرتان الأولى
و3) و1120 و123 (الفقرة 4) و125 (الفقرة 2)و126 و163
(الفقرة الأولى) و165 (الفقرة 2) و167 (الفقرة الأولى)

منة

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000, المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدل والمتمم,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر,

- اعتبارا أن القانون العضوي المتعلق بالإعلام,
موضوع الإخطارء أودع مشروعه الوزير الأول لدى
لدولة طبقا للمادة 119 (الفقرة 3) من الدستور .

-واعتبارا أن القانون العضويء. موضوع
لإخطار » المعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة
مطابقته للدستور . كان مشروعه موضوع مناقشة وفقا
للمادة 120 من الدستور من طرف المجلس الشعبى
لوطنى و مجلس الأمة, وحصل وفقا للمادة 123
(الفقرة 2) من الدستور على مصادقة المجلس الشعبى
لوطني في جلسته المنعقدة بتاريخ 19 محرم عام1433
لموافق 14 ديسمبر سنة 2011 وعلى مصادقة مجلس
لأمة في جلسته المنعقدة بتاريخ 27 محرم عام1433
لموافق 22 ديسمبر سنة 2011 خلال دورة البرلمان
لعادية المفتوحة بتاريخ 6 شوال عام 1432 الموافق
4 سبتمبر سنة 2011.

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
لدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق
بالإعلام للدستورء جاء وفقا للمادة 165 (الفقرة 2) من

لدستور.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

في الموضوع

أولا: فيما يخص تأشيرات القانون العضوي,
موضوع الإخطار

1-فيمايخص هدم الاستند إلى المادة 165
(الفقرة 2) من الدستون :

- اعتبارا أن المادة 165 من الدستور تنص في
يخطره رئيس الجمهورية» ر أيه وجوبا في دستورية
لقوانين العضوية بعد أن يصادق عليها البرلمان'»

- واعتبارا أن المشرّع لم يذكر ضمن التأشيرات
لمادة 165 من الدستور في فقرتها الثانية, وهي الفقرة

- واعتبارا بالنتيجة أن عدم إدراج المادة 165
(الفقرة 2) ضمن تأشيرات القانون العضويء موضوع
لإخطارء يعد سهوا يتعيّن تداركه.
العضوي. موضوع الإخطان :

- اعتبارا أن المشرّع اعتمد في ترتيب تأشيرات
القانون العضويء. موضوع الإخطارء التسلسل الزمني
لصدور القوانين,

- واعتبارا أنه إذا كان يحق للمشرع اعتماد تاريخ

- واعتبارا بالنتيجة فإن الاقتصار على تاريخ
الصدور في ترتيب التأشيرات يعد سهوا يتعيّن
تداركه.

ثانيا : فيما يخص مواد القانون العضوي. موضوع
الإخطان

1 - فيما يخص المطة 5 مئ المادة 23 من القانون
‎١‏ لعضوي» موضو ع الإخطار :

- اعتبارا أن المطة5 منالمادة 23 م نالقانون
في المدير مسؤول أي نشرية دورية أن يكون مقيما
في الجزائر,

- واعتبارا أنه سبق للمجلس الدستوري عند
مراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالأحزاب
السياسية للدستورء أن أصدر الرأي رقم 01 ر.أ.ق
عض/ م. د المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997 الذي توصل فيه إلى أن اشتراط
الإقامة المنتظمة في الجزائر من قبل المشرّع غير
مطابق للدستور بالنظر إلى المادة 44 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- واعتبارا أنه وبالنظر لما سبقء يتعيّن التذكير
بأن آراء المجلس الدستوري وقراراته نهائية وغير قابلة
للطعن, وترتب آثارها طللما أن الأسباب التى استند
إليها منطوقه لازالت قائمة, ومالم تتعرض تلك
الأحكام الدستورية للتعديل,

- واعتبارا بالنتيجة أن المطة 5 من المادة23
المذكورة أعلاه. والمتضمنة شرط الإقامة بالجزائرء

2- فيمايخص المادة 45 من القانون العضوي,

"المادة 45 : يُحدّد سير سلطة ضبط الصحافة
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

- اعتبارا أن المشرّع العضوي حدّد صلاحيات
بالشخصية المعنوية وفق أحكام المادة 40 من هذا
القانون العضوي»

- واعتيارا أنه خول سلطة ضبط الصحافة
المكتوية الحق فى تحديد قواعد سيرها وتنظيمها
بموجب أحكام داخلية؛ دون توضيح طبيعة هذه الأحكام,

- واعتبارا أنه إذا كان المشرَّع يقصد بذلك تحديد
نظام داخليء لا يتضمن عند إعداده أحكاما تمس
بصلاحيات مؤسسات أو سلطات أخرىء ولا يتطلب
تطبيقه إقحام هذه الأخيرة أو تدخلهاء ففي هذه الحالة
وبالنظر إلى المبداً الدستوريالقاضي بتوزيع
الاختصاصاتء تعد هزه المادة مطابقة للدستورء
شريطة مراعاة هذا التحفظ.

يدلي بالرأي الآتي :
في الشكل

أولا - إن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
العضوي المتعلق بالإعلام. موضوع الإخطار : جاءت
تطبيقا لأحكام المادتين 119 (الفقرتان الأولى و3) و123
(الفقرة 2) من الدستور» فهي مطابقة للدستورء
الدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي
المتعلق بالإعلام, للدستورء تم تطبيقا لأحكام المادة 165
(الفقرة 2) من الدستور ء فهو مطابق للدستور»,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

في الموضوع

أولا: فيما يخص تأشيرات القانون العضوي.
موضوع الإخطان:

1 - إضافة المادة 165 (الفقرة 6 من الدستور ضمن
تأشيرات القانون العضويء؛ موضوع الإخطار.

2 - ترتب تأشيرات القانون العضوي. موضوع
الإخطارء على النحى الآتي :

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 3و3 مكرر
و34 و35 و36 و38 و39 و41 و63 و119 و120 و123 (الفقرة
4) و125 (الفقرة 2) و126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوى المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 98 - 01 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم58-75 الموؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن لقانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموّرخ في8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية:, المعدل»

- وبمقتضم القانون رقم 88 -09المؤرخ في20
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالأرشيف الوطنىيء

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 07 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالإعلام»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - ]1 المؤرخ في26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4

جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 3-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 991
لمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 9! صفر
عام 1416 الموافق 17 سنة 1995 والمتعلق

م لموافق 17 يولبٍ وى بمج
المحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 30
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتعلق بقانون المالية لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نشت سنة 2000 الذي
يحددالقواعد العامة المتعلقة بالبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية: المعدل و المتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 03- 03 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدةعام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل,


1 صفر م1 3 ها
5 يثاين سنة 2012 م

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن
القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم المتتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

ثانيا: فيما يضص مواد القانون العضوي.
موضوع الإخطار:

1-تعتبر المطة 5 من المادة 23 منالقانون
العضويء موضوع الإخطارء غير مطابقة للدستور.

2 - تعتبر المادة 45 من القانون العضويء. موضوع
الإخطار. مطابقة للدستور شريطة مراعاة التحفظ

ثالثا : تعد باقي أحكام القانون العضويء موضوع
الإخطارء مطابقة للدستور.

قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون العضويء. موضوع
الإخطار.

ينشر هذا الرأي ذف فى الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 10 و11 و12 و13 صفر عام 1433 الموافق 4 و5 و6
و7 يناير سنة 2012.

رئيس ال مجلس الدستوري
بوملام بسّايح
أعضاء ا مجلس الدستوري
- بدر الدين سالم
- حسين داود
- محمد عبو
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قانون عضوي رقم 12 - 05 موؤرخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012,. يتعلق بالإعلام.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 3و3 مكرر
و34 و35 و36 و38 و39 و41 و63 و119 و120 و123 (الفقرة 4)
و125 (الفقرة 2) و126 و 165 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ

في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة
2 والمتعلق بنظام الانتخايات,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيوسنة1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
لعقوبات, المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤّرخ في 20
ن عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن لقانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية:؛ المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المورخ في 20
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالأآرشيف الوطنيء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالإعلام؛ المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العملء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سثة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات»
- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر

عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق
بمجلس المحاسبة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق2 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بالإيداع القانونيء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 30
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتعلق بقانون المالية لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤّرخ في 5
جمادى الأولى عام 1 الموافق 5 نغغحشت سنة 2000
لسلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
لقعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر ستة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل,

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

- وبمقتضى القانون رقم 09-08المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غغشت سنة 2009 والمتضمن
القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم المتتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء
- وبعد رأي مجلس الدولة»
- ويعد مصادقة البرلمان»
- وبعد الأخذ برأي المجلس الدستوري.
يصدر القانون العضوي الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى
تحديد المبادئ والقواعد التي تحكم ممارسة الحق في
الإعلام وحرية الصحافة.
المائة 2 : يمارس نشاط الإعلام بحرية في إطار
أحكام هذا القانون العضوي والتشريع والتنظيم
المعمول بهماء وفي ظل احترام :

- الدستور وقوانين الجمهورية,

- الدين الإسلامي وباقي الأديان»

- الهوية الوطنية والقيم الثقافية للمجتمع,
- السيادة الوطنية والوحدة الوطنية,

- متطلبات أمن الدولة والدفاع الوطني,

- متطلبات النظام العام

- المصالح الاقتصادية للبلادء

- مهام والتزامات الخدمة العمومية,

- حق المواطن في إعلام كامل وموضوعي»
- الطابع التعددي للآراء والأفكار,

- كرامة الإنسان والحريات الفردية والجماعية.

المائة 3: يقصد بأنشطة الإعلام, في مفهوم هذا
القانون العضويء كل نشر أو بث لوقائع أحداث أو
رسائّل أو آراء أو أفكار أو معارفء. عبر أية وسيلة
مكتوبة أو مسموعة أو متلفزة أو إلكترونية؛ وتكون
موجهة للجمهور أو لفئّة منه.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

المادة 4 : تضمن أنشطة الإعلام على وجه الخصوص
عن طريق:
- وسائل الإعلام التابعة للقطاع العمومي,
- وسائل الإعلام التي تملكها أو تنشئها أحزاب
سياسية أو جمعيات معتمدة:
- وسائل الإعلام التي يملكها أو ينشئها أشخاص
معنويون يخضعون للقانون الجزائري ويمتلك
رأسمالها أشخاص طبيعيون أو معنويون يتمتعون
المادّة 5: تساهم ممارسة أنشطة الإعلام على
- الاستجابة لحاجات المواطن في مجال الإعلام
والثقافة والتربية والترفيه والمعارف العلمية
والتقنية,
-ترقيةمبادىالنظام الجمهوري وقيم
الديمقراطية وحقوق الإنسان والتسامح ونبذ العنف
والعنصرية,
- ترقية الثقافةالوطنية وإشعاعهاء في ظل
احترام التنوع اللغوي والثقافي الذي يميز المجتمع
الجزائري؛
- المساهمة في الحوار بين ثقافات العالم القائمة
على مبادئ الرقي والعدالة والسلم.
الباب الثاني
نشاط الإعلام عن طريق الصحافة المكتوبة
الفصل الأول
إصدار النشريات الدورية
المائة 6: تعتبر نشريات دورية؛ في مفهوم هذا
القانون العضويء الصحف والمجلات بجميع أنواعها
التي تصدر في فترات منتظمة.
وتصنف النشريات الدورية في صنفين :
- النشريات الدورية للإعلام العام,
- النشريات الدورية المتة 3

الماذة 7: يقصد بالنشرية الدورية للإعلام العام,
في مفهوم هذا القانون العضويء كل نشرية تتناول
خبرا حول وقائّع لأحداث وطنية ودولية. وتكون موجهة
للجمهور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 8 : يقصد بالنشرية الدورية المتخصصة,
في مفهوم هذا القانون العضويء كل نشرية تتناول
خبرا له علاقة بميادين خاصة؛ وتكون موجهة لفئات من
الجمهور .

الملدة 10 : يجب على كل نشرية دورية للإعلام العام
جهوية أو محلية؛ أن تخصص نسبة خمسين في المائة
(50 ) على الأقل من مساحتهاالتحريريةإلى

الملة 11: إصدار كل نشرية دورية يتم بحرية.

يخضع إصدار كل نشرية دورية لإجراءات
التسجيل ومراقبة صحة المعلومات؛ بإيداع تصريح
هذا القانون العضويء ويسلم له فورا وصل بذلك.

المادة 12 : يجب أن يتضمن التصريح المذكور في
المادة 11 أعلاهء ما يأتي:

- عنوان النشرية وتوقيت صدورهاء

- مكان صدورهاء

- اسم ولقب وعنوان ومؤّهل المدير مسوّول

- أسماء وعناوين المالك أو الملاك»

- مكونات رأسمال الشركة أو المؤّسسة المالكة

- المقاس والسعر.

المادة 13 : بعد إيداع التصريح المذكور في
المادتين 11 و12 أعلاه وتسليم الوصلء تمنح سلطة
ضبط الصحافة المكتوبة الاعتماد فى أجل ستين (60)
يوما ابتداء من تاريخ إيداع التصريح.

يمنح الاعتماد إلى المؤسسة الناشرة.

المادّة 14 : في حالة رفض منح الاعتماد تبلغ سلطة
ضبط الصحافة المكتوبة صاحب الطلب بالقرار مبرراء
قبل انتهاء الآجال المحددة فى المادة 13 أعلاه. ويكون هذا
القرار قابلا للطعن أمام الجهة القضائية المختصة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 15 : يجب أن يتضمن الاعتماد المعلومات
منصوص عليها فى المادة 12 أعلاه.

المادة 16 : الاعتماد غير قابل للتنازل بأي شكل من
الأشكال.

دون المساس بالمتابعات القضائية, فإن كل خرق

المادّة 17: في حالة بيع النشريةالدوريةأو
التنازل عنهاء يجب على المالك الجديد طلب الاعتماد
وفق الكيفيات المنصوص عليها فى المواد 11 و12 و13
من هذا القانون العضوي. 1

الماكة 18 : يسحب الاعتماد في حالة عدم صدور

ويترتب عن توقف كل نشرية دورية عن الصدور
طيلة تسعين (90) يوماء تجديد الإجراءات المنصوص
عليها فى المادتين 11 و12 أعلاه.

المادّة 19 : كل تغيير مهما يكن نوعه يدخل على
لعناصر المكونة للتصريح المذكور في المادة 12 أعلاه,
لمكتوبة خلال الأيام العشرة (10) الموالية لإدراج هذا
لتصحيح خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ

المالة 20 : تصدر النشريات الدورية للإعلام العام
لتى تنشاًاد بتداء من تاريخ صدور هذاالقانون

لعضوي بإحدى اللغتين الوطنيتين أو كليهما.

غير أن النشريات الدوريةالموجهة للنشر
والتوزيع وطنياأو دولياءوالنشريات الدورية

المادئة 21 : يجب على مسؤول الطبع أن يطلب من
لناشر نسخة من الاعتماد مصادقا عليهاء قبل طبع
لعدد الأول من أية نشرية دورية.

ويمنع الطبع في غياب ذلك.

المادة 22 : يخضع طبع أي عنوان مملوك لشركة
أجنبية إلى ترخيص من الوزارة المكلفة بالاتصال.

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 23 : يجب أن تتوفر في المدير مسؤول أية
نشرية دورية الشروط الآتية :

- أن يتمتع بخبرة لا تقل عن عشر (10) سنوات
في ميدان الإعلام بالنسبة للنشريات الدورية للإعلام
العام وخمس (5) سئوات خبرة في ميدان التخصص
العلمي أو التقني أو التكنولوجي بالنسبة للنشريات
الدورية المتخصصة,

-أن يكون جزائري الجنسية,

- آلا يكون قد حكم عليه بعقوبة مخلة بالشرف»:

- ألا يكون قد قام بسلوك معاد لثورة أول نوفمير
4 بالنسبة للأشخاص المولودين قبل يوليو سنة
2

المادذة 24 : يجب على المدير مسؤول كل نشرية
موجهة للأطفال و/أو الشبابء أن يستعين بهيئة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 25 : يمكن نفس الشخص المعنوي الخاضع
للقانون الجزائري أن يملك أو يراقب أو يسير نشرية
واحدة فقط للإعلام العام تصدر بالجزائر بنفس
الدورية.

المادّة 26 : يجب أن يبين في كل عدد من النشرية
الدورية مايأتي:

- اسم ولقب المدير مسؤول النشرء

- عنوان التحرير والإدارة,

- الغرض التجاري للطابع وعثوانه,

- دورية صدور النشرية وسعرهاء

المادّة 27 : لا يمكن القيام بالطبع في حالة عدم
الالتزام بأحكام المادة 26 أعلاه. ويجب على مسؤّول
كتابيا.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

يمكن سلطة ضبط الصحافة المكتوبة أن تقرر وقف
صدور النشرية إلى غاية مطابقتها.

المادة 28 : لا يمكن أية نشرية دورية للإعلام العام
أن تخصص أكثر من ثلث (3/1) مساحتها الإجمالية
للإشهار والاستطلاعات الإشهارية.

الماة 29 : يجب على النشريات الدورية أن تصرح
وتبرر مصدر الأموال المكوتة لرأسمالها والأموال
الضرورية لتسييرهاء طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

يجب على كل نشرية دورية تستفيد من دعم مادي

يمنع الدعم المادي المباشر وغير المباشر الصادر
سنويا عبر صفحاتها حصيلة الحسابات مصدقا عليها
عن السنة الفارطة.

وفي حالة عدم القيام بذلك: توجه سلطة ضبط
الصحافة المكتوبة إعذارا إلى النشرية الدورية لنشر
حصيلة حساباتها في أجل ثلاثين (30) يوما.

وفي حالة عدم نشر الحصيلة في الأجل المذكور
أعلاه: يمك طة ضبط الصحافة المكتوبة أن تقرر
وقف صدور النشرية إلى غاية تسوية وضعيتها.

المادة 31: تمنع إعارة الاسم لكل شخص سواء
بالتظاهر باكتتاب الأسهم أو الحصص, أو امتلاك أو
تأجير بالوكالة لمحل تجاري أو سند.

دون المساس بالمتابعات القضائية ذات الصلة,
يترتب على خرق هذا الحكم إلغاء العملية.

المادّة 32 : زيادة على الأحكام المتعلقة بالإيداع
القانوني المنصوص عليها في التشريع المعمول به
يجب أن تودع نسختان (2) من كل نشرية دورية لدى

الفصل الثاني

المادة 33 : توزع النشريات الدورية مجاناأو

بالمساكن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 34 : مع مراعاة أحكام المادة 37 من هذا
القانون العضويء يمارس نشاط توزيع النشريات
الدورية بما فيها الأجنبية بحرية, ووفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء لا سيما ما تعلق بحماية
الطفولة والآداب العامة.

المادة 35 : يخضع بيع النشريات الدورية بالتجول
و/أو في الطريق العام أو في مكان عمومي آخر إلى

المادة 36 : تسهر الدولة على ضمان ترقية توزيع
الصحافة المكتوبة عبر كامل التراب الوطنيء بهدف
تمكين كل المواطنين من الوصول إلى الخبر.

المادّة 37 : مع مراعاة التشريع والتنظيم المعمول
بهماء يخضع استيراد النشريات الدورية الأجنبية إلى

تحدد شروط وكيفيات تسليم الترخيص عن طريق

المائة 38 : يخضع إصدار و/أو استيراد النشريات
الدورية من قبل الهيئًات الأجنبية والبعثات
الدبلوماسية. والموجهة للتوزيع المجاني إلى
ترخيص من الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية.

تحدد كيفيات تنظيم هذا الجهاز وعمله عن طريق
الباب الثالث

المادة 40 : تنشاً سلطة ضبط الصحافة المكتوبة,
وهي 8 تقلة تتمتع بالشخصيةا نوية
والاستقلال المالي.

وتتولى بهذه الصفة؛ على الخصوص ما يأتي :

- السهر على نشر وتوزيع الإعلام المكتوب عبر
كامل التراب الوطنيء

-السهر على جودة الرسائل الإعلامية وترقية
الثقافة الوطنية وإبرازها بجميع أشكالهاء

- السهر على تشجيع وتدعيم النشر والتوزيع
باللغتين الوطنيتين بكل الوسائل الملائمة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- السهر على شفافية القواعد الاقتصادية فى سير
المؤسسات الناشرة»

- السهر على منع تمركز العناوين والأجهزة تحت
التأثير المالي والسياسي والإيديولوجي لمالك واحدء

- تحديد قواعد وشروط الإعانات والمساعدات
التي تمنحهاالدولة لأجهزة الإعلام, والسهر على

- السهر على احترام المقاييس في مجال الإشهار
ومراقبة هدفه ومضمونه.,

-استلام تصريح الحسابات المالية للنشريات
لدورية من غير تلك الناتجة عن الاستغلال»

- جمع كل المعلومات الضرورية من الإدارات
والمؤسسات الصحفية للتأكد من ضمان احترام

لا يمكن أن تستعمل هذه المعلومات التي تجمعها
سلطة ضبط الصحافة المكتوبة لأغراض أخرى غير أداء
لمهام التي يسندها إليها هذا القانون العضوي.
لصحافة المكتوبة إلى نشاط الإعلام المكتوب عن
طريق الاتصال الإلكتروني.

المادة 42: فى حالة الإخلال بالالتزامات
لمنصوص عليها في هذا القانون العضويء توجه
إلى جهاز الإعلام المعني» وتحدد شروط وآجال التكفل
بها.

تنشر هذه الملاحظات والتوصيات وجوبا من
طرف جهاز الإعلام المعني.

المادّة 43 : ترفع سلطة ضبط الصحافة المكتوبة
سنويا تقريرا إلى رئيس الجمهورية والبرلمان تبين

وينشر هذا التقرير.

المادة 44 : يمكن كل هيئّة تابعة للدولة أو جهاز
الرأي المتعلق بمجال اختصاصها.

المادة45: يحدد سير سلطة ضبط الصحافة
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

المادة 46 : يمنع على أعضاء سلطة ضبط الصحافة
من المسائل التي كانت أو يحتمل أن تكون موضوع
إجراءات أو قرارات أو توصيات تصدرها سلطة ضبط
لصحافة المكتوبة:؛ أو الاستشارة في المسائل نفسها.

المادة 47 : يلتزم أعضاء سلطة ضبط الصحافة
لمكتوبة وأعوانها بالسر المهني بشأن الوقائع
والأعمال والمعلومات التي قد يطلعون عليها بحكم
مهامهم؛ طبقا لأحكام المادة 301 من قانون العقوبات.

المائة 48 : تضم سلطة ضبط الصحافة المكتوبة

ولا يمكن أن يشارك مستخدمو هذه الهياكل بصفة
مباشرة أو غير مباشرة فى مؤسسة متصلة بقطاعات
الصحافة المكتوبة والصحافة الإلكترونية ومؤسسات
النشر والإشهار.

المادة 49 : تقيّد الاعتمادات الضرورية لقيام سلطة
للدولة.

الآمر بالصرف هو رئيس سلطة ضبط الصحافة
طبقا لقواعد المحاسبة العمومية؛ من قبل عون محاسب
يعينه الوزير المكلف بالمالية.
المكتوبة طبقا لإجراءات المحاسبة العمومية.

المادة 50 : تتشكل سلطة ضبط الصحافة المكتوبة
من أربعة عشر (14) عضوا يعينون بمرسوم رئّاسي على

- ثلاثة (3) أعضاء يعينهم رئيس الجمهورية ومن
مجلس الأمة,

- سبعة (7) أعضاء ينتخبون بالأغلبية | 3
عشرة (15) سنة على الأقل من الخبرة في المهنة.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

المادة 51: مدة عضوية أعضاء سلطة ضبط
الصحافة المكتوبة ست (6) سنوات غير قابلة

المادة 52 : في حالة إخلال عضو سلطة ضبط
الصحافة المكتوبة بالتزاماته المحددة في هذا القانون
المكتوبة بعد مداولة طبقا للمادة 54 أدناه. بالاستقالة
أيضا بالاستقالة التلقائية لكل عضو يصدر في حقه
حكم قضائي نهائي بعقوبة مشينة أو مخلة بالشرف.

المادة 53 : في حالة شغور منصب عضو سلطة
ضبط الصحافة المكتوبة لأي سبب كان يتم الاستخلاف
بتعيين عضو جديد لاستكمال الفترة المتبقية. حسب
الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المادة 50
أعلاة.

وعند انقضاء هذه الفترة المتبقية, يمكن تعييته
لموتتجاوز هذه الفترة المتبقيةالسنتين. وبحسب
الشروط والكيفيات المنصوص عليها فى المادة 50
أعلاة.

المادة 54 : لا تصح مداو لات سلطة ضبط الصحافة
لمكتوبة إلا إذا حضرها عشرة (10) أعضاء وتكون
لمداولة بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت

المادئة 55 : تكون مداولات سلطة ضبط الصحافة
لمكتوبة وقراراتها باللفة الوطنية الرسمية.

المادة 56 : تتنافى مهام أعضاء سلطة ضبط
لصحافة المكتوبة مع كل عهدة انتخابية أو وظيفة

عمومية أو أي نشاط مهني.

المادة 57 : لا يمكن أعضاء سلطة ضبط الصحافة
المكتوبة, وكذا أفراد أسرهم وأصولهم وفروعهم من
الدرجة الأولىء أن يمارسوا بصفة مباشرة أو غغير
مباشرة مسؤوليات أو يحوزوا مساهمة في مؤسسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الباب الرابع
النشاط السمعي البصري
الفصل الأول
ممارسة النشاط السمعي البصري

المادة 58 : يقصد بالنشاط السمعي البصري في
مفهوم هذا القانون العضويء كل ما يوضع تحت تصرف
الجمهور أو فئّة منه عن طريق الاتصال اللاسلكيء أو
بث إشارات أو علامات أو أشكال مرسومة أو صور أو
أصوات أو رسائل مختلفة لا يكون لها طابع المراسلة
الخاصة.

الملّة 59 : النشاط السمعي البصري مهمة ذات

الماذة 60 : يقصد بخدمة الاتصال السمعي البصري
موجهة للجمهور لاستقبالها في آن واحد من قبل

الجمهور كله أو فئئّة منه. يتضمن برنامجها الأساسي
حصصا متتابعة ومنتظمة تحتوي على صور و/أو

أصوات.

المادة 61 : يمارس النشاط السمعي البصري من

- مؤسسات وأجهزة القطاع العمومي,

- المؤسسات أو الشركات التي تخضع للقانون
الجزائري.

ويمارس هذا النشاط طبقا لأحكام هذا القانون
العضوي والتشريع المعمول به.

المادئة 62 : يعهد إلى الهيئة المكلفة بالبث الإذاعي
والتلفزي تخصيص الترددات الموجهة لخدمات الاتصال
السمعي البصري المرخص بها بعد أن يمنح خط
الترددات من قبل الجهاز الوطني المكلف بضمان تسيير
استخدام مجال الترددات الإذاعية الكهربائية.

المادة 63 : يخضع إنشاء كل خدمة موضوعاتية
للاتصال السمعي البصريء والتوزيع عبر خط الإرسال
الإذاعي المسموع أو التلفزيء وكذا استخدام الترددات

الإذاعية الكهربائية إلى ترخيص يمنح بموجب مرسوم.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

البصري والمستفيد من الترخيص.
ويعد هذا الاستعمال طريقة شغل خاص للملكية
العمومية للدولة.
سلطة ضبط السمعي البصري
المادّة 64 : تؤسس سلطة ضبط السمعي البصريء
والاستقلال المالي.
المادة 65 : تحدد مهام وصلاحيات سلطة ضبطا
القانون المتعلق بالنشاط السمعي البصري.
المادة 66 : يمارس نشاط الإعلام عبر الاتترتت
ويخضع لإجراءات التسجيل ومراقبة صحة
المعلوماتء بإيداع تصريح مسبق من طرف المدير
المسؤول عن جهاز الإعلام عبر الانترنت.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الباب الخامس
وسائل الإعلام الإلكترونية

المادة 67 : يقصد بالصحافة الإلكترونية؛ فى
مفهوم هذا القانون العضويء كل خدمة اتصال مكتوب
عبر الانترنت موجهة للجمهور أو فئّة منه؛ وينشر
بصفة مهنية من قبل شخص طبيعي أو معنوي يخضع
للقانون الجزائري؛ ويتحكم في محتواها الافتتاحي.

المادّة 68 : يتمثل نشاط الصحافة المكتوية عبر
الانترنت؛ في إنتاج مضمون أصلي موجه إلى الصالح
العام, ويجدد بصفة منتظمة ويتكون من أخبار لها صلة

لا تدخل المطبوعات الورقية ضمن هذا الصنف»
عندما تكون النسخة عبر الانترنت والنسخة الأصلية

المادئة 69 : يقصد بخدمة السمعي البصري عبر
الانترنت في مفهوم هذا القانون العضويء كل خدمة
اتصال سمعي بصري عبر الانترنت (واب ‏ تلفزيون»
واب -_إذاعة) موجهة للجمهور أو فمّة منه. وتنتج وتبث
بصفة مهنية من قبل شخص طبيعي أو معنوي يخضع
للقانون الجزائريء ويتحكم في محتواها الافتتاحي.

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

المادئة 70 : يتمثل النشاط السمعي البصري عبر
الانترنت في إنتاج مضمون أصلي موجه للصالح العام
ويجدد بصفة منتظمة؛ ويحتوي خصوصا على أخبار
ذات صلة بالأحداث؛: وتكون موضوع معالجة ذات طابع
لاتدخل ضمن هذا الصنف إلا خدمات السمعي
البصري التي تمارس نشاطها حصريا عبر الانترنت.
المادة 71 : يمارس نشاط الصحافة الإلكترونية
والنشاط السمعي البصري عبر الانترنت في ظل
احترام أحكام المادة 2 من هذا القانون العضوي.
المادة 72 : تستثنى من هذه التعاريف الأخبار
التي تشكل أداة للترويج أو فرعا لنشاط صناعي أو
الباب السادس
مهنة الصحفي وآداب وأخلاقيات المهنة
الفصل الأول
المادة 73 : يعد صحفيا محترفا في مفهوم هذا
وجمعها وانتقائها ومعالجتها و/أو تقديم الخبر لدى أو
لحساب نشرية دورية أو وكالة أنباء أو خدمة اتصال
سمعي بصري أو وسيلة إعلام عبر الانترنتء: ويتخذ من
هذا النشاط مهنته المنتظمة ومصدرا رئيسيا لدخله.
المادة 74 : يعد صحفيا محترفا كذلك كل مراسل
دائم له علاقة تعاقدية مع جهاز إعلام؛ طبقا للإجراءات
المنصوص عليها فى المادة 80 أدناه.
المادذة 75 : تحدد مدونة مختلف أصناف الصحفيين
المادذة 76: تشبت صفة الصحفي المحترف بموجب
بطاقة وطنية للصحفيى المحترف. تصدرها لجنة تحدد
تشكيلتها وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.
المادّة 77 : يمنع على الصحفي الذي يمارس مهنته
بصفة دائمة في نشرية دورية أو وسيلة إعلام» أن يؤدي
عملا مهما كانت طبيعته لحساب نشرية دورية أخرى أو


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

الماذة 79: يجب على كل مدير مسؤول نشرية
دورية للإعلام العام, أن يوظف بصفة دائمة صحفيين
حاصلين على البطاقة الوطنية للصحفي المحترف,
على أن يساوي عددهم على الأقل ثلث (3/1) طاقم

تطبق أحكام هذه المادة على طاقم تحرير خدمات
لاتصال السمعي البصري.

تستثنى من أحكام هذه المادة وسائل الإعلام
لإلكتروني.

المادة 50: تخضع كل علاقة عمل بين الهيئة
مستخدمة والصحفي إلى عقد عمل مكتوب يحدد
حقوق الطرفين وواجباتهماء طبقا للتشريع المعمول

به.

المادّة 81 : يشترط على الصحفيين المحترفين
الحصول على اعتماد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 82 : في حالة تغيير توجه أو مضمون أية
نشرية دورية أو خدمة اتصال سمعي بصري أو أية
وسيلة إعلام عبر الإنترنت» وكذا توقف نشاطها أو
لتنازل عنهاء يمكن الصحفي المحترف فسخ العقدء,
ويعتبر ذلك تسريحا من العمل يخوله الحق في
لاستفادة من التعويضات المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 83 : يجب على كل الهيئات والإدارات
والمؤسسات أن تزود الصحفي بالأخبار والمعلومات
لتي يطلبها بما يكفل حق المواطن في الإعلام» وفي إطار
هذا القانون العضوي والتشريع المعمول به.
المائة 84 : يعترف للصحفي المحترف بحق الوصول
إلى مصدر الخبرء ما عدا في الحالات الآتية :

- عندما يتعلق الخبر بسر الدفاع الوطني كما هو
محدد في التشريع المعمول به

- عندما يمس الخبر بأمن الدو
الوطنية مساسا واضحاء

- عندما يتعلق الخبر بسر البحث والتحقيق

لةو/أو السيادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الخار جية والمصالح الاقتصادية للبلاد.

بالسياسة

المادّة 85 : يعد السر المهني حقا بالنسبة للصحفي
والمدير مسؤول كل وسيلة إعلام طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 86 : يجب على الصحفي أو كاتب المقال الذي

الماذة 87 : يحق لكل صحفي أجير لدى أية وسيلة
إعلام: أن يرفض نشر أو بث أي خبر للجمهور يحمل
دون موافقته.

المادة 88 : في حالة نشر أو بث عمل صحفيء من
قبل أية وسيلة إعلام؛ فإن كل استخدام آخر لهذا العمل

على أعماله طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 89 : يجب أن يتضمن كل خبر تنشره أو
تبثه أية وسيلة إعلام2» الاسم أو الاسمالمستعار
لصاحبه. أو تتم الإشارة إلى المصدر الأصلي.

المادّة 90 : يجب على الهيئة المستخدمة اكتتاب
الحرب أو التمرد أو المناطق التى تشهد أوبئة أو
كوارث طبيعية: أو أية منطقة أخرى قد تعرض حياته
للخطر.

المادة 91 : يحق لكل صحفي لا يستفيد من التأمين
الخاص المذكور في المادة 90 أعلاه. رفض القيام بالتنقل
المطلوب.

لايمثل هذا الرفض خطأ مهنياء ولا يمكن أن

الفصل الثاني
آداب وأخلاقيات المهنة

المادّة 92 : يجب على الصحفي أن يسهر على
الاحترام الكامل لآداب وأخلاقيات المهنة خلال ممارسته


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

زيادة على الأحكام الواردة في المادة 2 من هذا
القانون العضويء يجب على الصحفي على الخصوص :

- احترام شعارات الدولة ورموزهاء

-التحلي بالاهتمام الدائم لإعداد خبر كامل
و موضوعي»

- نقل الوقائع والأحداث بنزاهة وموضوعية,
لامتناع عن تعريض الأشخاص للخطرء
لامتناع عن المساس بالتاريخ الوطني,
لامتناع عن تمجيد الاستعمارء
لامتناع عن الإشادة بصفة مباشرة أو غغير
ة, بالعنصرية وعدم التسامح والعنف»,
لامتناع عن السرقة الأدبية والوشاية والقذف,

لامتناع عن استعمال الحظوة المهنية لأغراض

- الامتناع عن نشر أو بث صور أو أقوال تمس
بالخلق العام أو تستفز مشاعر المواطن.

الملاة 93 : يمنع انتهاك الحياة الخاصة للأشخاص
وشرفهم واعتبارهم.

ويمنع انتهاك الحياة الخاصة للشخصيات العمومية

بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

الماذة 94 : ينشاً مجلس أعلى لآداب وأخلاقيات
المادة 95 : تحدد تشكيلة المجلس الأعلى لآداب
وأخلاقيات مهنة الصحافة وتنظيمه وسيره من قبل

المادّة 96 : يعد المجلس الأعلى لآداب وأخلاقيات
مهنة الصحافة ميثاق شرف مهنة الصحافة ويصادق
عليه.

المادة 97 : يعرض كل خرق لقواعد آداب وأخلاقيات
مهنة الصحافة أصحابه إلى عقوبات يأمر بها المجلس

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

المادة 98 : يحدد المجلس الأعلى لآداب و أخلاقيات

المادّة 99: ينص بالمجس الأعلى لآداب
وأخلاقيات مهنة الصحافة فى أجل أقصاه سنة ابتداء
من تاريخ صدور هذا القانون العضوي.

الباب السابع

المادة 100 : يجب على المدير مسؤول النشرية أو
مدير خدمة الاتصال السمعي البصري أو مدير وسيلة
إعلام إلكترونية؛ أن ينشر أو يبث مجانا كل تصحيح
يبلغه إياه شخص طبيعي أو معنوي بشأن وقائّع أو
آراءء تكون قد أوردتها وسيلة الإعلام المعنية بصورة

المادة 101 : يحق لكل شخص يرى أنه تعرض
لاتهامات كاذبة من شأنها المساس بشرفه أو سمعته
أن يستعمل حقه في الرد.

المادة 102 : يمارس حق الرد وحق التصحيح :

-الشخص أو الهيئة المعنية,

- الممثل القانوني للشخص أو الهيئّة المعنية,

-السلطة السلّمية أو الوصاية التى ينتمى إليها

المادّة 103 : يجب أن يتضمن طلب حق الرد أو

التصحيع الاتهامات التي يرغب الطالب في الرد
عليهاء وفحوى الرد أو التصحيح الذي يقترحه.

يرسل الطلب برسالة موصى عليها مرفقة بوصل
ستلام: أو عن طريق المحضر القضائيء تحت طائلة
سقوط الحقء في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما إذا تعلق
لأمر بصحيفة يومية أو خدمة اتصال سمعي بصري أو
جهاز إعلام إلكترونيء. وستون (60) يوما فيما يخص
لنشريات الدورية الأخرى.

المائة 104 : يجب على المدير مسؤول النشرية

إدراج الرد أو التصحيح المرسل إليه في العدد المقبل
للدورية مجانا وحسب الأشكال نفسها.

يجب أن ينشر الردالوارد على الموضوع
(2) وفي المكان نفسه وبالحروف نفسهاء دون إضافة أو


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

حذف أو تصرف. وفيما يخص النشريات الدورية
ستلام الطلب.

المادة 105 : تسرى الآجال المتعلقة بنشر أو بث
لرد أو التصحيح المنصوص عليها في المواد السابقة
بتداء من تاريخ استلام الطلب الذي يثبته وصل
ستلام موصى عليه أو تاريخ التبليغ عن طريق
محضر القضائي.

المادة 106 : يقلص الآجل المخصص للنشر خلال
فترات الحملات الانتخابية بالنسبة للنشرية اليومية
إلى أربع وعشرين (24) ساعة.

في حالة رفض نشر الردء يقلص أجل الاستدعا
إلى أربع وعشرين (24) ساعة» ويمكن أن يسلم الاستدعا

ويخول رفض نشر الرد الحق في رفع عريضة أما
قضاء الاستعجالء طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 107: يجب على مدير خدمة الاتصال
السمعي البصري بث الرد مجانا حسب الشروط
التقنية, وبنفس شروط أوقات البث التي بث فيها
البرنامج المتضمن الاتهام المنسوب.

ويتم الإعلان على أن الرد يندرج في إطار ممارسة
حق الرد مع الإشارة إلى عنوان البرنامج المتضمن
الاتهام المنسوب بذكر تاريخ أو فترة بثه.

لايمكن أن تتجاوز المدةالقصوى للرسالة

المادّة 108 : فى حالة رفض الرد أو السكوت عن
الطلب في ظرف الثمانية (8) أيام التي تلي استلامه,
القضايا الاستعجالية؛ ويصدر أمر الاستعجال في
غضون ثلاثة (3) أيام.

المادذة 109 : يقلص أجل الرد من ثمانية (8) أيام
إلى أربع وعشرين (24) ساعة خلال فترة الحملة
الانتخابية:إذا كان المرشح محل جدل من قبل خدمة
الاتصال السمعي البصري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 110 : يمارس حق الرد أيضا إذا أرفق نشره
أو بثه بتعاليق جديدة. وفى هذه الحالة. يجب أن
لا يرفق الرد بأي تعليق.

الماة 111 : إذا كان الشخص المذكور اسمه في
الخير المعترض عليه متوفى أو كان عاجزا أو منعه
عائق مشروعء يمكن أن يحل محله أو ينوب عثه في
ممارسة حق الرد ممثله القانونيء أو قرينهء أو أحد
أقاربه الأصول أو الفروع أو الحواشي من الدرجة
الأولى.
المادة 112 : لكل شخص جزائري طبيعي أو معنوي
الحق في ممارسة حق الردٌ على أي مقال مكتوب تم نشره
المادة 113: يجب على مدير جهاز الإعلام
الإلكتروني أن ينشر في موقعه كل رد أو تصحيح فور
إخطاره من طرف الشخص أو الهيئة المعنية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 114 : يمكن رفض نشر أو بث الرد إذا كان
مضمونه منافيا للقانون أو الآداب العامة أو المنفعة
الباب الثامن
المسؤولية

المادذة 115 : يتحمل المدير مسؤول النشرية أو
مدير جهاز الصحافة الإلكترونية, وكذا صاحب الكتابة
أو الرسم مسؤولية كل كتابة أى رسم يتم نشرهما من
طرف نشرية دورية أو صحافة إلكترونية.

ويتحمل مدير خدمة الاتصال السمعي البصري
أو عبر الانترنت وصاحب الخبر الذي تم بثه المسؤولية
عن الخبر السمعي و/أو البصري المبث من قبل خدمة

الاتصال السمعي البصري أو عبر الإنترنت.

الباب التاسع
المخالفات المرتكبة في

إطار ممارسة النشاط الإعلامي
الماذة 116 : يعاقب كل من خالف أحكام المادة 29 من
هذا القانون العضوي بغرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج) إلى ثلاشمائة ألف دينار (300.000 دج),
والوقف المؤقت أو النهائي للنشرية أو جهاز الإعلام .


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

يمكن أن تأمر المحكمة بمصادرة الأموال محل
المائة 117: يعاقب بغرامة من مائّة ألف دينار
(100.000 دج) إلى أربعمائّة ألف دينار (400.000 دج)
كل مدير أي من العناوين أو أجهزة الإعلام المخصوص
عليها في المادة 4 أعلاه. تقاضى باسمه الشخصي أو
لحساب وسيلة إعلام, سواء بصفة مباشرة أو غير
مباشرة أموالاء أو قبل مزايا من طرف مؤسسة
عمومية أو خاصة أجنبية؛ ماعدا عائدات الاشتراك
والإشهار وفقا للأسعار والتنظيمات المعمول بها.
يمكن أن تأمر المحكمة بمصادرة الأموال محل
المادة 118 : يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)
كل من يقوم عن قصد بإعارة اسمه إلى أي شخص
طبيعي أو معنوي بغرض إنشاء نشرية: ولا سيما عن
طريق اكتتاب سهم أو حصة في مؤسسة للنشر.

ويعاقب بنفس العقوبة المستفيد من عملية
"إعارة الاسم".

يمكن أن تأمر المحكمة بوقف صدور النشرية.

المائة 119 : يعاقب بغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائّة ألف دينار (100.000 دج) كل من
نشر أو بث بإحدى وسائل الإعلام المنصوص عليها في
هذا القانون العضويء أي خبر أو وثيقة تلحق ضررا

المادّة 120 : يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج) كل
من نشر أو بث بإحدى وسائل الإعلام المننصوص عليها
في هذا القانون العضويء. فحوى مناقشات الجهات

المادّة 121 : يعاقب بغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج) كل من
نشر أو بث بإحدى وسائل الإعلام المننصوص عليها في
هذا القانون العضويء تقارير عن المرافعات التي تتعلق
بحالة الأشخاص والإجهاض.

المادة 122 : يعاقب بغرامة من خمسة وعشرين
ألف دينر (25.000 دج) إلى مائة ألف دينار
(100.000 دج) كل من نشر أو بث بإحدى وسائل الإعلام

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

المنصوص عليها في هذا القانون العضويء. صورا أو
رسوما أو أية بيانات توضيحية أخرى تعيد تمثيل كل
أى جزء من ظروف الجنايات أو الجنح المذكورة في
المواد 255 و256 و257 و258 و259 و260 و261 و262 و263
مكرر و333 و334 و335 و336 و337 و338 و339 و341

و342 من قانون العقوبات.

المادّة 123 : يعاقب بغرامة من خمسة وعشرين
ألف دينر (25.0000 دج) إلى مائة ألف دينار
(100.000 دج) كل من أهان بإحدى وسائل الإعلام
المنصوص عليها في هذا القانون العضويء رؤساء الدول
الأجنبية وأعضاء البعثات الدبلوماسية المعتمدين
لدى حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 124 : تتقادم الدعوى العمومية والدعوى
المدنية المتعلقتان بالجنح المرتكبة عن طريق الصحافة
المكتوبة أو السمعية البصرية أو الإلكترونية بعد
ستة (6) أشهر كاملة ابتداء من تاريخ ارتكابها.

المادّة 125 : مع مراعاة أحكام المواد من 100 إلى 112
من هذا القانون العضوي يعاقب بغرامة من مائة
ألف دينار (100.000 دج) إلى ثلاثمائة ألف دينار
(300.000 دج) كل من يرفض نشر أو بث الرد عبر
وسيلة الإعلام المعنية.

المادة 126: يعاقب بغرامة من ثلاثين ألف
(30.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج) كل من
أهان بالإشارة المشينة أو القول الجارح صحفيا أثناء
ممارسة مهنته أو بمناسبة ذلك.

الباب العاشر
دعم الصحافة وترقيتها

المادة 127 : تمنح الدولة إعانات لترقية حرية
التعبيرءلااسيمامن خلال الصحافة الجوارية
والصحافة المتخصصة.

تحدد مقاييس وكيفيات منح هذه الإعانات عن

المادة 128 : تساهم الدولة في رفع المستوى

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 129 : يجب على المؤسسات الإعلامية أن
الصحفيين وترقية الأداء الإعلامي.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

الباب الحادي علشر
نشاط وكالات الاستشارة في الاتصال

المادّة 130 : يمارس نشاط الاستشارة فى الاتصال
ضمن احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما.
تحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط الاستشارة

الباب الثاني عشر
أحكام انتقالية وختامية

المائة 131: يجب على العناوين وأجهزة الصحافة
الممارسة لنشاطها أن تتطابق مع أحكام هذا القانون
العضوي خلال سنة واحدة ابتداء من تاريخ تنصيب

الماذة 132 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون العضويء لا سيما القانون رقم 07.90 المؤرخ في
8 رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالإعلام.

المادّة 133: ينشر هذا القانون العضوي في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
الشعسنة.

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012.
جلا

قانون رقم 12 - 06 مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012, يتعلق بالجمعيات.

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 41و 43و 119
و122و126 مئه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وسيره؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتض,ي القانون رقم 05-12المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-77 المؤرخ في أول ربيع
الأول عام 1397 الموافق 19 فبراير سنة 1977 والمتعلق

- وبمقتضى القانون 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 24 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 14
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيّما المادة 101

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
الموضوع والهدف ومجال التطبيق

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تحديد
شروط وكيفيات تأسيس الجمعيات وتنظيمها وسيرها
ومجال تطبيقها.

المادة 2 : تعتبر الجمعية في مفهوم هذا القانون,
تجمّع أشخاص طبيعيين و/أو معنويين على أساس
تعاقدي لمدة محددة أو غير محددة.

ووسائلهم تطوعا ولغرض غير مربح من أجل ترقية
والاجتماعي والعلمي والديني والتربوي والثقافي
والرياضي والبيئي والخيري والإنساني.

يجب أن يحدد موضوع الجمعية بدقة ويجب أن
تعبر تسميتها عن العلاقة بهذا الموضوع.
وأهدافها ضمن الصالح العام وأن لا يكون مخالقا
للثوابت والقيم الوطنية والنظام العام والآداب العامة
وأحكام القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 3: تعتبر الاتحادات والاتحاديات أو اتحاد
الجمعيات المنشأة سابقاء جمعيات بمفهوم هذا القانون .

كما تحوز صفة الجمعية بمفهوم هذا القانون,

الجمعيات ذات الطابع الخاص المنصوص عليها في المادة
8 من هذا القانون.

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

الباب الثاني
تأسيس الجمعيات وحقوقها وواجباتها
الفصل الأول
تأسيس الجمعيات

المادة 4: يجب على الأشخاص الطبيعيين الذين
بإمكانهم تأسيس جمعية وإدارتها وتسييرها أن

يكونوا :
- بالغين سن 18 فما فوق»
- متمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية,

- غير محكوم عليهم بجناية و/أو جنحة تتنافى
مع مجال نشاط الجمعية: ولم يرد اعتبارهم بالنسبة

الماذة 5 : يجب على الأشخاص المعنويين الخاضعين
للقانون الخاص أن يكونوا:

- مؤسسين طبقا للقانون الجزائري»
من طرف شخص طبيعي مفوض خصيصا لهذا الغرض.

الملاة 6 : تؤسس الجمعية بحرية من قبل أعضائها
المؤسسين. ويجتمع هؤلاء في جمعية عامة تأسيسية

تصادق الجمعية العامة التأسيسية على القانون
الأساسي للجمعية وتعين مسؤولى هيئاتها التنفيذية.

- عشرة (10) أعضاء بالنسبة للجمعيات البلدية,

- خمسة عشر (15) عضوا بالنسبة للجمعيات
الولائية. منبثقين عن بلديتين (2) على الأقل,

- واحد وعشرون (21) عضوا بالنسبة للجمعيات
ما بين الولايات. منبثقين عن ثلاث (3) ولايات على
الأقلء


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

- خمسة وعشرون (25) عضوا بالنسبة للجمعيات
الوطنية, منبثقين عن اثنتي عشرة (12) ولاية على
الأقل.
تأسيسي وإلى تسليم وصل تسجيل.

يودع التصريح التأسيسي لدى:

- المجلس الشعبي البلدي بالنسبة للجمعيات

- الولاية بالنسبة للجمعيات الولائية,

-الوزارة المكلفة بالداخلية بالنسبة للجمعيات
الوطنية أو ما بين الولايات.

المادة 8: يود عالتصريح مرفقا بكلالوثائق
في شخص رئيس الجمعية أو ممثله المؤهل قانونا مقابل
وصل إيداع تسلمه وجوبا الإدارة المعنية مباشرة بعد

يمنح للإادارة ابتداء من تاريخ إيداع التصريح,

أجل أقصى لإجراء دراسة مطابقة لأحكام هذا القانون

البلديء فيما يخص الجمعيات البلدية,

- أربعون (40) يوما بالنسبة للولاية» فيما يخص
الجمعيات الولائية,

- خمسة وأر بعون (45) يوما للوزارة المكلفة
بالداخلية: فيما يخص الجمعيات ما بين الولايات»:

- ستون (60) يوما للوزارة المكلفة بالداخلية,

يتعين على الإدارة خلال هذا الأجل أو عند انقضائه
على أقصى تقديرء إما تسليم الجمعية وصل تسجيل ذي
قيمة اعتماد أو اتخاذ قرار بالرفض.

المادّة 9: يسلم وصل تسجيل من قبل :

- الوالى بالنسبة للجمعيات الولائية,
-الوزير المكلف بالداخلية بالنسبة للجمعيات
الوطنية أو ما بين الولايات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المائة 10 : يجب أن يكون قرار رفض تسليم وصل
التسجيل معللا بعدم احترام أحكام هذا القانون وتتوفر
الجمعية على أجل ثلاثة (3) أشهر لرفع دعوى الإلغاء أمام
المحكمة الإدارية المختصة إقليميا.

إذا صدر قرار لصالح الجمعية, يمنح لها وجوبا
وصل تسجيل.

وفي هذه الحالة؛ يمنح للإدارة أجل أقصاه ثلاثة (3)
أشهر ابتداء من تاريخ انقضاء الأجل الممنوح لها لرفع
دعوى أمام الجهة القضائية الإدارية المختصة لإلغاء

المادة 11 : عند انقضاء الآجال المنصوص عليها فى
المادة 8 أعلاه. يعد عدم رد الإدارة بمثابة اعتماد للجمعية

وفي هذه الحالة» يجب على الإدارة تسليم وصل

المادّة 12 : يرفق التصريح التأسيسي المذكور في
المادة 7 من هذا القانون بملف يتكون مما يأتي :
الجمعية أو ممثله المؤهل قانوناء

- قائمة بأُسماء الأعضاء المؤسسين والهيئات
التنفيذية وحالتهم المدنية ووظائفهم وعناوين إقامتهم
وتوقيعاتهم,

- المستخرج رقم 3 من صحيفة السوابق القضائية
لكل عضو من الأعضاء المؤسسين»
الأساسي»

- محضر الجمعية العامة التأسيسية محرر من

- الوشائق الثبوتية لعنوان المقر.
الفصل الثاني

حقوق الجمعيات وواجباتها

وعملها عن الأحزاب السياسية ولا يمكنها أن تكون لها
لا يمكنها أن تتلقى منها إعانات أو هبات أو وصايا مهما
يكن شكلها ولا يجوز لها أيضا أن تساهم في تمويلها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المائة 14 : يحق لأي عضو في إحدى الجمعيات أن
الأساسي وأحكام هذا القانون. ‎١‏
‏وتجدد حسب المبادئ الديمقراطية ووفق الآجال المحددة
في قانونها الأساسي.

المادة 16 : يمنع أي شخص معنوي أو طبيعيء
أجنبي عن الجمعية؛ من التدخل في سيرها.
المعنوية والأهليةالمدنية بمجرد تأسيسها ويمكنها

- التصرف لدى الغير ولدى الإدارات العمومية,

- التقاضي والقيام بكل الإجراءات أمام الجهات
القضائية المختصة. بسبب وقائع لها علاقة بهدف
الجمعية ألحقت ضررا بمصالح الجمعية أو المصالح
الفردية أو الجماعية لأعضائهاء

- إبرام العقود أو الاتفاقيات أو الاتفاقات التي لها

- القيام بكل نشاط شراكة مع السلطات العمومية
له علاقة مع هدفهاء

- اقتناء الأملاك المنقولة أو العقارية مجاناأو
بمقابل لممارسة أنشطتها كما ينص عليه قانونها
لأساسيء

- الحصول على الهبات والوصايا طيقا للتشريع
لمعمول به.

الماة 18 : يجب على الجمعيات أن تبلغ السلطات
بالتعديلات التي تدخل على قانونهاالأساسي
لثلاثين (30) يوما الموالية للمصادقة على القرارات

لا يعتد لدى الغير بهذه التعديلات والتغييرات إلا
بتداء من تاريخ نشرها في يومية إعلامية واحدة على
لأقل ذات توزيع وطني.

المادة 19 : دون الإخلال بالالتزامات الأخرى
لمنصوص عليها في هذا القانون؛ يجب على الجمعيات

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

تقديم نسخ من محاضر اجتماعاتها وتقاريرها الأدبية
(30) يوما الموالية للمصادقة عليها.

المادة 20 : يعاقب على رفض تسليم الوثائق
المذكورة في المادتين 18 و19 أعلاه بغرامة تتراوح بين
ألفي دينار (2.000 دج) وخمسة آلاف دينار (5.000 دج).

لضمان الأخطار المالية المرتبطة بمسؤوليتها المدنية .

المادّة 22 : يمكن الجمعيات المعتمدة أن تنخرط في
جمعيات أجنبية تنشد الأهداف نفسها أو أهداف ممائلة
في ظل احترام القيم والشوابت الوطنية والأحكام

يتم إعلام الوزير المكلّف بالداخلية مسبقا بهذا
الانخراط الذي يطلب رأي الوزير المكلف بالشؤون
الخار جية.

للوزير المكلّف بالداخلية أجل ستين (60) يوما
لإعلان قراره المعلّل.

وفي حالة الرفضء يكون قراره قابلا للطعن أمام
الجهة القضائية الإدارية المختصة التى يجب أن تفصل
في مشروع الانخراط في أجل ثلاثين (30) يوما.

الماة 23 : يمكن الجمعيات أن تتعاون في إطار
والثوابت الوطنية والأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

يخضع هذا التعاون بين الأطراف المعنيةإلى

المادّة 24 : يمكن الجمعية في إطار التشريع المعمول

- تنظيم أيام دراسية وملتقيات وندوات وكل

- إصدار ونشر نشريات ومجلات ووثائق إعلامية
ومطويات لها علاقة بهدفها في ظل احترام الدستور
والقيم والثوابت الوطنية والقوانين المعمول بها.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

الباب الثالث
الفصل الأول
المادة 25 : تتوفر الجمعية على جمعية عامة وهي
وتسييرها.
المادّة 26 : تتشكل الجمعية العامة من جميع
أعضائها الذين تتوفر فيهم شروط التصويت المحددة في
القانون الأساسي للجمعية.

المادة 27 : يجب أن تتضمن القوانين الأساسية
للجمعيات ما يأتى :

- هدف الجمعية وتسميتها ومقرهاء

- نمط التنظيم ومجال الاختصاص الإقليمي,

- حقوق وواجبات الأعضاء.:

- شروط وكيفيات انخراط الأعضاء وانسحابهم

-الشروط المرتبطة بيحق تصويت الأعضاء.:

- قواعد وكيفيات تعيين المندوبين في الجمعيات
العامة,

- دور الجمعية العامة والهيئات التنفيذية ونمط
سيرهاء

- طريقة انتخاب وتجديد الهيئات التنفيذية وكذا

- قواعد النصاب والأغلبية المطلوبة في اتخاذ
قرارات الجمعية العامة والهيئات التنفيذية,

- قواعد وإجراءات دراسة تقارير النشاط
والمصادقة عليها وكذا رقابة حسابات الجمعية والمصادقة
عليهاء

- القواعد والإجراءات المتعلقة بتعديل القوانين
الأساسية,

- قواعد وإجراءات أيلولة الأملاك في حالة حل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 28 : يجب أن لا تتضمن القوانين الأساسية
للجمعيات بنودا أو إجراءات تمييزية تمس بالحريات
الأساسية لأعضائها.

الفصل الثاني
موارد الجمعيات وأملاكها

المادة 29 : تتكون موارد الجمعيات مما يأتي :

- اشتراكات أعضائهاء

- المداخيل المرتبطة بنشاطاتها الجمعوية وأملاكهاء

- الهبات النقدية والعينية والوصاياء

- مداخيل جمع التبرعات,

-الإعانات التى تقدمها الدولة أو الولاية

المادة 30 : مع مراعاة أحكام المادة 23 أعلاه, يمنع
على أية جمعية الحصول على أموال ترد إليها من
ماعدا تلك الناتجة عن علاقات التعاون المؤسسة قانونا.

ويخضع هذا التمويل إلى الموافقة المسبقة للسلطة
المختصة.

الملكة 31 : يجب الآ تستخدم الموارد الناجمة عن
نشاطات الجمعية إلا لتحقيق الأهداف المحددة في
قانونها الأساسي والتشريع المعمول به.

يعتبر استعمال موارد الجمعية وأملاكها لأغراض
شخصية أو أخرى غير تلك المنصوص عليها في قانونها
الأساسيء تعسفا فى استغلال الأملاك الجماعية ويعاقب

المادّة 32 : لا تقبل الهبات والوصايا المقيدة بأعباء
وشروط إلا إذا كانت مطابقة مع الهدف المسطر في
القانون الأساسي للجمعية وأحكام هذا القانون.

المادة 33 : يمكن الجمعيات أن تستفيد من مداخيل
ناجمة عن المساعدات المنصوص عليها في المادة 34 من
هذا القانون والتبرعات العمومية المرخص بها وفق
الشروط والأشكال المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يجب أن تسجل جميع الموارد والمداخيل وجوبا في

ا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 34 : يمكن جمعية معنية تعترف لها السلطة
العمومية أن نشاطها ذو صالح عام و/رأو منفعة عمومية
الولاية أو البلدية وكل مساهمة أخرى سواء كانت
مقيدة أو غير مقيدة بشروط.

وإذا كانت الإعانات والمساعدات والمساهمات
لممنوحة مقيدة بشروطء فإن منحها يتوقف على
لتزام الجمعية المستفيدة بدفتر شروط يحدد برامج
لنشاط وكيفيات مراقبته طبقا للتشريع المعمول به.

تحدد شروط وكيفيات الاعتراف بالصالح العام أو

المادة 35 : يخضع منح الإعانات العمومية لكل
جمعية إلى إبرام عقد برنامج يتلاءم مع الأهداف
لمسطرة من طرف الجمعية ومطابق لقواعد الصالح
لعام.

ولا تمنح إعانات الدولة والجماعات المحلية إلا بعد
تقديم حالة صرف الإعانات الممنوحة سابقاء ويجب أن
الإعانات.

المادة 36 : دون الإخلال بأحكام المادة 16 من هذا
القانون, تخضع الإعانات والمساعدات العمومية التي
تمنحها الدولة والجماعات المحلية لقواعد المراقبة طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 37: يؤدي استخدام الجمعية للإعانات
والمساعدات والمساهمات لأغراض أخرى غير تلك
المنصوص عليها في المادتين 34 و35 من هذا القانون,
إلى تعليقها أو سحبها تهائياء مالم ترخص بذلك

المادة 38: يجب على الجمعية أن تتوفر على
محاسبة مزدوجة معتمدة من قبل محافظ حسابات.
ويجب أن تتوفر على حساب وحيد مفتوح لدى البنك
أو لدى مؤّسسة مالية عمومية.

الفصل الثالث
تعليق الجمعيات وحلها

المادة 39 : يعلق نشاط كل جمعية أو تحل في حالة
التدخل في الشؤون الداخلية للبلاد أو المساس بالسيادة

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

المادة 40 : يؤدي خرق الجمعية للمواد 15 و18 و19

و28 و30 و55 و60 و63 من هذا القانون: إلى تعليق
نشاطها لمدة لا تتجاوز ستة (6) أشهر.

المادئة 41 : يسبق قرار التعليق لنشاط الجمعية,
إعذار بوجوب مطابقة أحكام القانون في أجل محدد.

ُ

وإذا بقى الإعذار بدون جدوىء تتخذ السلطة العمومية
المختصة قرارا إداريا بتعليق نشاط الجمعية ويبلغ هذا
القرار إلى الجمعية., ويصبح التعليق ساري المفعول
للجمعية حق الطعن بالإلغاء في قرار التعليق
أمام الجهة القضائية الإدارية المختصة.
المادّة 42 : يمكن أن يكون حل الجمعية إراديا أو

الاعتماد.

يعلن الحل الإرادي من طرف أعضاء الجمعية طبقا
لقانونها الأساسي.

به كنشاط ذي صالح عام و/أو ذي منفعة عمومية؛ تتخذ
التدابير الملائمة أو تكلف من يتخذها قصد ضمان

المادة 43 : دون الإخلال بالقضاياالمرفوعة من

- السلطة العمومية المختصة أمام المحكمة الإدارية
المختصة إقليميا عندما تمارس هذه الجمعية نشاطا أو
عدة أنشطة أخرى غير تلك التى نص عليها قانونها
الأساسي أو حصلت على أموال ترد إليها من تنظيمات
أجنبية خرقا لأحكام المادة 30 من هذا القانون أو عند

- الغير في حالة نزاع حول المصلحة مع الجمعية
أمام الجهة القضائية المختصة.

المادّة 44 : يترتب عن الحل الإرادي للجمعية أيلولة
الأملاك المنقولة والعقارية طبقا للقانون الأساسي.

فى حالة الحل المعلن عن الجهة القضائية المختصة,
تتم أيلولة الأملاك طبقا للقانون الأساسي مالم يقض
قرار العدالة بخلاف ذلك.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

الماة 45 : تخضع النزاعات بين أعضاء الجمعية,
مهما كانت طبيعتهاء لتطبيق القانون الأساسيء وعند
الاقتضاء. للجهات القضائية الخاضعة للقانون العام.

المادة 46 : يتعرض كل عضو أو عضو مسير في
جمعية لم يتم تسجيلها أو اعتمادهاء معلقة أو محلة
ويستمر في النشاط باسمهاء إلى عقوبة الحبس من
ثلاثة (3) أشهر إلى ستة (6) أشهر وغرامة من مائة
ألف دينار (100.000دج) إلى ثلاثمائة ألف دينار
(300.000 دج).

الباب الرابع
الجمعيات الدينية والجمعيات ذات الطابع الخاص

الفصل الأول
الجمعيات الدينية

المادئة 47 : مع مراعاة أحكام هذا القانون. يخضع
تأسيس الجمعيات ذات الطابع الديني إلى نظام خاص.

الفصل الثاني

الجمعيات ذات الطابع الخاص

المادة 48: تعد جمعيات ذات طابع خاص»
المؤسسات والوداديات والجمعيات الطلابية والرياضية.

القسم الأول
المؤسسات

المادة 49 : المؤسسة هيئة ذات طابع خاص تنشاً
بمبادرة من شخص أو عدة أشخاص طبيعيين أو
معنويين عن طريق أيلولة أموال أو أملاك أى حقوق
موجهة لترقية عمل أو نشاطات محددة بصفة خاصة.
ويمكنها أيضا استلام هبات ووصايا حسب الشروط

المادّة 50 : يحرر العقد المنشئ للمؤسسة يموجب
والموضوع والوسائل والأهداف لمنشودة من هذه
المؤسسة ويعين الشخص أو الأشخاص المكلفين بوضعها

لا يمكن أن يكون الموضوع مخالفا للنظام العام أو
يمس بالقيم والثوابت الوطنية.
شكليات الإشهار المطلوبة قانونا ولا سيمانشر

على الأقل ذات توزيع وطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادئة 51 : تعتبر المؤسسة جمعية في مفهوم هذا
القانونء إذا قام الأشخاص المكلفون بتسييرها
بالتصريح بها لدى السلطة العمومية المختصة. وفي
خلاف ذلكء فإنها تسير بموجب قواعد القانون العام

المادّة 52 : إذا تقدمت الهيئات المكلفة بتسيير
لمؤسسة بطلب التسجيلء فإن هذه الأخيرة تخضع
وتكتسب المؤسسة بعد هذه الشكليات الشخصية

وفي علاقاتها مع السلطة العمومية المختصة إلى نفس
لواجبات وتستفيد من نفس الحقوق المنصوص عليها

المادة 53: يمك ن أن توصف 'بالمؤؤسسات"
لجمعيات المنشأة من طرف أشخاص طبيعيين أو
معنويين من أجل هدف محدد مؤسس على صلة قائمة أو
معترف بها مع شخص أو عائلة قصد ممارسة نشاطات
لها علاقة بهؤلاء.

غير أن هذهالمؤّسسات لا يمكنهااستعمال
تسميات هؤلاء الأشخاص أو العائلة إلا بموجب ترخيص
من أصحاب هذا الحق مكرس بعقد رسمي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 54 : تخضع الجمعيات المنشأة من طرف
أشخاص طبيعيين أو معنويين سواء أكانت تحت
تسمية ' مؤسسة ' أم لا والتي تهدف إلى تخليد ذكرى
حدث أو مكان مرتبط بتاريخ البلاد؛ أو استعمال رمز
أو ثابت من ثوابت الآمة» إلى التسليم المسبق لترخيص
خاص بالموضوع من طرف الإدارة المؤهلة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
لأحكام المادتين 51 و52 من هذا القانون لقواعد

لواجبات وتستفيد من نفس الحقوق المقررة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

يجب على "المؤسسات" التي تم إنشاؤها سابقا من
أجل الأهداف المنصوص عليها في المادة 53 أعلاه؛ أن
تتطابق مع أحكام هذا القانون في أجل سنة ابتداء من
تاريخ صدوره.
القسم الثاني
الوداديات
المادّة 56 : تنشأاً الجمعيات المدعوة "الوداديات” من
- تجديد علاقات الصداقة والأخوة والتضامن
المقامة خلال مراحل من العيش المشترك وتتميز
بارتباطها بقيم متبادلة خلال أحداث خاصة»
- تخليد هذه الروابط والقيم والاحتفال بهافي
إطار الذاكرة الجماعية.
تخضع هذه الجمعيات إلى نظام التصريح دون
المادة 57 : يجب على الوداديات التي تم إنشاؤّها
سابقا أن تتطايق مع أحكام هذا القانون في أجل سنة

ابتداء من تاريخ صدوره.

القسم الثالث
الجمعيات الطلابية والرياضية

المللة 58 : تخضع الجمعيات الطلابية والرياضية
وكذا الاتحاديات الرياضية والرابطات الرياضية
والنوادي الرياضية الهاوية لأحكام هذا القانون
وللأحكام الخاصة المطبقة عليها.

الباب الخامس
الجمعيات الأجنبية

القانونء كل جمعية مهما كان شكلها أو موضوعها ولها :

- مقر بالخار ج وتم اعتمادها به والاعتراف بها وتم
الترخيص لها بالإقامة على التراب الوطني,

- مقر على التراب الوطني وتسيّر كليا أو جزئيا
من طرف أجائب.

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

المادّة 60 : يجب أن يكون الأشخاص الطبيعيون
الأجانب المؤسسون لجمعية أجنبية أو أعضاء فيها في

الاعتماد المسبق من الوزير المكلف بالداخلية الذي
يتوفر بعد استطلاع رأي وزير الشؤون الخارجية
ووزير القطاع المعني على أجل تسعين (90) يومالمنح
الاعتماد أو رفضه.

المادة 62 : يتكون ملف إنشاء الجمعية الأجنبية من
الوثائق الآتية :

- طلب اعتماد موجه إلى الوزير المكلف بالداخلية,

-نسختان (2) أصليتان من مشروع القانون
الأساسي مصادق عليه من الجمعية العامة, إحداهما
محررة باللغة العربية,

- محضر اجتماع الجمعية العامة التأسيسية معد

- وثائق إثبات وجود المقر.

ال مادّة 63 : بغض النظر عن أحكام المواد من 59 إلى
2 من هذا القانون؛ يجب أن يكون موضوع طلب اعتماد
لترقية علاقات الصداقة والأخوة بين الشعب الجزائري
والشعب المنتمية إليه الجمعية الأجنبية.

المادّة 64 : يبلغ القرار الصريح للوزير المكلف
بالداخلية برفض الاعتماد إلى المصرحين. ويكون هذا
القرار قابلا للطعن أمام مجلس الدولة.

الماذة 65 : دون الإخلال بتطبيق الأحكام الأخرى
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء يعلق أو يسحب
الاعتماد الممنوح لجمعية أجنبية بمقرر من الوزير
المكلف بالداخلية عندما تقوم هذه الجمعية بممارسة


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

نشاطات أخرى غير تلك التي تضمنها قانونها الأساسي
أو تتدخل بصفة صريحة في الشؤون الداخلية للب

بالوحدة الوطنية أو سلامة التراب الوطنيء

بالنظام العام والآداب العامة,

المادّة 66 : يجب أن يبلغ الوزير المكلف بالداخلية
بكل تعديل في هدف الجمعية الأجنبية وقانوتها
الأساسي ومكان إقامتها وأي تغيير في هيئّات إدارتها
أو قيادتها وكذا كل الوشائق المذكورة في المادة 18 من

هذا القانون.

ويتعين على الجمعية أن تعلم الوزير المكلف

المادة 67 : يجب أن تتوفر الجمعية الأجنبية على
5 يخضعا لتمويل الذى تستلمه الجمعية الأجنبية
من الخارج لتة لتغطية نشاطاتها والذي يمكز أن يحدد سقفه
عن طريق التنظيم؛ إلى التشريع الخاص بالصرف.
المادة 68 : لا يمكن أن يتجاوز توقيف نشاط
الجمعية الأجنبية مدة سنة واحدة. ويتبع هذا التوقيف
يؤدي سحب الاعتماد إلى حل الجمعية الأجنبية
وأيلولة أملاكها طبقا لقانونها الأساسي.

المادّة 69 : تتوفر الجمعية فى حالة تعليق الاعتماد
أو سحبه كما هو منصوص عليه في المادة 65 أعلاه. على
أجل أربعة (4) أشهر لرفع طعن بإلغاء القرار الإداري
أمام الجهة القضائية الإدارية المختصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الباب السادس
أحكام انتقالية وختامية

الفصل الأول

أحكام انتقالية

الماذة 70 : يتعين على الجمعيات المؤسسة بصفة
قانونية في ظلالقانون رقم 31-90 المؤرخ في 4
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, أن تتطابق مع أحكام
هذا القانون في أجل أقصاه سنتان (2) بإيداع قوانين
أساسية جديدة مطابقة لهذا القانون. وفي حالة تجاوز
هذا الأجل تقرر السلطة المختصة حل الجمعيات المعنية.

المادئة 71: تخضع لنفس الشروطء؛ التجمعات
المنشأة في شكل اتحادات أو اتحاديات أو اتحادات
الجمعيات والهياكل المرتبطة بها تطبيقا لآحكام هذا
القانون والأحكام التشريعية والتنظيميةالأخرى
الخاصة.

الفصل الثاني
أحكام ختامية

المادة 72 : يتعين على المؤسسات التي ليست لها
صفة الجمعية في مفهوم أحكام المادتين 1 و54 أعلاه, أن
تتطابق وأحكام هذا القانون في أجل سنتين (2) ابتداء

من تاريخ صدوره.

المادة 73 : يلغى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات.

المادة 74 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 1- 458 موؤْرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011, يتضمن
تمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,
لقانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
افق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

ل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 1
قانون المالية التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22011

شوال عام 1404 المى

لمؤرخ في 16
0 والمتضمن

21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم45-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العدل. حافظ الأختام من ميزانية التسيير يموجب
قانون المالية لسنة 22011
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره واحد وسبعون مليونا ومائة ألف دينار
(71.100.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2011 اعتماد قدره
واحد وسبعون مليوناومائّة ألف دينار
(71.100.000 دج) يقيّد في ميزائنية تسيير وزارة العدل
وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدلء حافظ
الأختام, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حور بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011.

الجدول الملحق

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العا

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

الاعتمادات المخصصة (فج)

مة

0 [إطك
مجموع القسم الرابع 0 ك2
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

0 [إطك
0 [إطك


0 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعهتمادات المخصصة (فج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدنوات وتسيير المصالح

المصالح القضائية - الأدوات والأثاث

المصالح القضائية - اللوازم

المصالح القضائية - الألبسة

المصالح القضائية - حظيرة السيارات

مجموع القسم الرابع

القسم السابع
النفقات المختلفة

مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

المصالح القضائية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -

مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المفصصة لوزير العدل حافظ الأختام

46)0
50 2
00 00ظ2
25.0

126000
0ه 2

125.0

0

0

...0

... 0

... 0

... 0

.. 0

. 0

.0


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 01-12 مؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 ينايرس سنة 2012, يتعلق بانتداب
الأساتذة الباحثين من وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي لدى هياكل التعليم العالي
لوزارة الدفاع الوطني.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستورء لاسيما المواد 57 (الفقرة 2)
و 291(77و4)و 125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1-7 المؤر خ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
ونظام دفع رواتبهم ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 7 المؤر خ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمتضمن كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى الموّسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث:

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
شروط انتداب الأساتذة الباحثين من وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى هياكل التعليم العالي
لوزارة الدفاع الوطني.

المادة 2 : يجري الانتداب بموجب قرار مشترك بين
وزير الدفاع الوطني ووزير التعليم العالي والبحث

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

يمكن وقف الانتداب إما من وزير الدفاع الوطني
أو بطلب من الأستاذ الباحث المنتدب.

المادة 3: يبقى الأساتذة الباحثون المنتدبون
خاضعين إلى قوانينهم الأسا اسية الخاصة ويلزمون
باحترام الواجبات الخاصة المرتبطة بطبيعة وشروط
الممارسة لدى هياكل وزارة الدفاع الوطني.

المادة 4 : يستفيد الأساتذة الباحثون المنتديون من
بعض الحقوق المرتبطة بممارسة مهامهم لدى الهياكل
البيداغوجية بوزارة الدفاع الوطني.

- المشاركة في الملتقيات العلمية في الخار ج»

- الاستفادة من التكوين قصير المدة في الخارج,

المادة 5 : يمنح الأساتذة الباحثون المنتدبيونء زيادة
على الآجر القاعدي المرتبط برتبهم الأصلية تعويضا
شهريا عن الإلزام يحدد مبلغه كما يأتي :

- أستاذ : أربعون ألف دينار ( 40.000 دج ) »
(35.000 دج )»

- أستاذ مساعد : ثلاثون ألف دينار ( 30.000 دج ).

المادة 6 : يستفيد الأساتذة الباحثون المنتديون من
زيادة استدلالية تحدد بقرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير المالية ووزير التعليم العالي والبحث
' وا المكلفة بالوظيفة | مية.

المادة 7: يبقى الأساتذة الباحثون المنتدبون
خاضعين لنظام الخدمات الاجتماعية لمؤسساتهم الأصلية,

المادة 8 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم,
ماعدا أحكام المادة 6 أعلاه بقرار من وزير الدفاع

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1433 الموافق 4
يناير سنة 2012.


21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 02-12 مؤرخ في 10 صفر مام 1433
الموافق 4 يناير سنة2012,يتعلق بانتداب
الأساتذة وموظفي التربيةالتابعين لوزارة
التربية الوطنية لدى مدارس أشبال الآمة لوزارة
الدفاع الوطني.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستورء لاسيما المواد 57 (الفقرة 2)
و 291(77و4)و 125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرخ
في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008
والمتعلق بمدارس أشبال الأمة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
شروط انتداب الموظفين الأساتذة وموظفي التربية
التابعين لوزارة التربية الوطنية لدى مدارس أشبال
الأمة لوزارة الدفاع الوطني.

المادة 2 يجري الانتداب بموجب قرار مشترك
بين وزير الدفاع الوطني ووزير التربيةالوطنية,
يمكن وقف الانتداب إمّا من وزير الدفاع الوطني

أو بطلب من موظف وزارة التربية الوطنية المنتدب.

المادة 3: يبقى الموظفون الأساتذة وموظفو
التربية المنتدبون خاضعين إلى قوانينهم الأساسية
الخاصة ويلزمون باحترام الواجبات الخاصة المرتبطة
بطبيعة وشروط الممارسة لدى هياكل وزارة الدفاع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 4 : يمكن الموظفين الأساتذة وموظفي التربية
المنتدبين أن يعينوا بقرار من وزير الدفاع الوطني في
لدى وزارة الدفاع الوطني.

المادة 5: يستفيد الموظفون الأساتذة وموظفو
التربية المنتدبون, زيادة على الأجر القاعدي المرتبط
برتبهم الأصلية تعويضا شهريا عن الإلزام يحدد مبلفه

-الناظر: إثنان وعشرون ألف ديتار
(22.000 دج)ء

- أستاذ التعليم الثانوي ومستشار التربية:
عشرون ألف دينار ( 20.000 دج ),

دينار ( 18.000 دج).

المادة 6: يبقى الموظفون الأساتذة وموظفو
التربية المنتدبون خاضعين لنظام الخدمات الاجتماعية
لمؤسساتهم الأصلية؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 7: تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1433 الموافق 4
يناير سنة 2012.

عد

مرسوم تنفيذي رقم 459-11 مؤرخ في 3 صفر عام 1433
الموافق 28 ديسمبر سنة 2011, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2011,
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره ثمانية وعشرون مليارا وسبعمائة
وستة وستون مليون دينار (28.766.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعة وعشرون مليارا
وتلائنمائةوستة وستون مليون دينار
(24.366.000.000 دج مقيدان في النفقات ذات الطايع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-11
المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011),
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتمان
دفع قدره ثمانية وعشرون مليارا وسبعمائة وستة
وستون مليون دينار (28.766.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها أربعة وعشرون مليارا وثلاثمائة وستة
وستون مليون دينار (24.366.000.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم11-11المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2011). طبقا للجدول 'ب' الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011.

21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012م

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(يآلاف الدنانير)

المبالغ الملفغاة

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

24.366.000 || 0

24.366.000 | 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانير)

المبالغ الخصصة

اعتماد رخصة
الدفع البرنامج

لصناعة 10000 120000

لفلاحة والرى 2.0 2.50

عم الخدمات المنتجة 120 1220

الاقتصادية والإدارية 0 | 6.380.000

5.0 2ظ2 25.0

لتربية والتكوين

الاجتماعية والثقافية 0 | 3.200.000

235 0 23 5 0

دعم الحصول على سكن
المخططات البلدية

للتنمية 0 .15 0م .15

دعم النشاط الاقتصادي
(تخصيصات لحساب
التخصيص الخاص

وخفض نسب الفقوائد) 100

24.366.000 | 0

الجموع


21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012 م

تنفيذي رقم 460-11 مؤرخ في 3 صفر عام 1433
الموافق 28 ديسمبر سنة2011,. يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 22011
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره ثمانية وسبعون مليارا وثلاثمائة
وثمانية وستون مليون دينار (78.368.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وثلاثة وأربعون مليارا
وثلاثنمائة وثمانية وستون مليون دينار
(143.368.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-11
المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2011),
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص للميزائية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره ثمانية وسبعون مليارا وثلاثمائة وثمانية
وستون مليون دينار (78.368.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها مائة وثلاثة وأربعون مليارا وثلاثمائة
وثمانية وستون مليون دينار (143.368.000.000 دج)
يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام
2 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2011). طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
الملحق

الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)

المبالغ الملغاة

12.000.000 | 0

0 م 131.368.000

143.368.000 | 0

(بالاف الدنانين)

المبال الخصصة
اعتماد رخصة
الدفع | البرتامج
الاقتصادية والإدارية

الجموع

0 2آإ['1ط! 0 2آإ['1ط!
0 3 142.000.000
2600*ظه2ظ2 2600*ظه2ظ2

143.368.000 | 0

تنفيذي رقم 461-11 موؤرخ في 3 صفر عام 1033
الموافق 28 ديسمبر سنة 2011. يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2011,

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره مائة وخمسة وأربعون مليون دينار
(145.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرهااثنان
وثلاثون مليارا ومائة وخمسة وأريعون مليون
دينار (32.145.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
11-1 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو
سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
1) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 2: يخصص للميزائية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره مائة وخمسة وأربعون مليون ديثار
(145.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرهااثنان
وثلاثون مليارا ومائة وخمسة وأربعون مليون
دينار (32.145.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
11-1 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو
سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
1) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011.

21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012م

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(يآلاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

0ه 2

1000 1000

2.0 14_60

(بآلاف الدنانير)

المبالغ |الخصصة

رخصة
البرنامج

الاقتصادية والإدارية

0ه 2

1000 1000

2.0 14_60

مرسوم تنفيذي رقم 462-11 مؤرخ في 3 صفر عام 1433
الموافق 28 ديسمبس سنة 2011, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2011,

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,


21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعددل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره تسعة وعشرون مليارا وخمسمائة
مليون دينار (29.500.000.000 دج) مقيد في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18
يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2011). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. 0

المادّة2: يخصص لميزائية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره تسعة وعشرون مليارا وخمسمائة مليون
دينار (29.500.000.000 دج) يقيد في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القائون رقم
11-1 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو
سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
211). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. ‏

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28

ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

اعتمادات الدفع الملفاة

0 ه22

0 ك2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

القطامات اعتمادات الدفع المخصصة

دعم النشاط الاقتصادي
(تخصيصات لحسابات
التتخصيص الخاص
وخفض نسب الفوائد)

0 ه22

0ص ظه2

تنفيذي رقم 463-11 مؤرخ في 3 صفر مام 1433
الموافق 28 ديسمبر سنة 2011. يتضمن نقل
اعمتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 270-11
لمؤرخ في 7 رمضان عام 1432 الموافق7 غغحشت سنة
0 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لفلاحة والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بعوجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره سبعمائًّة وأريعة عشر مليونا وتسعمائّة
وسبعة وخمسون ألف دينار (714.957.000 دج) مقيّد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012م

في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
وفي الباب رقم 04-34 "المديرية العامة للغابات - والتنميةالريفية,. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

المادّة 2: يخصصليزانية سنة 2011 اعتماد

قدره سبعمائة وأريعة عشر مليونا وتسعمائة وسبعة حور بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28

وخمسون ألف دينار (714.957.000 دج) يقيّدفي ديسمبر سنة 2011.
وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الجدول ال ملحق

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - التعويضات والمنح المختلفة....
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية...

مجموع القسم الثاني

أحمد أويحيى

الاهتمادات المخصصة (ذدج)

20
20
20

20

530 0

20 06 0

120

120


21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مجموع الاعتمادات المفصصة لوزير الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 464-11 مؤرخ في 3 صفر هام 1433
الموافق 28 ديسمبر سنة 2011, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن
والعمران.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم63-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
السكن والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة2011,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الاهتمادات المخصصة (ذدج)

0 ظ.1

مجموع القسم الثالث 0. 125.5

مجموع العنوان الثالث 0 21

2210

مجموع الفرع الأول 250

2210

1 اعتملدد قدره ثلاثون مليون دينار
(30.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
السكن والعمران وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة

المادة 2: يخصص ليزانية سنة 2011 اعتماد
قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران وفي الباب
رقم 03-37 "الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 00,2011

ع

مرسوم تنفيذي رقم 465-11 مؤرخ في 3 صفر عام 1433
الموافق 28 ديسمبر سنة2011, يتضمن نقل
اعتما في ميزانية تسيير وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

إن الوزير الأول,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم70-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الصيد البحري والموارد الصيدية من ميزانية التسيير
بموجب قائون المالية لسنة 22011

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سن ة 2011
اعتماد قدره تسعة ملايين دينار (9.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية وفي الباب رقم 12-31 "المصالح
اللامركزية التابعة للدولة- التعويضات والمنح

المادّة 2: يخصصليزانية سنة 2011 اعتماد
قدره تسعة ملايين دينار (9.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية وفي الباب رقم 06-36 "إعانة للمعهد الوطني
المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصيد
البحري والموارد الصيدية؛ كل فيما يخصه, بتنفيذ
حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28

ديسمبر سنة 2011.

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

مرسوم تنفيذي رقم 466-11 مؤرخ في 3 صفر عام 1433
الموافق 28 ديسمبر سنة 2011, يتضمن نقل
اعمتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 71-11
لمؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخنصصة
لوزير الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22011

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
1 اعتمد قدره مليون ومائتا ألف دينار
(1.200.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال وفي الباب رقم 04-37 "الإدارة المركزية-

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
قدره مليون ومائتا ألف دينار (1.200.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم
90-4 "الإدارة المركزية - حظيرة السيارات”".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصالء كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى


21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرم مام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التخطيط والتهيئة العمرانية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء
من أوّل سبتمبر سنة 2011, مهام السّيد عمار دهري,
بصفته مديرا للتخطيط والتهيئة العمرانية في ولاية
بشارء لإعادة إدماجه في رتبته الآصلية.
عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام رئكيسة

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام الآنسة
والمداخيل والتنميةالبشرية في المديرية العامة
للتنمية الاجتماعية والديموغرافيا بوزارة الاستشراف
والإحصائياتء لتكليفها بوظيفة أخرى.
عار

مرسوم رئاسي مورّخ في 26 محرم مام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدة
أمال لكحلء بصفتها رئيسة دراسات بالديوان الوطني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
والصفقات بالديوان الوطني للإحصائيات»,
عا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 26 محرم مام 1433
الموافق 21 ديسمبر سنة 2011, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم محافظين للغابات في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سليم حديد» في ولاية الأغواط:

- عبد اللطيف قاسميء في ولاية أم البواقي,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- حسين مجدوبء في ولاية باتنة,

- يوسف جدام؛ في ولاية تبسةء

- لزهر رحالء؛ في ولاية سطيفء»

- جديد عكازيء في ولاية سعيدة,

- العربي بن عاشورة؛ في ولاية سكيكدة,
- أحمد يحياويء في ولاية قالمة,

- رشيد محمديء في ولاية قسنطينة»
- نصر الدين كشيدة؛ في ولاية ورقلة,
- حركاتي دبابنية؛ في ولاية البيضء»

- عبد القادر السادات؛ في ولاية تندوف,
- حسين حمادوشء في ولاية ميلة»

- حميد بن بلواعر»ء في ولاية سوق أهراس

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 محرم عام

3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد

كمال بن يمينة, بصفته محافظا للغابات في ولاية
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 1, يتضمن إنهاء مهام مديرة

المسرح الجهوي لسكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدة
جا

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 26 محرّم عام 3 الموافق 21
ديسمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصّنامة وترقية
الاستثمارات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن الداخلي
فى المؤسسة بوزارة الصّناعة وترقية الاستثمارات -

1 صفر م1 3 ها
5 يناين سنة 2012م

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سثة 2011, يتضمن إنهاء مهام روساء
دراسات بوزارة الصّنامة وترقية الاستثمارات
- سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دراسات بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقاء لتكليفهم
- إسماعيل عبدونء رئيس در اسات لدى رئيس
- صالح بيرشء رئيس دراسات لدى رئيس قسم

- سماعين مرابطينء؛ رئيس دراسات لدى رئيس
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011,. يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لسلطة ضبط البريد وا مواصلات السلكية
واللأسلكية.

3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد

فضيل بن يلسء يصفته مديرا عاما لسلطة ضبط البريد

والمواصلات السلكية واللأسلكية؛ لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 26 محرّم هام 1433 الموافق 21
ديسمبس سنة 1 يتضمُن إنهاء مهام رئيسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدة
المحاسبة؛ لإحالتها على التّقاعد.
عار

مرسوم رئاسي مرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 1 يتفم إماء مهام رئيس

6 محرم عام 1433 الموافق 21 ديس مير


21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012 م

سنة2011 تنهى مهام السئيد حسين بولحديدء
أخرى.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محوم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة الماليّة.

3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تعيّن السيدة جميلة
سعدوديء, نائبة مدير الصّحة في المديريةالعامّة
جلا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الإدارة
والوسائل بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعين السيد
عبد المجيد طبشء مديرا للإدارة والوسائل بوزارة
الاستشراف والإحصائيات.
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة2011, يتضمن تعيين مديرة
دراسات بقسم التشغيل والمداخيل والتنمية
البشرية بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تعيّن الآنسة شفيقة
بلغانم. مديرة للد راسات في قسم التشفيا
والمداخيل والتنميةالبشرية بوزارةالاستشراف
والإحصائيات.

عار

ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس قسم
بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد حميد
شاوشيء رئيسا لقسم خصائص الأقاليم في المديرية
العامة للتخطيط الإقليمي بوزارةالاستشراف
والإحصائيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي مرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر ستة 22011 يتضمن تعيين مديرة تقنية
لإحصائيات السكان والتشغيل بالديوان الوطني

علا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تعين السئيدة أمال
لكحلء مديرة تقنية لإحصائيات السكان والتشغيل
بالديوان الوطني للإحصائيات.
0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21
ديسمبير سنة 2011, يتضمن تعيين مفتشين
بالفتشيةالعامة للبيدافوجيا بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعين السيدان الآتى
بوزارة التربية الوطنية :

- مختار بلعزيزء

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير المركز
الوطني لإدماج الابتكارات البيدافوجية وتنمية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام

3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعين السيد طاهر

شاميء مديرا للمركز الوطني لإدماج الابتكارات

البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرم عام 3 الموافق 21
ديسمبر سنة 22011 يتضمّن تعيين مدير المصالح
الفلاحية في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعي نالسئيد
الشريف مغموليء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية
عنابة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 26 محرّم هام 1433 الموافق 21
للقابات في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم محافظين للغابات في الولايات الآتية :

- يوسف جدام, في ولاية أم البواقي,

- عبد اللطيف قاسميء في ولاية باتنة,

- نصر الدين كشيدة: في ولاية تبسة»

- سليم حديدء في ولاية الجلفة,

- العربي بن عاشورة؛ في ولاية سطيف,

- عبد القادر السادات؛ في ولاية سعيدة,

- لزهر رحالء في ولاية سكيكدة,

- حميد بن بلواعرء في ولاية قالمة,

- حسين مجدوبء في ولاية قسنطينة»

- حركاتي دبابنية, في ولاية ورقلة,

- جديد عكازيء؛ في ولاية البيض»

- حسين حمادوشء في ولاية بومرداس»

- رشيد محمديء في ولاية سوق أهراس»

- أحمد يحياويء في ولاية ميلة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرّم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة التضامن الوطني والأسرة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 26 محرم عام

3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تعيّن السيدة نادية

زعيطء نائبة مدير الطفولةالصغيرة والطفولة

المحرومة من العائلة بوزارة التضامن الوطني والأسرة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة المسرح

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 تعيّن السئيدة

1 صفر م1 3 ها
5 يناين سنة 2012م

ديسمبر سنة 1 يتضمن تعيين مدير المعهد

الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب
في ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام

3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد دحمان

عظيميء مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب في ورقلة.
عا

مرسوم رئاسي مرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة2011, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة الصّنامة
والمؤسسات الصُّفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد سعد
حشايشيء مكدلّفا بالدّراسات والتلخيص مسؤولا عن
المكتب الوزاري للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة
الاستثمار.

جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرم مام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 22011 يتضمن تعيين رؤساء
دراسات بوزارة الصناعة والمؤسسات الصفيرة

والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمير سنة 2011 يعين السادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دراسات في قسم الصناعات الثقيلة
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار :
- إسماعيل عبدون»
عا

ديسمبر سنة 22011 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد إسحاق


21 صقرن عام 1433 ها
5 يناين سنة 2012 م

غنيء نائب مدير الاستشر اف والتقييس في مديرية
الخدمات الماليّة البريدية بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

عي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21

ديسمبس سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام
لسلطة ضبط البريد والمواصلات السّلكية

6 محرم عام 1433 الموافق 21 ديس مير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

سنة2011 يعيّن السيد ياسين عبد الحقء مديرا
عامالسلطة ضبط البريد والمواصلات السُلكية
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 21
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس غرفة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 محرم عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد حسين
بولحديدء رئيسا للغرفة ذات الاختصاص الإقليمى

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 5 محرم مام 1433 الموافق 30 نوقمير
سنة 2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
المراسيم والزيارات الرسمية والمؤتمرات.

إن وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة2008الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سن ة 2011
والمتضمن تعيين السّيّد محمود مصاليء مديرا
للمراسيم والزيارات الرسمية والمؤتمرات في المديرية
العامة للتشريفات بوزارة الشؤون الخار جية»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السسّيّد محمود مصالي,
مدير المراسيم والزيارات الرسمية والمؤتمرات في
المديريةالعامة للتشريفات, الإمضاء فى حدود
صلاحياته. باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الملدّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 محرّم عام 1433 الموافق 30

نوفمبر سنة 2011.

مراد مدلسي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قرار مؤرّخ في 5 محرم عام 1433 الموافق 30 نوقمير
سنة2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب

إن وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة2008الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

21 صقرن عام 1433 ه
5 يناين سنة 2012م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سن ة2011
لتسيير المستخدمين في المديرية العامة للموارد

بوزارة الشؤون الخار جية:

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد الحكيم
العامة للمواردءالإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الشؤون الخارجية؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

الملة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 محرّم عام 1433 الموافق 30
نوفمير سنة 2011.

مراد مدلسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


