Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-219 ممضي في 08 يونيو 2023
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 5
  Summary: يحدد تنظيم هياكل عمادة جامع الجزائر.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-227 ممضي في 12 يونيو 2023
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 7
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "عشير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-220 ممضي في 10 يونيو 2023
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إعادة تنظيم المجلس العلمي لجامع الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-221 ممضي في 10 يونيو 2023
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 9
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 22-163 المؤرخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء مركز البحث في العلوم الدينية وحوار الحضارات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-222 ممضي في 10 يونيو 2023
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 22-164 المؤرخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء مكتبة جامع الجزائر، وتحديد قانونها الأساسي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-223 ممضي في 10 يونيو 2023
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 12
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 22-165 المؤرخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء متحف عمومي وطني "متحف الحضارة الإسلامية في الجزائر".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-224 ممضي في 10 يونيو 2023
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 22-166 المؤرخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 الذي يحدد القانون الأساسي لفضاء المسجد بجامع الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-225 ممضي في 10 يونيو 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 13
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 144-302 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 21 أبريل 2024، الصفحة 12
          Summary: يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 144-302 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج".
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 21 أبريل 2024، الصفحة 12
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 144-302 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-226 ممضي في 10 يونيو 2023
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 15
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-284 المؤرخ في 26 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لمصالح السجون وسيرها ومهامها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2023
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 20
  Summary: يتضمن وضع بعض أسلاك مستخدمي دعم البحث التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى مركز المحفوظات الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مايو 2023
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية في مجال التحاق رياضيي النخبة والمستوى العالي ببعض الأسلاك الخاصة المسيرة من طرف الوزارة المكلفة بالرياضة والأسلاك الأخرى للإدارة العمومية وترقيتهم وإدماجهم وكذا انتدابهم.

  Title: قرار ممضي في 30 مارس 2023
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تكوين اللجنة التقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال وتشكيلتها.

  Title: قرار ممضي في 02 مارس 2023
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 23
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

  Title: مقرر ممضي في 27 أبريل 2023
  Author: المجلس الأعلى للشباب
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 15 يونيو 2023، الصفحة 23
  Summary: يحدد تنظيم المديريات الفرعية للمجلس الأعلى للشباب في مكاتب.


Content:

Year: 2023, Number: 041
6 القعدة عام 4 ه
15 يونيوى سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي رقم 219-23 مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1444 الموافق 8 يونيو سنة 2023, يحدّد تنظيم هياكل عمادة جامع الجزائر....
مرسوم رئاسي رقم 227-23 مؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يوني يتضمن مذ ام بدرجة "عشير"
من مصف الاستحقاق الوطذ

مرسوم تنفيذي رقم 221-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 163-22
المؤرخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء مركز البحث في العلوم الدينية وحوار الحضارات..
مرسوم تنفيذي رقم 222-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 164-22 المؤرخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء مكتبة جامع الجزائر , وتحديد

مرسوم تنفيذي رقم 223-23 موؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023, يعدل ا( م التنفيذي رقم 165-22
المؤرخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء متحف عمومي وطني "متحف الحضارة
الإسلامية في الجزائر"

مرسوم تنفيذي رقم 224-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 166-22 المؤرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 الذي يحدد القانون الآأساسي لفضاء المسجد

مرسوم تنفيذي رقم 225-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023, يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج"

مرسوم تنفيذي رقم 226-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيني
رقم 284-06 المؤرخ في 26 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لمصالح
السجون وسيرها ومهامها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشؤون الخار ج
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 ‎١|‏

ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 ‎١|‏
‏المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يوني
المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يوني


6 القعدة عام 1444ه . ٍ 7 ا >
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي دائرتين في ولايتين.

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير العلاقات الاقتصادية
والمالية الثنائية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس اللّجنة المديرة للوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز تنمية الطاقات المتجددة...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز الب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتجهيزات
العمومية بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى لغير الأجراء

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيس فرع بمجلس المحاسبة..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة يتضمن التعيين بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 ب
والجماعات المحلية والتهيئة العمرا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 ب
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4يونيو سنة يتضمن تعيين رئيس دائرة أبو الحسن في ولاية الشلف...
مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير مركز تنمية الطاقات المتجددة....
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس غرفة بمجلس ال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئّيسي ديواني واليين في ولايتين...

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين العالي بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة والوسائل

بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو سنة 2023, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الطاقة والمناجم في ولاية توقرت...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التربية في ولاية الأغواط
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة مستغائم


6 القعدة عام 1444 ه

1 5 :0 حاتف 4 41
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 يونيو سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الإدارة العامة بوزارة الرقمنة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 ب
فى ولاية الطارف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يونيو

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق 5 يوني نة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة سيدي بلعباس. . تليإبآ#!14#ززطط99[#[أأطأأزد(خوظط[((([(////1 ا

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شؤال عام 1444 الموافق 30 أبريل سنة 2023, يتضمن وضع بعض أسلاك مستخدمي دعم البحث
التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى مركز المحفوظات الوطنية

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 شؤّال عام 1444 الموافق 3 مايو سنة 2023, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 شعبان
عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق التدابي ِ تحاق
رياضيي النخبة والمست ى العالي ببعض الا لاك الخاصة المسيّرة من طرف الوزارة المكلفة بالرياضة والأسلاك الأخرى
للإدارة العمومية وترقيتهم وإدماجهم وكذا انتدابهم.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الإجتماعي |

قرار مؤْرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس سنة 2023, يعدّل ويتمّم القرار المؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو
سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكتولوجى لوزارة العمل

مقرر مشترك مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة 2023, يحدد تنظيم المديريات الفرعية للمجلس الأعلى للشباب


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 219-23 مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 8 يونيى سنة 2023, يحدّد تنظيم
هياكل عمادة جامع الجزائر.

-بناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
الأولى) منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدّد
تنظيم جامع الجزائر وتسييرة؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرّخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدّد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة
وواجباتهم, المعدّل والمتقم.؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدّد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسّسات
والهيئات العمومية, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 228-90 المؤرّخ
في3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدّد
منح المرتبات التي تطبق على العمقال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة, المعدّل.

الماذة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 12 و28 من المرسوم
الرئاسي رقم 122-22 المؤرّخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022 الذي يحدّد تنظيم جامع الجزائر وتسييره؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم هياكل عمادة جامع
الجزائر ؛ التى تدعى فى صلب النص "العمادة".

الماذة 2: تشتمل العمادة. تحت سلطة عميد جامع

- ديوان العميد؛

- هيكل المتابعة والمراقبة والتقييم؛

- هياكل إدارية؛ وتضمّ:

* مديرية العلاقات والتعاون والحوار ء

* مديرية الإعلام والنشر والوثائق والمعلوماتية.

* مديرية الموارد البشرية والوسائل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

ويساعده خمسة (5) مديري دراسات وأربعة (4) مكلّفين
بالدراسات والتلخيص.

يدير مدير الديوان الهياكل الإدارية للعمادة؛ ويلحق به مكتب

توزع المهام بين مساعدي مدير الديوان بموجب مقرر من
عميد جامع الجزائر.

المادّة 4: يوضع هيكل المتابعة والمراقبة والتقييم تحت
الإشراف المباشر لعميد جامع الجزائر. ويكلّف. على

- القيام بعمليات المتابعة والرّقابة والتّقَيِيم لأعمال
مؤسّسة تسيير جامع الجزائر والهيئات المدمجة.

- مراقبة الجودة وت تحسينها في مستوى مختلف مؤسّسات
جامع الجزائر وهيئاته ومرافقه.
- إعداد التقارير عن المهام الموكلة إليه. ومركزة البيانات
يدير هيكل المتابعة والمراقبة والتقييم رئيس هيكل.
ويساعده ثلاثة (3) مراقبين.

المادة 5 : تكلّف مديرية متابعة الاستغلال. على الخصوص؛

- الشهر على التنسيق فى استغلال المنشآت الأساسية
لجامع الجزائر ومرافقه.؛ بالاتصال مع الهيئات المعنية.

- برمجة استغلال المنشآت الأساسية لجامع الجزائر.
فى إطار نشاطات العمادة وباقى الهيئات المدمجة.؛ ومتابعة
تنفيذها بالتنسيق مع مؤٌسّسة تسيير جامع الجزائر والجهات

- الشهر على احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية في
ستغلال منشآت جامع الجزائر.

-الشهر على المحافظة على المنشآت المستغلّة وتثمينهاء

- الشهر على التحسين المستمر لخدمات المنشآت
لأساسية المستغلّة.

- متابعة استثمارات مؤسسات جامع الجزائر وعمليات
ستغلال ممتلكاته و منشآته الأساسية.

وتضمٌ مديريتين فرعيتين (2 :
- المديرية الفرعية للبرمجة والتنسيق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الماذّة 6 : تكلّف مديرية العلاقات والتعاون والحوار . على

- ترقية نوعية تفاعلات جامع الجزائر مع محيطه
والمشاركة فى كلّ النشاطات التى من شأنها تطوير هذه
العلاقات؛

- ترقية الحوار والتشاور مع مختلف أطياف المجتمع
المدنى والنخب العلمية والدينية.

- التكقّل بالعلاقات الخارجية للعمادة وترقية التبادل
والحوار , بالتعاون مع مختلف الجهات المعنية.

- تنظيم وتنسيق مشاركة جامع الجزائر في المهام
والنشاطات في الخارج؛

- ربط علاقات تعاون., مع المؤسّسات المماثلة؛ في
المستويين الجهوي والدولي. والعمل لتطويرهاء بالتنسيق
مع الجهات المعنية للدولة.
وثقافية إسلامية. وطنية ودولية. قصد ترقية دور جامع
الجزائر.

- تنسيق برامج التعاون الدولي لمؤسسات جامع الجزائر
وهيئاته المدمجة.

وتضمٌ مديريتين فرعيتين (2):

- المديرية الفرعية للعلاقات الخارجية والتعاون الدولى.

- المديرية الفرعية للعلاقات العامّة والحوار.

المادّة 7: تكلّف مديرية الإعلام والنشر والوثائق
والمعلوماتية, على الخصوص. بما يأتى :

- برمجة علاقات تواصل العميد والهيئات المدمجة لجامع
الجزائر مع مختلف وسائل الإعلام؛

- إعداد مختلف المواد الإعلامية ونشرها عبر الوسائط

- تسيير عمليات الاتصال عبر الشبكات الإلكترونية
وشبكات التواصل الاجتماعى.

- ترقية المحتويات والخدمات الإلكترونية الموجهة.
للجمهور ومستعملي المواقع الإلكترونية لجامع الجزائر.
وتطويرهاء

- تسيير مواقع الإنترنت والمنصّات الإلكترونية التابعة
لجامع الجزائر .

- إصدار منشورات جامع الجزائر وضمان توزيعها وحسن
استغلالهاء

- حفظ وثائق جامع الجزائر و أرشيفه وبياناته الرقمية.
وحمايتها وضمان استغلالهاء

6 القعدة عام 1444 ه
15 يونيوى سنة 2023 م
- ضمان أمن الشبكات الإلكترونية وشبكات الاتصال
الخاصضة بجامع الجزائر,
- تسيير حظيرة الإعلام الآلي وصيانتها.
وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :
- المديرية الفرعية للإعلام والاّصال.
لمديرية الفرعية للنشر والوثائق والأرشيفء
- المديرية الفرعية للمعلوماتية.
المادّة 8 : تكلّف مديرية الموارد البشرية والوسائل. على

إعداد البرامج السنوية لتسيير وتكوين الموارد البشرية
للعمادة, و تنفيذهاء

- برمجة عمليات التوظيف. وتنفيذها وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- إعداد مشروع ميزانية العمادة وتنفيذهاء

- مسك محاسبة العمادة وفقا للتشريع المعمول به.

- إعداد التقارير المالية والمحاسبية.

- توفير الوسائل العامّة للعمادة و تسييرهاء والسهر على
صيانتها والمحافظة عليهاء

- جرد الأملاك العقارية والمنقولة للعمادة وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- التنسيق مع مؤسّسة تسيير جامع الجزائر في مجال
اقتناء الوسائل العامة المرتبطة بتسيير جامع الجزائر,
واستعمالها وحفظها.

وتضمّ ثلاث (3) مديريات فرعية :
لمديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة.
- المديرية الفرعية للوسائل العامّة.
المادّة 9: تكلّف مصلحة الأمن الداخلي لعمادة جامع الجزائر,
- تنشيط وتوجيه وتنسيق جميع المسائل المتعلقة بالأمن
لداخلي وتدابير الحماية والرقابة في محيط الجامع؛
- السهر على مطابقة الترتيبات المعدة من أجل الأمن

- إعداد كل عملية إعلام وتكوين وتنظيم وتقييس
ودراسة وتلخيص؛, ترمي إلى ترقية الأمن الداخلي في جامع
لجزائر.

- تدعيم وتطوير الجوانب المتعلقة بأمن وسلامة
لممتلكات والأشخاص.


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

يسيّر مصلحة الأمن الداخلى مكلّف بالدراسات والتلخيص.
ويساعده رئيسا دراسات (2).
المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1444 الموافق 8 يونيو
سنة 2023.
7
مرسوم رئاسي رقم 227-23 مؤَرّخ في 3 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 12 يونيو سنة 2023, يتضمن

الوطني.

-بناء على الدستور . لاسيما المادتان 91 (7و13)و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء مصف
الاستحقاق الوطني, لا سيما المادتان 7 و8 منه.

-وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطني للسيّد أندري ياكوفلفيتش بافلينكو.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 مايو
سنة 2023.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم تنفيذي رقم 220-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 10 يونيى سنة 2023, يتضمن إعادة

تنظيم المجلس العلمي لجامع الجزائر.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

اسي رقم 275-21 المؤرخ في
3يونيو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم
9 ذي القعدة عام 1442 الموا
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن
وسيرة.؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
المجلس العلمي لجامع الجزائر. المنصوص عليه بموجب
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 160-22 المؤرخ في 13 رمضان
عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : يوضع المجلس العلمي تحت سلطة عميد جامع
الجزائر.

المادّة 3 : يكون مقر المجلس العلمي بجامع الجزائر.

المادّة 4: يتولى المجلس العلمي مهمة بث الإشعاع الديني
والعلمي لجامع الجزائر. على الصعيدين الوطني والدوليء
مع إبراز الخصوصية الدينية للمجتمع الجزائري.

- ضمان الانسجام بين النشاطات الدينية والعلمية
والثقافية للهيئات المدمجة على مستوى جامع الجزائر.

- المشاركة فى إعداد الأبحاث الفقهية المتعلقة بمستجدات
العصر وبالمسائل المتصلة بالمواطن والمجتمع؛ ووضعها

تحت تصرف مؤسسات الدولة.؛

- تقديم الاستشارة لمصالح الدولة في المسائل ذات الصلة

-الإسهام في الرد على الأفكار الدخيلة التي تخالف المرجعية

- المشاركة في الحوار العلمي حول المواضيع الدينية
الكبرى.

- الإسهام في تنشيط الفضاءات الإعلامية الدينية بالاستناد
إلى الأدلة والقواعد الشرعية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- المشاركة فى الملتقيات والمؤتمرات والندوات الدينية
والعلمية, الوطنية منها والدولية, ذات الصلة بمهامه.
-الإسهام في مختلف العمليات التكوينية الموجهة لموظفي
القطاعات والمؤسسات المعنية.

- متابعة الأنشطة الدينية والعلمية في العالم الإسلامي
للاستفادة منهاء

- إبداء رأيه في كل مشاريع البرامج والأنشطة ذات الطابع
الديني والعلمي التي تبادر بها الهيئات المدمجة بجامع
الجزائر.

- إقامة علاقات تعاون ديني وعلمي وتبادل الخبرات مع
الهيئات والمؤسسات ذات الاهتمام المشترك, وطنيا ودولياء

بعد أخذ رأي عميد جامع الجزائر.

المادّة 5 : يبدي المجلس العلمي آراء وتوصيات واقتراحات,

الجزائر.

المادّة 6 : ينظم المجلس العلمي تظاهرات دينية وعلمية.
وينشر إصدارات ومجلات ومؤلفات قصد الترويج لنشاطاته
وإنجازاته. لا سيما المتعلقة منها بالرسالة الحضارية لجامع
الجزائر.

الفصل الثاني
القسم الأول
تنظيم المجلس العلمي

المادّة 7: يتشكل المجلس العلمي من :

- المكتب, وهو جهاز التداول بالمجلس العلميء

- رئيس المجلس.

المادّة 8 : يضم مكتب المجلس العلمي :

- ممثلا (1) عن عميد جامع الجزائر .

- ممثلا (1) عن المجلس الإسلامي الأعلى.

- رؤساء الأجهزة العلمية و/أو التوجيهية التابعة للهيئات
لمدمجة والمؤسسات الناشطة على مستوى جامع الجزائر .
بالتشاور مع الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
لعلمي؛

- إحدى عشرة (11) شخصية من ذوي الكفاءة في الميدان
لشرعي والعلمي والفقهي؛ ومن ممثلي الزواياء يقترحهم
عميد جامع الجزائر. بعد استشارة الوزير المكلف بالشؤون
لدينية والأوقاف.

6 القعدة عام 4 ه
15 يونيوى سنة 2023 م

يمكن المجلس العلمي أن يستعين بي شخص له كفاءات
دينية وعلمية.؛ من داخل الوطن أو خارجه؛ من شأنه أن يفيده
في أشغاله.

الماذة 9 : يعيّن أعضاء المجلس العلمى لمدة ثلاث (3)

تحدد القائمة الاسمية للأعضاء المذكورين فى الفقرة
أعلاه. بموجب مقرر من عميد جامع الجزائر.

المادّة 10: يفقد أعضاء المجلس العلمى صفة العضوية
عندما تنهى مهامهم في وظائفهم الأصلية.

المادّة 11 : زيادة على المهام المذكورة في المادة 4 أعلاه.
يدرس مكتب المجلس العلمي ويصادق على ما يأتي :

- مشروع برنامج نشاطاته؛

- التقرير السنوي؛

- مشروع النظام الداخلي.

كما يدرس المكتب كل مسألة تندرج ضمن مهامه لإبداء
رأيه فيهاء لاا سيما المتعلقة منها بالتعاون الدولى.

المادّة 12 : يمكن مكتب المجلس العلمى أن يحدث بصفة

المادّة 13: يعيّن رئيس المجلس العلمي بموجب مرسوم
بناء على اقتراح من عميد جامع الجزائر, وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 14 : يكلّف رئيس المجلس العلمى بما يأتى :

- رئاسة مكتب ا لمجلس و تسيير أشغاله.

-ضبط جدول أعمال اجتماعات المكتب واللجان ومجموعات
الاستشارة والخبرة.

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات المجلس ورفعه
إلى عميد جامع الجزائر.

المادّة 15 : تتولى عمادة جامع الجزائر أمانة المج
العلمى.

ا لقسم الثاني
سير المجلس العلمي

المادّة 16 : يجتمع مكتب المجلس العلمي برئاسة رئيس
المجلس أربع (4) مرات في السنة. في دورة عادية؛ بناءً على
استدعاء من رئيسه؛ ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية.
بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب من عميد جامع
الجزائر أو من ثلثى (3/2) أعضاته.


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

توجه الاستدعاءات إلى أعضاء المكتب مرفقة بجدول
الأعمال. قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
الاجتماع؛ ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة إلى الدورات
غير العادية. دون أن يقل عن ثمانية (8) آيام.

المادّة 17: لاا تصخ مداو لات مكتب المجلس العلمي إلآّ
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل. وإذا لم يكتمل النصابء
يدعى إلى اجتماع آخر خلال الثمانية (8) آيام التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجل. وتصح المداولات؛ حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادّة 18 : تدوّن مداولات مكتب المجلس العلمى فى
محاضر؛ وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من

المادّة 19 : يستفيد أعضاء مكتب المجلس العلمى من

المادّة 20 : يعد مكتب المجلس العلمي نظامه الداخلي الذي

- حقوق أعضاء مكتب المجلس العلمي وواجباتهم؛

- ضوابط إحداث اللجان ومجموعات الاستشارة والخبرة
ومهامهاء

- دورية الاجتماعات.

- نظام المداولة.

- قواعد النصاب القانوني»

- قواعد الانضباط والأخلاقيات.

- كيفيات المصادقة على التوصيات والآراء والتقارير.

المادّة 21 : تتم المصادقة على النظام الداخلي من قبل
مكتب المجلس العلمي؛ ويوافق عليه عميد جامع الجزائر
بموجب مقرر. ‎١‏

الفصل الثالث
أحكام مالية وختامية

المادّة 22 : تسجل اعتمادات تسيير المجلس العلمي
بعنوان ميزانية عمادة جامع الجزائر.

المادّة 23 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.؛ لا سيما
منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 160-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس العلمي لجامع الجزائر وتحديد تنظيمه
وسيرة. ‎١‏

المادّة 24: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم تنفيذي رقم 221-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 10 يونيى سنة 2023 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 163-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022
والمتضمن إنشاء مركز البحث في العلوم الدينية

وحوار الحضارات.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثائية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية. المتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
المعدل,

اسي رقم 275-21 المؤرخ في
3 يونيو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم
9 ذي القعدة عام 1442 الموا
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
التكنولوجي وسيرهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في

7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤّرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ في
أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-21 المؤرخ في
7 رجب عام 1442 الموافق أول مارس سنة 2021 والمتضمن
للبحث العلمي والتطوير التكثولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 163-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن
إنشاء مركز البحث في العلوم الدينية وحوار الحضارات.

المادّة الأولى : تعدل أحكام المواد 2 و3 و7 من المرسوم
التنفيني رقم 163-22 المؤَرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق
4 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء مركز البحث فى
العلوم الدينية وحوار الحضارات, وتحرر كما يأتي:

"المادة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجي. ويخضع لأحكام المرسوم التنفيني رقم 396-11
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه, و لأحكام هذا المرسوم.

يتولى المركز القيام ببحوث ودراسات متخصصة في
مجال العلوم الدينية وحوار الحضارات".

"المادة 3: يوضع الم ركز تحت وصاية عميد جامع الجزائر".

"المادة 7 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 13
من المرسوم التنفيذي رقم 11- 396 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛
يضم مجلس إدارة المركزء الذي يرأسه عميد جامع الجزائر,
بعنوان المؤسسات المعنية التابعة للدولة :

- ممثلاً عن وزارة الدفاع الوطنيء
-ممثلاً عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
-ممثلاً عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

- ممثلاً عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

- ممثلاً عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

- ممثلاً عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى.

- ممثلاً عن الوزير المكلف بالثقافة والفنون".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

6 القعدة عام 4 ه
15 يونيوى سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 222-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 164-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022
والمتضمن إنشاء مكتبة جامع الجزائر. وتحديد
قانونها الأساسي.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
لتراث الثقافى.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية
أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد

تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن
إنشاء مكتبة جامع الجزائر وتحديد قانونها الأساسي؛


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 164-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن
إنشاء مكتبة جامع الجزائر , وتحديد قانونها الأساسي.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 3و6 و7و8 و10 و11
و14 و16 و17 و18 و21 و22 و23 من المرسوم التنفيذي رقم
1604-2 المؤرخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل
سنة 2022 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
جامع الجزائر".

"المادة 6 : يحدد التنظيم الداخلي لمكتبة جامع الجزائر
بموجب مقرر مشترك بين الوزير المكلف بالمالية وعميد

"المادة 7 : يحدد تصنيف مكتبة جامع الجزائر بموجب
مقرر مشترك بين الوزير المكلف بالمالية وعميد جامع

"المادة 8 : يتكون مجلس التوجيه الذي يرأسه عميد جامع
الجزائر أو ممثله؛ من :

- ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية. عضواء

- ممثل وزير المالية. عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين وذوي الحقوق. عضواء
-ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف. عضواء
- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

عضواء
- ممثل الوزير المكلف بالثقافة والفنون. عضواء
-ممثل الوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات, عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ عضواء

- أستاذين باحثين (2) معروفين باهتمامهما بالكتاب

1

(الباقي بدون تغيير) الت

"المادة 10 : ءءء (بدون تغيير حتى)

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسه. أو بطلب من المدير العام.

1

(الباقي بدون تغيير) الا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

"المادة 11 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد. بموجب مقرر من عميد جامع الجزائر .

1

(الباقي بدون تغيير) ال

"المادة 14 : تدوّن مداو لات مجلس التوجيه في محاضر.ء
وتسجل في سجل خاص مرقم و مؤشر عليه؛ يوقعها الرئيس
وكاتب الجلسة, و ترسل خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية
إلى السلطة الوصية لتوافق عليها".

"المادة 16 : يعيّن المدير العام للمكتبة بموجب مرسوم بناء
على اقتراح عميد جامع الجزائر, وتنهى مهامه حسب الأشكال
نفسما".

"المادة 17 : ءءء يدون تغيير حتى)

ويعيّنون بموجب مقرر من عميد جامع الجزائر ؛ بناء على
اقتراح من المدير العام؛ وتنهى مهامهم حسب الأشكال

"المادة 18 : يسيّر المدير العام مكتبة جامع الجزائر, ويقوم
فى هذا الإطار؛ بما يأتى :

- يعد التقرير السنوي عن نشاطات المكتبة. ويرسله
إلى السلطة الوصية. بعد أن يصادق عليه مجلس التوجيه.

- يسهر على احترام النظام الداخلي وتطبيقه.

المدير العام هو الآمر بالصرف الرئيسي لمكتبة جامع
الجزائر".

"المادة 21 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى.
بموجب مقرر من عميد جامع الجزائر, بناء على اقتراح
المدير العام".

"المادة 22 : يتقاضى أعضاء المجلس العلمى تعويضات

"المادة 23 : تحدد تكاليف الاشتراك في مكتبة جامع الجزائر
والخدمات المقدمة. بموجب مقرر مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية وعميد جامع الجزائر".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

عام 4 الموافق 10 يونيو سنة 2023 يعدل
3 رمضان عام 3 الموافق 14 أبريل سنة 2022
الحضارة الإسلامية في الجزائر".

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو
إعادة تسميتهاء
لرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم
10 ذي القعدة عام 442

تعيين الوزير الأول

-وبمقتة لمرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

-وبمقتة لمرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعد ن عام 1444 لموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-11 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير
ذات الطابع المتحفيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمتضمن
إنشاء متحف عمومى وطنى "متحف الحضارة الإسلامية
في الجزائر"؛

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادتين 3 و7 من المرسوم
التنفيني رقم 165-22 المؤّرخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق
4 أبريل سنة 2022 والمتضمن إنشاء متحف عمومى وطنى
"متحف الحضارة الإسلامية في الجزائر"؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 3: يوضع المتحف تحت وصاية عميد جامع الجزائر".

6 القعدة عام 1444 ه

5 يونيو سنة

2023 م

"المادة 7 : يتكون مجلس توجيه المتحف الذي يرأسه
عميد جامع الجزائر أو ممثله؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن وزارة

- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن

لوزير
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزير
لوزير
لوزير

الدفاع الوطني؛

لمكلف بالمالية.

لمكلف بالمجاهدين وذوي

لمكلف بالشؤون الخارجية,

الحقوق»

لمكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

- ممثل عن

لوزير

لمكلف بالثقافة والفنون»

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو

سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 224-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 166-22 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022
الذي يحدد القانون الأساسي لفضاء المسجد بجامع

الجزائر.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 2

(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى الأمر
م 1427 الموافق 5

- وبمقتضى المر
9 ذي القعدة عام 442
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المر
4 شعبان عام 1443

رقم 03-06 المؤرخ في 19 جما

سوم الرئاسي رقم 275-21

5-1 و141

دى الثانية

يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
أساسي العام للوظيفة العمومية. المتمم؛

لمؤّرخ في
الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

سوم الرئاسي رقم 122-22
لموافق 17 مارس سنة 2022

تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

لمؤّرخ في
الذي يحدد


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤّرخ في
6 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في
5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
القانون الأساسي للمسجد.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 166-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 الذي يحدد
القانون الأساسي لفضاء المسجد بجامع الجزائر,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 166-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 الذي يحدد
القانون الأساسي لفضاء المسجد بجامع الجزائر.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 3 و6 و7 و8 و9 و11
و12 و14 من المرسوم التنفيني رقم 166-22 المؤرخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 3: يوضع الفضاء المسجدي تحت الإشراف المباشر
لعميد جامع الجزائر".

"المادة 6 : يعين مدير الفضاء المسجدي بموجب مرسوم؛
بناء على اقتراح عميد جامع الجزائر , بالتشاور مع الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف,. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها".

"المادة 7 : يكلف المدير ؛ بصفته المسؤول الأول عن الفضاء

- يعد التقرير السنوي عن نشاطات الفضاء المسجدي؛
ويرفعه إلى عميد جامع الجزائر وإلى الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.

(الباقي بدون تغيير) اه

"المادة 8 : يساعد مدير الفضاء المسجدي رؤساء أقسام.

يعين رؤساء الأقسام بموجب مقرر من عميد جامع الجزائر.
بناء على اقتراح مدير الفضاء المسجدي.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

"المادة 9 : يحدد التنظيم الداخلي للفضاء المسجدي بموجب
مقرر مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف

"المادة 11 : يتم إعداد النظام الداخلي للفضاء المسجدي من
قبل مديره؛ بعد التشاور مع رؤساء الأقسام. ويوافق عليه
بموجب مقرر من عميد جامع الجزائر. بعد أخذ رأي الوزير
لمكلف بالشؤون الدينية والأوقاف".
لأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
لمسجدي. والاضطلاع بالمهام الموكلة إليهم".

"المادة 14 : تسجل الاعتمادات المالية المتعلقة بمرتبات
وعلاوات مستخدمي الفضاء المسجدي المنصوص عليهم في
لمادة 12 أعلاه؛ بعنوان ميزانية وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

وتسجل الاعتمادات الأخرى المتعلقة بتسيير الفضاء
لمسجدي في ميزانية عمادة جامع الجزائر".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 225-23 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023 يحدد
كيفيات تسبير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا
الجزائريين المتوفين في الخارج".

إن الوزير الأوّل.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج ووزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 104 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 165 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023, لا سيما المادة 72 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية للجمهورية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأوّلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-16 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016
الذي يحدد القواعد المتعلقة بالدفن ونقل الجثث وإخراج
الموتى من القبور وإعادة الدفن,؛ لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 510-21 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 14 ديسمبر سنة 2021 الذي

6 القعدة عام 4 ه
15 يونيوى سنة 2023 م

يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-144
الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين
في الخارج"؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 72 من القانون
رقم 24-22 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1444 الموافق
5ريسمبر سنة 2022 والمتضمن قانون المالية لسنة 2023,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق
التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج".

المادّة 2 : الوزير المكلف بالشؤون الخارجية هو الآمر
الرئيسي بصرف حساب التخصيص الخاص رقم 302-144
الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين
في الخارج".

يكون رؤساء المراكز الدبلوماسية والقنصلية الآمرين
الثانويين بصرف هذا الحساب.

المادّة 3 : يقيد في الحساب المذكور في المادة الأولى أعلاه :
في باب الإيرادات :

- جزء من الإيرادات المتأتية من إصدار العقود القنصلية

والتأشيرات.

-الهبات والوصايا.

- التكفل بنفقات نقل جثامين الرعايا الجزائريين المتوفين
في الخارج.
تحدد مدوّنة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا الحساب

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الخارجية
والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-144 المذكور أعلاه بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير المكلف
بالمالية.

المادة 5 : يحدد مستوى الاقتطاع من الإيرادات المتأتية
من إصدار العقود القنصلية والتأشيرات المخصصة للتكفل
بنفقات الحساب المذكورة في المادة 3 أعلاه؛ بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير
المكلف بالمالية.


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

المادة 6 : تحدد الشروط والكيفيات العملية للتكفل بنقل
جثامين الرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج بموجب قرار
من الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

المادة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 510-21
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 14 ديسمبر
سنة 2021 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا
الجزائريين المتوفين في الخارج".

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 22623 مؤْرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1444 الموافق 10 يونيى سنة 2023 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 284-06 المؤرخ في

6رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لمصالح
السجون وسيرها ومهامها.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن قانون
تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين.
المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 284-06 المؤرّخ في
6 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة لمصالح السجون وسيرها ومهامهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
المرسوم التنفيذي رقم 284-06 المؤرّخ في 26 رجب عام 1427
الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن تنظيم المفتشية
العامة لمصالح السجون وسيرها ومهامها.

المادّة 2 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 284-06 المؤرّخ
في 26 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 4 مكرر. تحرر كما يأتى :

"المادّة 4 مكرر : يؤهل المفتش العام والمفتشون لمصالح
السجون أثناء ممارسة مهامهم للإطلاع على كل المعلومات
والوثائق الضرورية ذات الصلة".

المادّة 3 : تعدل وتتمم المادتان 7 و10 من المرسوم
التنفيذي رقم 284-06 المؤَرّخ في 26 رجب عام 1427 الموافق
1 غشت سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرران كما يأتى :

"المادّة 7: يشرف على المفتشية العامة لمصالح السجون
مفتش عام؛ و يساعده عشرون (20) مفتشا.

1

(الباقي بدون تغيير)

"المادّة 10 : يتعيّن على المفتش العام ومفتشي مصالح

السجون المحافظة على سرّية الوقائع التي عاينوها والوثائق

التي اطلعوا عليها خلال قيامهم بمهامهم أو بمناسبتهاء حتى

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

4 يونيوى سنة 2023. يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444

الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي

اسماهماء بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء لتكليف كل

-صالح عطية. بصفته مديرا عاما للموارد, ابتداء من
3 أبريل سنة 2023,

- محمد أو زر وحن.؛ بصفته مديرا للمالية. ابتداء من
9 مارس سنة 2023.

7
الموافق 4 يونيى سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام

مديرين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي موؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مديرين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد المالك بوفنوش, مديرا للمشرق العربي وجامعة
العربية, ابتداء من 16 أبريل سنة 2023,

- محمد عالم, مديرا للجالية الوطنية بالخارج, ابتدا
6 مايو سنة 2023,

- محمد رضا بولعسل. مديرا للموارد البشرية. ابتدا
4مايو سنة 2023

- الوحيد عبد الباقي, مديرا للمصالح التقنية. ابتد
6 أبريل سنة 2023.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
أميني؛ بصفته مديرا للاتصال والإعلام بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

6 القعدة عام 4 ه
15 يونيوى سنة 2023 م

4 يونيوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا :

- خالد خيالى. بصفته مديرا للدراسات, لإحالته على التقاعد.

- ليندة حمراوي, بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص؛

- صفوان زمولي؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص

-إلياس محى الدين. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

7

4 يونيى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية :

- مسعود غرزي, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- محمد بن يحي؛ بصفته نائب مدير للعرائض والعلاقات

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق
4يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بمفتشية المصالح في المديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد ضوء
بصفته مفتشا بمفتشية المصالح في المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية, لتكليفه بوظيفة

أخرى.


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

4 يونيى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى ابتداء من 25 غشت
سنة 2021, مهام السيّد محمد دحماني. بصفته كاتباً عاماً

لولاية تيارت,؛ لإحالته على التقاعد.
7

رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تشهى مهام السيّد عبد الرحيم
فراقي؛ بصفته رئيسا لدائرة بني سليمان في ولاية المدية؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد علي مجناح,
بصفته رئيسا لدائرة أبو الحسن فى و لاية الشلف. بناء على
طليه.

7

قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي

- سلمى بدري.

بموجب مرسوم راسي موؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تشهى ابتداء من 5 أبريل
سنة 2023, مهام السيّد جمال نجاي,؛ بصفته قاضياء بسبب

الوفاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق
4 يونيوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
العلاقات الاقتصادية والمالية الثنائية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال عبدلي؛
بصفته مديرا للعلاقات الاقتصادية والمالية الثنائية
بالمديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية
بوزارة المالية.

7

مدير بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444

الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الغاني

ياسف, بصفته نائب مدير للمنشات القاعدية والدعم

اللوجيستي في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة
7

4 يونيى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس
اللّجنة المديرة للوكالة الوطنية لتثمين موارد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444

الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد نور الدين

داودي, بصفته رئيسا للّجنة المديرة للوكالة الوطنية لتثمين
7

تنمية الطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد أعمر حاج اعراب؛
بصفته مديرا لمركز تنمية الطاقات المتجددة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

البحث في الإعلام العلمي والتقني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
بصفته مديرا عاما للتجهيزات العمومية بوزارة السكن
والعمران والمدينة. لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
لغير الأجراء.
7
4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس فرع

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد رشيد قتال.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق
4 يونيو سنة 2023 يتضمن التعيين بوزارة

الشؤون الخارجية و الجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي موؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :

6 القعدة عام 4 ه
15 يونيوى سنة 2023 م

- محمد الشريف كورطة, مديرا عاما للموارد.

- عبد الكريم ركايبي؛ مديرا للمشرق العربي وجامعة الدول

- الأمين فرعون, مديرا للمالية؛

- مختار أآمين خليف, مديرا للموارد البشرية.

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق

4 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد جمال عمارة.؛ مديرا
للدراسات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

7
4 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين المفتش العام
للمصالح بالمديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
واللاسلكية الوطنية.
7
4 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس دائرة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الرحيم فراقي؛
رئيسا لدائرة أبو الحسن فى ولاية الشلف.
7
4 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير مركز
تنمية الطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023,؛ يعيّن السيّد نور الدين
عبد الباقى, مديرا لمركز تنمية الطاقات المتجددة.


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

4 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس غرفة

بموجب مرسوم راسي مؤّرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
7
ديواني واليين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
الموافق 5 يونيو سنة 2023,؛ تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيسين لديواني واليين في الولايتين
الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :
- جمال سيدهومي, في ولاية أم البواقي؛
- رشيد مغاربة.؛ في ولاية ميلة.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق
5يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين العالي بوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444

الموافق 5 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال بوقزاطة؛

بصفته مديرا للتكوين العالي بوزارة التعليم العالي والبحث
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق
4يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة العامة والوسائل بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال عمارة؛
بصفته مديرا للإدارة العامة والوسائل بوزارة السياحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق
5 يونيوى سنة 2023, يتضمن تعيين رئيسي ديواني
واليين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
الموافق 5 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
رئيسين لديواني واليين في الولايتين الآتيتين :

- جمال سيدهومي؛ في ولاية ميلة.

- رشيد مغاربة؛ في ولاية غرداية.

7
5 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الطاقة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
الموافق 5 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الكامل عنان.
مديرا للطاقة والمناجم في ولاية توقرت.

7
5 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التربية
في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
للتربية فى ولاية الأغواط.
7
5 يونيو سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
الموافق 5 يونيو سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- لياس بن عبد الرحمان. مديرا للتكوين العاليء

-جمال بوقزاطة, مديرا للتعليم في الطورين الأول والثاني؛

- عابد بوغابة؛ نائب مدير للوسائل العامة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق
5 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
الموافق 5 يونيو سنة 2023, يِعَيّنَ السيّد ريضا الجيلالي
مرواني؛ نائب مدير. مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين
الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين
العالي في التدرج بجامعة مستغائم.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق
4 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الإدارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الغاني ياسفء
مديرا للإدارة العامة بو زارة الرقمثنة والإحصائيات.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق
5 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين مدير النشاط

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
لموافق 5 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد عمار عامر . مديرا
للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية الطارف.

رئاسة الجمهورية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شوّال عام 1444 الموافق
0 أبريل سنة 2023. يتضمن وضع بعض أسلاك
مستخدمي دعم البحث التابعة لوزارة التعليم
لعالي والبحث ‎١‏ حالة القيام بالخدمة

إن الوزير الأوّل»

والأمين العام لرئاسة الجمهوريّة؛

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-21 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم مركز المحفوظات الوطنية.؛

6 القعدة عام 4 ه
15 يونيوى سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق
5 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التجارة
في ولاية تبسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
الموافق 5 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد بشير قليل. مديرا
للتجارة في ولاية تبسمسيلت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444 الموافق
5 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الموارد
المائية في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
الموافق 5 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد ياسين بلبالي, مديرا
للموارد المائية في ولاية تبسمسيلت.

7
5 يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين المدير
سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1444
الموافق 5 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد سامي عيسى بابا
عيسى. مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى فى مدينة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرّخ في
أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
مستخدمي دعم البحث؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 11 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين الأمين العام

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 43-11 المؤرّخ في أوّل صفر عام 1433 الموافق
6ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, يوضع في حالة
لقيام بالخدمة لدى مركز المحفوظات الوطنية.؛ و في حدود
لتعدادات المنصوص عليها بموجب هذا القرار. الموظفون
لمنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

المكلّفون بالإعلام العلمي والتكنولوجي
مساعدو الإعلام العلمي والتكنولوجي
معاونو الإعلام العلمي والتكنولوجي

المادة 2: يضمن مركز المحفوظات الوطنية توظيف
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
لأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 443-11
لمؤرّخ في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه.
المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 443-11 المؤَرّخ في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26ديسمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه.
المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية؛ محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 10 شؤال عام 1444 الموافق 30 أبريل
سنة 2023.
لرئاسة الجمهوريّة
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بدادي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 شؤّال عام 1444
الموافق 3 مايو سنة 2023 يعدّل القرار الوزذاردى
المشترك المؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021 الذى يحدد شروط وكيفيات
تطبيق التدابير الاستثنائية في مجال التحاق
رياضيي النخبة والمستوى العالي ببعض الأسلاك
الخاصة المسيترة من طرف الوزارة المكلفة

إن الوزير الأول

وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في
1 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرخ في
6 شوال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة برياضي
النخبة والمستوى العالى,؛ لا سيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 شعبان
عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021 الذي يحدد شروط
وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية في مجال التحاق
رياضيي النخبة والمستوى العالي ببعض الأسلاك الخاصة
لمسيّرة من طرف الوزارة المكلفة بالرياضة والأسلاك
لأخرى للإدارة العمومية وترقيتهم وإدماجهم وكذا انتدابهم؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يمدد سريان أحكام المادة 15 من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021 والمذكور أعلاه. بشأن المدة المحددة
لأجل تقديم طلب الاستفادة من التدابير الاستثنائية من طرف
لرياضيين الذين يثبتون صفة رياضي النخبة أو المستوى
لعالى. لسنة واحدة (1) ابتداء من 15 أبريل سنة 2023.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 شال عام 1444 الموافق 3 مايو سنة
2023
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
عبد الرحمان حماد بلقاسم بوشمال

قرار مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس سنة
3. يتضمن تكوين اللجنة التقنية لدى الإدارة
المركزية لوزارة الاتصال و تشكيلتها.

وزير الشباب
والرياضة

إنّ وزير الاتصالء

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية. المتثم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
أحمد لعور

6 القعدة عام 4 ه
15 يونيوى سنة 2023 م

القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجّاب. ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤّرّخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات وزير الاتصالء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-11 المؤرخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاتصال؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ
في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020
والمتعلق باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعون
واللجان التقنية في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 25 جانفى سنة 2022 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 25 جانفي سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة
الاتصال, المعدّل,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 78 و80 ( المطة 2)
من المرسوم التنفيني رقم 199-20 المؤرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق باللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعون واللجان التقنية
في المؤسسات والإدارات العمومية.؛ تكوّن لجنة تقنية لدى
الإدارة المركزية لوزارة الاتصال. تكلف بالمسائل المتعلقة
بالقواعد العامة للعمل و كذا النظافة والأمن الداخلى للمؤسسة.
في المادة الأولى أعلاه. وفقا للجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون


6 القعدة عام 4ه
15 يونيوى سنة 2023 م

مدير للوسائل العامة.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس
سنة 2023.

محمد بوسليماني

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 ماردس
سنة 2023, يعدّل ويتمقم القرار المؤرّخ في 7ذي القعدة
عام 1441 الموافق 29 يونيو سنة 2020 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس
سنة 2023, يعدّل ويتقم القرار المؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441
الموافق 29 يونيو سنة 2020 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

(بدون تغيير حتى) مدير علاقات العمل

- حسام الدين بن عيني, مدير الدراسات و أنظمة الإعلام؛

- محمد مغراوي, نائب مدير بالمفتشية العامة للعمل.

- سمير إدريسي, مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير.

السيدات والسادة :

- فتيحة فنوش, المديرة العامة للمعهد الوطنى للوقاية
من الأخطار المهنية.

-إيمان طويل, المكلفة بخلية اليقظة الاستراتيجية للصندوق
لوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

-صبريئنة حمر راس, المديرة الفرعية للتكوين بالصندوق
لوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء؛

-سليمة فلاح,؛ مديرة التقنية والتطوير بهيئة الوقاية من
لأخطار المهنية فى نشاطات البناء والأشغال العمومية والري؛

- فرح فضيل شريف, الديوان الوطني لأعضاء المعوقين
لاصطناعية ولواحقهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- نوال قاصب, مكلفة بالدراسات والتلخيص بالصندوق
الوطنى للعطل المدفوعة الآجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى.

- نزهة بن الحاج, ملحقة بمديرية الصندوق الوطنى للتأمين
على البطالة.

- يحيى دهار؛ المدير العام للمعهد الوطني للعمل.

- رشيد ناش, مدير الإعلام الآلي والتنظيم بالصندوق
الوطني للتقاعد.

- حكيم أبيسان. مدير فرعي للدراسات بالوكالة الوطنية
تت للتشغيا :

-رضا أحمد زقادي, مدير الإدارة العامة والوسائل بالصندوق
الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

3- يعنوان الشخصيات المختارة من طرف وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي على أساس كفاءتها
العلمية :

السيدات والسادة :

7 فا بولي".

-رزيقة محجوب, باحثة بمر كز البحث فى الاقتصاد المطبق

من أجل التنمية.
فض "
للضمان الاجتماعى".

المجلس الأعلى للشباب

مقرر مشترك مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1444 الموافق
7 أبريل سنة 2023 يحدد تنظيم المديريات

إن الوزير الأوّل»ء

ووزير المالية.

ورئيس المجلس الأعلى للشباب.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد مهام المجلس الأعلى للشباب وتشكيلته وتنظيمه

وسيرة؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-08 المؤرخ في
9 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008 الذي يحدد
شروط التعيين في المنصب العالي لرئيس مكتب في الإدارة
المركزية والزيادة الاستدلالية المرتبطة به؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-22 المؤرخ في
9 بيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 الذي
يحدد تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى للشباب
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 والمتضمن تعيين
رئيس المجلس الأعلى للشباب.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 402-22 المؤّرخ في 29 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا

المادة 2: تشمل مديرية الاتصال والإعلام والتعاون مايأتي :

1- المديرية الفرعية للاتصال. وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الاتصال الداخلي؛

- مكتب الاتصال الخارجي؛

- مكتب التظاهرات.

2- المديرية الفرعية للإعلام. وتضم مكتبين © :

- مكتب العلاقات مع وسائل الإعلام.

- مكتب الوسائط الإعلامية والإلكترونية.

3- المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات العامة وتضم
مكتبين (2) :

- مكتب التعاون والتبادل.

- مكتب العلاقات العامة.

6 القعدة عام 4 ه
15 يونيوى سنة 2023 م

1- المديرية الفرعية للبنى التحتية وتطوير البرمجيات.
وتضم مكتبين (2 :

2- المديرية الفرعية لاستغلال الأنظمة المعلوماتية
والتوثيق؛ و تضم مكتبين (©2 :

- مكتب استغلال الأنظمة المعلوماتية.

المادة 4: تشمل مديرية الإدارة والمالية ما يأتي :
المجلس. وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب شؤون أعضاء المجلس.

2- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتضم
مكتبين (2 :

3- المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتضم
مكتبين (2 :

- مكتب الوسائل العامة والصفقات العمومية.

المادة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شؤال عام 1444 الموافق 27 أبريل
سنة 2023.

عن الوزير الأول

وزير المالية
لعزيز فايد

بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

