Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-100 ممضي في 14 مارس 2016
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-490 ممضي في 04 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 المؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 11
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 06 يوليو 2017، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-101 ممضي في 14 مارس 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 9
  Summary: يحدد قائمة المنصب العليا في المصالح الخارجية لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 15
  Summary: يحدد نماذج التصريح بالنزاهة والتصريح بالترشح والتصريح بالاكتتاب ورسالة التعهد والتصريح بالمناول.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 35
  Summary: يحدد كيفيات التسجيل والسحب من قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من المشاركة في الصفقات العمومية.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 36
  Summary: يحدد كيفيات الإقصاء من المشاركة في الصفقات العمومية.

  Title: قرار ممضي في 12 يناير 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 20 غشت 2017، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 12 يناير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 مارس 2016
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 38
  Summary: يحدد معايير تأسيس الاتحادية الرياضية الوطنية.

  Title: نظام رقم 16-01 ممضي في 06 مارس 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 39
  Summary: يعدل ويتمم النظام رقم 07-01 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة.


Content:

Year: 2016, Number: 017
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 7جمادى الثانية مام 1437ه

6 مارس_سنة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 16- 100 مؤرخ في 5 جمادي الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016,. يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة المجاهدين س38طزظظ9-0000-5900[000000[5[55[7--(زط5ططط 10 10 1 11 0
مرسوم تنفيذي رقم 101-16 مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016 يحدد قائمة المناصب العليا
في المصالح الخارجية لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا
الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها

اسيم رئاسيّة مؤّرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام قضاة تي 12
م راسي مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التربية الوطنية ص ص م

اسيم رئّاسيَّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للصحة
والسكان فى الولايات ص ص ص ص ا

م رئاسي مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الاتصال صصص ص ع

مرسومان رناسيَّان مؤْرخان في 19 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان تعيين نا

م رئاسي مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين رؤساء محاكم إدارية... 14

م راسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير


7 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6مارس _سنة 2016م

اسيم رئاسيَّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن

م رئاس مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرة دراسات بوزارة

قرار مؤؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق 19 ديسمبر سنة 2015, يحدد نماذج التصريح بالنزاهة والتصريح بالترشح
والتصريح بالاكتتاب ورسالة التعهد والتصريع بالمناول ممم م م مم ممم مم ممعم ممم ممم مع ممم ممم 15

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق 19 ديسمبر سنة 2015, يحدد كيفيات التسجيل والسحب من قائمة
المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من المشاركة فى الصفقات العمومية ممم ميم مم ممم ممم في 350

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق 19 ديسمبر سنة 2015, يحدد كيفيات الإقصاء من المشاركة في الصفقات

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 25 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 5 مارس سنة 2016 ,؛ يحدد معايير تا
الاتحادية الرياضية الوطنية وم مم م مع ع م م مم م م ممم م مم ممع عع م ممم م مع ممم عع مم م ممم ع مم ممم ممم ممم فيه 38

نظام رقم 01-16 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016, يعدل ويتمم النظام رقم 01-07 المؤرخ
في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة ل


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

7ه

7 جمادى الثانية
6 مارس_سنة 2016م

تنفيذي رقم 100-16 مؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المجاهدين»

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-11
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة
1991 الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمن إنشاء مفتشية عامة فى وزارة المجاهدين
وتحديد تنظيمها ومهامهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

المجاهدين؛
المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة

- الأمين العام. ويساعده مدير دراسات. و يلحق به
والاتصال.

- رئيس الديوان. ويساعده خمسة (5) مكلفين
بالدراسات والتلخيص, يكلفون بما يأتي :

- تحضير الملفات المتعلقة بمشاركة الوزير في
النشاطات الحكومية وتلك الخاصة بالعلاقات مع
البرلمان وتنظيمهاء

-تحضير نشاطات الوزير وتنظيمها في مجال
العلاقات العامة

-تنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
ومتابعتهاء

-تنظيم علاقات الوزير مع مختلف الم ات
العمومية والمنظمات والجمعيات.

-التكفل با لتشريفات والمراسم وحفلات إسداء
التكريمات,

- تحضيرا ائل والبرامج المرتبطة بنشاطات
القطاع.

-المفتشية العامة.؛ التي يحدد تنظيمها
وسيرها بموجب مرسوم تنفيذي.

- الهياكل الآتية :

- مديرية التراث التاريخى والثقافى.

- مديرية الحماية الاجتماعية.

- مديرية إدارة الوسائل.

المادة 2 : مديرية التراث التاريخي والثقافي.

- المحافظة على الذاكرة الوطنيةوحمايتها
وصونهاء

- حماية مآشر ور موز المقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة التحرير الوطني؛

- إعداد البطاقية التاريخية للأعياد الوطنية
والتواريخ المخلدة لأحداث ثورة التحرير الوطني؛

- ضمان متابعة نشاطات المؤسسات تحت الوصاية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني.


7ه

7 جمادى الثانية
16 سنة 016
مارس :

- تشجيع الدراسات التاريخية والأشخاص الذين
بإمكانهم تقديم مسا همتهم في مجال المحاذ ظة على
لذاكرة الوطنية,

- ضمان متابعة وترقية الإنتاج الفني السمعي
بصري والمكتوب ذي الصلة بالمقاومة الشعبية والحركة
لوطنية وثورة التحرير الوطنيء

- تعريف الأجيال الصاعدة بتاريخ ومبادئ وقيم
لمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير
- المبادرة بكل الأعمال الرامية إلى التعبئة
والتوعية حول أهمية المقاومة الشعبية والحركة
لوطنية وثورة التحرير الوطنيء
َ على تنظيم المعارض واللتقيات
والمنتديات والأيام الوطنية حول المقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني.

- اتخاذ التدابير الهادفة إلى عصرنة النشاط
المتحفة وترقيته من خلال استخدام الوسائل
التكنولوجية الحديثة وفقا للمعايير المعمول بها في هذا
المجال.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرمية لحماية الرموز والمآثر
التاريخية. وتكلف على الخصوص بما يأتي:

- السهر على حماية المآثر التاريخية والمعالم
المتعلقة بثورة التحرير الوطني من خلال جردها

- متابعة عملية إقامة مقابر الشهداء والمعالم
التاريخية والتذكارية وصيانتها ومسك بطاقيتهاء

- تكريم الشهداء والمجاهدين وتشريفهم بالأوسمة
والنياشين والتكفل بالمراسم المرتبطة بهاء

- الإشراف على نقل جثامين المجاهدين من الخارج
وما بين الولايات ودفنهم.

- الإشراف على عملية نقل وإعادة دفن رفات

- التكفل بمراسم دفن وإعادة دفن رفات الشهداء
ومجاهدي ثورة التحرير الوطنيء

- تشجيع الجمعيات ذات الطابع التاريخي

ب ) المديرية الفرعية للتوجيه والتنشيط. وتكلف

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- إعداد ومتابعة البرامج والفعاليات المتعلقة
بتخليد وإحياء الأيام والأعياد الوطنية والمناسبات
التاريخية وإعداد حصائل نشاطهاء

- إعداد وضبط ر زنامة اللجنة الوطنية المكلفة
بتحضير حفلات إحياء الآيام والأعياد الوطنية ومسك

- مسك بطاقية تسمية أو إعادة تسمية المؤسسات
والأماكن والمبانى العمومية بأسماء الشهداء أو
المجاهدينالمتوفين أو بأحداث أو تواريخ متعلقة
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير

- ضمان متابعة نشاطات اللجنة الوطنية واللجان
الولائية للتسمية وإعادة التسمية.

- ضمان متابعة أشغال اللجان المتعلقة بالحفاظ
على التراث التاريخي والثقافي.
النشاطات المتحفية. وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- ضمان متابعة الأشغال والنشاطات العلمية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني؛

- الإشراف على تنظيم الندوات والملتقيات
والأيام الدراسية الخاصة بالتاريخ المرتبط بالمقاومة
الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطنيء

- الإشراف على تنظيم مسابقة جائزة أول نوفمبر
4 وكذا المسابقات ذات الصلة بحماية التراث
التاريخى والثقافي,

- العمل على عصرنة المؤسسات المتحفية وضمان
متابعة مهامها وتطويرها.

د ) المديرية الفرعية للدراسات والتوثيق السمعي

- تشجيع الدراسات المتعلقة بترقية الموروث

التاريخي وتثمينه.

-ضمان متابعة طبع وإعادة طبع وترجمة
الإصدارات والمؤلفات المتعلقة بالمقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطنيء

- الإشراف على جمع الشهادات الحيَّة وتسجيلها

وتصنيفها وجعلها في متناول الباحشين والمؤرخين
والطلبة.


- الإشراف على ضبط وجرد وتوزيع الإصدارات
والمطبوعات والملصقات وكذا المقتنيات الفنية ذات
الصلة بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وشورة
التحرير الوطني؛

- الإشراف على جمع وتسجيل المصادر التاريخية
المتعلقة بسير رموز ثورة التحرير الوطني وأحداثها
باستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- ضمان متابعة الإنتاج السمعى البصري المتعلق
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير
الوطني وترقيته.؛

- مسك البطاقية التاريخية للشهداء والمجاهدين
والرموز وكذا الأحداث التاريخية المتعلقة بالمقاومة
الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني.
المادة 3 : مديرية المتح. وتكلف على الخصوص

- دراسة ملفات مختلف المنح؛

-ضمان متابعة تطبيق الإجراءات ا لمتعلقة

- تحضير التقديرات المالية المتعلقة بالمنح وضمان

- ضمان متابعة ومراقبة العمليات اللامركزية

- تنسيق نشاطاتها مع المصالح المختصة لضمان
تسيير مختلف المنح وصرفهاء
-الدراسةوالفصلفىالطعونالمتعلقة
بالمعطوبين وذوي الحقوق»
- إعداد الرزنامة الوطنية المتعلقة بأشغال اللجنة
المنح؛
السيارات ومراقبتها.

أ) المديرية الفرعية للمعطوبين والطعون. وتكلف
- إرسال البطاقيات المحاسبية للدقع إلى كل
الخزائن الولائية وضمان متابعتهاء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

7ه

7 جمادى الثانية
6مارس _سنة 2016م

- دراسة وتسوية حالات الإزدواجية والجمع بين
- دراسة ملفات الطعون المتعلقة بنسبة العطب
وكذا مقررات تخصيص أو رفض المنح.

ب) المديرية الفرعية لذوي الحقوق. وتكلف على

- دراسة وتصفية ملفات منح ذوي حقوق الشهداء
والمجاهدين وكذا ملفات ضحايا الألغام التفجرة
والضحايا المدنيين.

- دراسة وتصفية المنح المحولة وضمان تقسيمها
لفائدة ذوي الحقوق»

- ضمان مراقبة وتحيين قاعدة المعطيات المركزية

المادة 4 : مديرية الحماية الاجتماعية. وتكلف على

- ضمان متابعة وترقية تقديم الخدمات الاجتماعية
لفائدة المجاهدين وذوي الحقوق»

- برمجة فترات الراحة لفائدة المجاهدين وذوي
لحقوق في مراكز الراحة.

- ضمان المتابعة والتكفل الطبي بالمجاهدين وذوي
لحقوق على مستوى مؤسسات و هياكل الصحة التابعة
للدولة.
لاجتماعية التابعة للقطاع.

- ضمان متابعة وتنشيط اللجان الولائية المكلفة
بالحماية والترقية الاجتماعية للمجاهدين وذوي
لحقوق ؛

-السهر على تزويد المجاهدين وذوي الحقوق
لمعوقين بالأجهزة واللواحق الضرورية والعمل على
تحسينها والبحث على تطويرهاء

- استغلال ومراقبة البيانات والفواتير الخاصة
بالمجاهدين وذوي الحقوق في مجال العلاج والضمان
الاجتماعى والنقل.

أ) المديرية الفرعية للحماية الطبية. وتكلف على

- ضمان المتابعة والتكفل الطبي بالمجاهدين وذوي
الحقوق على مستوى مؤسسات و هياكل الصحة التابعة
للدولة.


7 جمادى الثانية
6 مارس _سنة 2016م

7ه

- استغلال و مراقبة البيانات والفواتير الخاصة

ب) المديرية الفرعية للترقية الاجتمامية. وتكلف

- دراسة تقارير اللجان الولائية المكلفة بالحماية
والترقية الاجتماعية للمجاهدين وذوي الحقوق
وتقييمها؛

- ضمان متابعة ملفات تقاعد المجاهدين وذوي
الحقوق بالتنسيق مع الصندوق الوطني للتقاعد
والصندوق الوطني الخاص بغير الأجراء؛

- ضمان متابعة ملف النقل الخاص بالمجاهدين
وذوي الحقوق»
التعلقة بسيارات الأجرة والمقاهي ومحلات بيع
المشروبات ومحلات بيع التبغ.

- ضمان برمجة المجاهدين وذوى الحقوق للاستفادة

من خدمات مراكز الراحة للمجاهدين.

- السهر على السير الحسن للمراكز المكلفة
بالحماية الاجتماعية من خلال متابعة ومراقبة وتقييم
نشاطاتهاء

للنشاطات التاريخية والثقافية والترفيهية وضمان
- متابعة نشاطات تزويد المجاهدين وذوي الحقوق
بمختلف أجهزة العطب ولواحقها .

المادة 5 : مديرية التنظيم والبطاقية والمعلوماتية.
وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع بالتنسيق مع المصالح
المعنية المختصة و العمل على تحسين المنظومة القانونية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- ضمان متابعة القضايا القانونية والمنازعات
التي تكون الوزارة طرفا فيهاء

- اتخاذ كل التدابير الرامية إلى تنظيم الأرشيف
والتوثيق الخاص بالوزارة وتصنيفه وحفظه طبقا
للتنظيم المعمول به؛

- ضمان متابعة ومراقبة البطاقية الوطنية
للشهداء والمجاهدين وذوي الحقوق بالتنسيق مع المصالح

- اتخاذ كل التدابير والأعمال الرامية إلى عصرنة
الإدارة المكلفة بالمجاهدين وتطوير شبكات تبادل
المعلومات وتشجيع استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في القطاع

- استغلال المعطيات المتعلقة بالقطاع و معالجتها
وتثمينها وفق المعايير المعمول بها في هذا الميدان.ء

- ترقية المنظومة الإحصائية للقطاع بالتنسية
مع المصالح المعنية والسهر على تحيينها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية للتنظيم والتوثيق والارشيف.

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالقطاع بالتنسيق مع المصالح

- إبداء الآراء والملاحظات المتعلقة بمشاريع
النصوص التي تبادر بها القطاعات الأخرى.
بالقطاع وتحيينهاء

- دراسة ملفات الشؤون القانونية المتعلقة
بالقطاع ومتابعتهاء

- معالجة المنازعات التي تكون الوزارة طرفا فيهاء

- دراسة عرائض المواطنين وتوجيهها إلى المصالح

- ضمان تسيير مكتبة الوزارة؛

- إعداد النشرة الرسمية للقطاع.


ب) المديرية الفرمية للبطاقية. وتكلف على
العضوية في جيش التحرير الوطني والمنظمة المدنية

- ضمان تسيير البطاقية المركزية واللامركزية
للشهداء والمجاهدين وذوي الحقوق وتحيينهاء

- معالجة ملفات طلبات التعديل المادي لبطاقة
العضوية في جيش التحرير الوطني والمنظمة المدنية

ج) المديرية الفرصية للمعلوماتية والإحصاء.
وتكلف على الخصوص بما يأتي :

-ضمان تسيير بنك المعطيات الخاص بالقطاع
وتحييثة؛

- وضع الشبكة المعلوماتية الداخلية للقطاع
والسهر على تسييرهاوتطويرها وفقا للمعايير

- ضمان تسيير الموقع الرسمي للوزارة وتحيينه.

- وضع المنظومة الإعلامية وجمع المعطيات
الإحصائية والدراسات المرتبطة بنشاط القطاع والسهر
على تحيينها واستغلالها وتوزيعها.

المادة 6 : مديرية إدارة الوسائل. وتكلف على

- تحديد وتوفير كل الوسائل البشرية والمالية
والمادية الضرورية لتسيير الإدارة المركزية والمصالح
الخار جية والمؤسسات تحت الوصاية.

- إعداد وتنفيذ مخططات التسيير والتكوين
وتجديد معارفهم؛

- إعداد ميزانيتي ا لتسيير والتجهيز وضمان

- مسك المحاسبة المتعلقة بالالتزامات الخاصة
بمصاريف التسيير والتجهيزء

- ضمان تسيير وحماية الأملاك المنقولة
والعقارية التابعة للإدارة المركزية والمصالح الخارجية
والمؤسسات تحت الوصاية وصيانتهاء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

7ه

7 جمادى الثانية
6مارس _سنة 2016م

- السهر على مطابقة إجراءات إبرام الصفقات
العمومية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية وتنفيذه
وضمان متابعته.

-تنظي يات التوظيف والامتحانات
والمسابقات المتعلقة بمستخدمي القطاع والإشراف عليها
وضمان حسن سيرها ء

- تقييم الاحتياجات من الوسائل البشرية
الضرورية للإدارة المركزية والمصالح الخارجية
والمؤسسات تحت الوصاية.

- ضمان تسيير المسار المهني لمستخدمي الإدارة

- ضمان التكوين المستمر لتحسين مستوى

تخدمي الإدارة المركزية والمصالح الخارجية
والمؤسسات تحت الوصاية.

- المساهمة في إعداد القوانين الأساسية

ب) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتكلف

- تقدير الاحتياجات المالية السنوية للقطاع؛

- إعداد وتنفيذ العمليات المرتد تبطة بميزانيتي
والتسيير للإدارة المركزية.

- إعداد الحساب الإداري للوزارة وفق الأحكام
القانونية والتنظيمية المعمول بهاء

- استغلال التقارير الصادرة عن أجهزة الرقابة

ج) المديرية الفرمية للوسائل العامة. وتكلف على

- تقدير احتياجات القطاع من التجهيزات وإعداد
برامج الاستشثمار السنوية والمتعددة السنوات وضمان
متابعتها وتنفيذهاء


7ه

7 جمادى الثانية
16 سنة 016
مارس :

- اقتناء وجرد وتسيير الأملاك المنقولة

- إعداد مختلف دفاتر الشروط ومشاريع
الصفقات وضمان متابعتها وتنفيذها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

- ضمان المتابعة المنتظمة للمشاريع والأشغال

- ضمان التنظيم اللوجستي للتظاهرات
والتنقلات التي تتم في إطار العمل.
للوزير.

المادة 7 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
المجاهدين في مكاتب بقرار مشترك بين وزير المجاهدين
ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في

المادة 8 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة
الملجاهدين على مؤسسات القطاع. كل فيما يخصه.
الصلاحيات والمهام المسندة إليهافي إطار الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4- 264 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية

في وزارة المجاهدين.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 14 مارس سنة 2016.
عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 101-16 مؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016, يحدد قائمة
المناصب العليا في المصالح الخشارجية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها.

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-99 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل سنة 1999
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح اللامركزية
للإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية وشروط الالتحاق
بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-09 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 وال"متضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعى للولاية.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا في المصالح الخارجية لوزارة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة وشروط الالتحاق بهذه
المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2: تحدد قائمة المناصب العليافى
المصالح الخارجية لوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛ كما يأتى :


ب الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 3: يعين روساء المصالح :

- المتصرفين الرئيسيين المرسمين.؛ على الأقل, أو
رتبة معادلة., الذين يبشبتون ثلاث (3) سنوات من

- المقتصدين الرئيسيين والمقتصدين والمتصرفين
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-النفسائنيين العياديين أو التربويين أو في
تصحيح النطق والتعبير اللغوي من الدرجة الثانية
والمهندسين الرئيسيين في الإعلام الآلي, المرسمين على
الأقل, أو رتبة معادلة؛ الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
من الأقدمية بصفة موظف.

-النفسانيين العياديين أو التربويين أو في
تصحيح النطق والتعبير اللغوي من الدرجة الأولى
و أساتذة التعليم التخصص الرئيسيين وأساتذة
لتعليم الملتخصص ومعلمي التعليم الملتخصص الرؤساء
أو الرئيسيين والمساعدين الاجتماعيين الرؤساء أو
لرئيسيين والوسطاء الاجتماعيين الرؤساء أو
لرئيسيين ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي أو رتبة
معادلة؛ الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

- المربين المشتخصصين الرؤساء ومهندسي
لتطبيق في الإعلام الآلي أو رتبة معادلة.؛ الذين
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

والوسائل. من بين :

- المتصرفين الرئيسيين المرسمين, على الأقلء أو

- المقتصدين الرئشيسيين أو المقتصدين
أو المتصرفين أو رتبة معادلة. الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

7ه

7 جمادى الثانية
6مارس _سنة 2016م

2) بعنوان المكاتب الآخرى. من بين :

- النفسانيين العياديين أو التربويين أو في
تصحيح النطق والتعبير اللغوي من الدرجة الثانية
والمهندسين الرئيسيين في الإعلام الآلي؛ المرسمين على
الأقل. أو رتبة معادلة.,

-النفسانيين العياديين أو التربويين أو في
تصحيع النطق والتعبير اللغوي من الدرجة الأولى.
و أساتذة ‎١‏ لتعليم المت خصص الرئيسيين. وأساتذة
لتعليم الملتخصص., ومعلمي التعليم المتخصص الرؤساء
أو الرئيسيين, والمساعدين الاجتماعيين الرؤساء أو
لرئيسيين, والوسطاء الاجتماعيين الرؤساء أو
لرئيسيين. ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي أو
رتبة معادلة. الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية
المادة 5 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة
باللناصب العليا المذكورة في المادتين 3 و 4 أعلاه؛ وفقا
للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

سس | مسد

رئيس مصلحة اا

الفصل الرابع
إجراءات التعيين

المادة 6 : يتم التعيين في المنصبين العاليين
لرئيس مصلحة ورئيس مكتب. . المنصوص عليهما في
هذا المرسوم, بقرار من الوزير المكلف بالتضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ بناء على اقتراح من
مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية.

المادة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين
لصلاحيات الهياكل المعنية.


7ه

7 جمادى الثانية
6 مارس _سنة 2016م

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية
المادة 8 : تفيد الموظفون المعينون بصفة

قانونية في المناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه
عند تاريخ صدور المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. والذين لا يستوفون شروط
التعيين الجديدة؛ من الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب
هذا المرسوم إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي

المادة 9 : مع مراعاة السلطة التقديرية للسلطة

مرسوم راسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيدة والسَّيد الآتي اسماهما بصفتهما رئيسي
المجلسين القضائيين الآتيين :

- نصر الدين عمران.

7

مرسومان رئاسيّان مؤْرُخان في 19 جمادى الأولى عام
7 الموافق 28 قبراير سنة 2016, يتضمّنان
إنهاء مهام نواب عامين لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السنّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نوابا عامين لدى
المجالس القضائية الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 1

أعلى.

المادة 10: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.؛ لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم
76-9 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1419 الموافق 11
أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 14 مارس سنة 2016.

عبد المالك سلال

مجلس قضاء تيارت :
- محمد شملال.
مجلس قضاء سطيفا :
- عبد الحميد رويني.
مجلس قضاء سعيدة :
- عبد القادر فارس.
مجلس قضاء معسكر :
- محمد مصمودي.
مجلس قضاء سكيكدة :

- مختار مهيدة.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبين عامين

مجلس قضاء بجاية :

- محمد حمادو.
مجلس قضاء الجزائر :


2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 19 جمادى الأولى عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان
إنهاء مهام رؤساء محاكم إدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء المحاكم
الإدارية الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- نور الدين جزول. ببشارء

- حضري واضح. بتلمسان.

- الحاج خديمي.؛ بتيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدتين الآتي اسماهما بصفتهما رئيستي

- رشيدة هواريء, بوهران.

7
مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437

الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيدة والسّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاةء
لإحالتهم على التقاعد :

- أحمد طالب. مستشار بالجلس القضائي

- ابن حواش بلقاسم. بمحكمة غليزان؛
- علي بدوي, بمحكمة الجزائر,

7ه

7 جمادى الثانية
6مارس _سنة 2016م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيد رشيد بوملطة.؛ بصفته قاضيا بمحكمة

سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهىء
ابتداء من 30 يونيو سنة 2015, مهام السّيد عابد نوار.
بصفته قاضيا في محكمة سيدي علي؛ بسبب الوفاة.
7

مرسوم راسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
والعلاقات الدولية بوزارة التربية الوطنية.
7

مراسيم رئاسيّة مؤْرغة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016,؛ تتضمّنْ إنهاء مهام
مديرين للصحة والسكان في الولايات.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى

مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للصحة

والسكان في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما
- مصطفى قاصب, في ولاية تيزي وزو»

- عبد الناصر بودعة.؛ فى ولاية سعيدة.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السَيد عبد الرحيم يعلى. بصفته مديرا للصحة
والسكان في ولاية الجزائر. بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السَّيد عزوز عساسي.؛ بصفته مديرا للصحة
والسكان فى ولاية قسنطينة.


7ه

7 جمادى الثانية
6 مارس _سنة 2016م

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى

مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للصحة

والسكان في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما
- عمر حديدي. في ولاية تندوف.ء

- عبد الحميد على بشيرء فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للصحة
والسكان في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الغني فريحة. في ولاية الطارفء

- علي إتيم؛ في ولاية تيسمسيلت.

- محمد ميراوي. في ولاية غليزان.

7

مرسوم راسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 258 فبراير سنة 2016 يتضمن إنهاء مهام
ثائبة مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السَّيدة فوزية بن دالي. بصفتها نائبة مدير
للتكوين بوزارة الاتصال. لتكليفها بوظيفة أخرى.
1

مرسومان رتاسيَّان مؤْرخان في 19 جمادى الأولى عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان
تعيين نائبي مدير بوزارة العدل.

لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّنْ
لقضائيين وختم الدولة بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيّن
لسّيد بلحول مزادة. نائب مدير لتطبيقات الإعلام

لآلى بوزارة العدل.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

13

مرسوم راسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن التّعيين

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِن
السّيدتان والسّادة الآتية أسماؤهم بعنوان محكمة
التنازع :

- عبد القادر الضاوي. رئيساء

- رابح بوشليط؛ محافظا للدولة.

- الهادي حمدي باشاء محافظا للدولة مساعداء

- وردية أور زدين؛ بعنوان المحكمة العلياء

- عبد الصمد بن عميرة. بعنوان المحكمة العلياء

- عبد الحميد حسن, بعنوان مجلس الدولة.

- عتيقة شريفة سكفالي؛ بعنوان مجلس الدولة.

- حسين مسعودي. بعنوان مجلس الدولة.

7*7

مرسوم راسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 258 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيّن
السّيدة والسّيدان الآتية أسماؤهم رؤساء للمجالس
القضائية الآتية :
-هوارية بومعزة.
- جمال قاسمي.
مجلس قضاء النعامة :
- عبد القادر مولاي.

7

مرسوم راسي مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 258 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين
نواب عامين لدى مجالس قضائية.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يعيِن
السّادة الآتية أسماؤهم نوابا عامين لدى المجالس
القضائية الآتية :


14 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 7 جمادى الثانية عام 1437ه
جرب ا 6مارس _سنة 2016م
- عبد الحميد رويني. - لطيفة شيخاوي.؛ بتلمسان»
مجلس قضاء تيارت : - نور الدين جزول؛ بتيارت.
ر مهيده - حضري واضح. بمعسكر.
مجلس قضاء الجزائر : :
الجزائر - كريمة بن جريوء بوهران
- جملا ملالة مرسوم راسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
جيلالي بلالة. الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين
مجلس قضاء سعيد رئيس ديوان وزير النّقل.
مجلس قضاء سكيكدة : بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
َِ شملال. الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّن
ل قضاء معسك : اليد محمد خباش, رئيسا لديوان وزير التّقل.

- عبد القادر قفارس.
7
مرسومان رناسيّان مؤْرُخان في 19 جمادى الأولى عام
1437 الموافق 28 فير اير » سنة 2016 يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيّن
السّيدان الآتى اسماهما بمجلس قضاء البيض :

- بن عومر بن خدة؛ رئيسا للمجلس.

- فريد قواسمية.؛ نائبا عاما.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيّن
السّيدان الآتى اسماهما بمجلس قضاء سوق أهراس
- بلخير مرابط؛ نائبا عاما.
7

مرسوم رئاس مؤرخ في 19 جمادى الأولى مام 1437

الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين
رؤساء محاكم إدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيّن
السّيدتان والسّادة الآتية أسماؤهم رؤساء المحاكم

الإدارية الآتية :

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 258 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير التربية في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يعيِّن
السّيد محمد بشير زيد.؛ مديرا للتربية في ولاية
سوق أهراس

7

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 258 فبراير سنة 2016؛ تتضمّن تعيين
مديرين للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للصحة والسكان
في الولايات الآتية :

- علي إتيم,؛ في ولاية الشلف.ء

- محمد ميراوي؛ في ولاية الجزائر,

- عبد الغني فريحة؛ في ولاية مستغائم؛

- محمد حمدي؛ في ولاية غليزان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِن
السّيد بن الدين سليماني؛ مديرا للصحة والسكان
في ولاية بشار.


7ه

7 جمادى الثانية
6مس سنة 016
ارس م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للصحة والسكان

- أحمد جمعىء؛ فى ولاية البليدة.

- فيصل نموشي؛ في ولاية خنشلة.

- عبد الحميد علي بشيرء في ولاية تثدوفء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيّن
السيدان الآتى اسماهما مديرين للصحة والسكان

- عبد الناصر بودعة.؛ في ولاية تيزي وزو»

- مصطفى قاصب؛ فى ولاية سعيدة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

15

مرسوم راسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 258 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين
مديرة دراسات بوزارة الاتصال.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِّن
السيدة تسعديت حواسين. مديرة دراسات بوزارة
الاتصال.

ل

مرسوم راسي مؤَرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 258 فبراير سنة 2016؛ يتضمّن تعيين
مديرة التعاون والتكوين بوزارة الاتصال.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِّن
السّيدة فوزية بن دالي؛ مديرة للتعاون والتكوين
بوزارة الاتصال. ‎١‏

وزارة المالية

قرار مؤرخ قفي 7 ربيع الأول عام 7 الموافق 19
ديسمبرستنة 2015 يحدد نماذج التصريح
بالنزاهة والتصريح بالترشح والتصريح
بالاكتتاب ورسالة التعهد والتصريح بالمناول.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
المرفق العام. لاسيما المادتان 67 و143, المطة 1 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدد نماذج
رسالة التعهد والتصريح بالاكتتاب والتصريح
بالنزاهة.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 67 و143,
المطة 1 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه؛ تحدد نماذج التصريح بالنزاهة
والتصريح بالترشح والتصريح بالاكتتاب ورسالة
التعهد والتصريح بالمناول كما هو مبين في الملاحق 1
و2 و3 و54 المرفقة بهذا القرار.

المادة 2 : يلغى القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق
9 ديسمبر سنة 2015.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 7جمادى الثانية مام 1437ه

6 مارس_سنة 2016م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
الملحق الأول
نموذج التصريع بالنزاهة

1/ تحديد المصلحة المتعاقدة :

3/ تقديم المرشح أى المتعهد :

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد الممضي الذي له الصفة للالتزام باسم الشركة عند إبرام الصفقة
العمومية :
باسمه ولحسابه [_]

باسم و لحساب الشركة التي يمثلها [_ |

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 17-17-15 للمؤسسات الأجنبية : ممم مم م عم مم مم مع مم مم مم م مم مم مم م عه مم مم مم ممم مم مم مع ممم م ممم عم مم مم مع ممم ممم مم مم ممق ممم

4/ تصريح المرشح أى المتعهد :

أصرح بأنه لم أكن أنا شخصياء ولا أحد من مستخدمي أو ممثلين عني. محل متابعات قضائية بسبب

الرشوة أو محاولة رشوة أعوان عموميين.

اا نملا


7 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 17

6مارس _سنة 2016م

في حالة الإيجاب (وضح طبيعة هذه المتابعات, و القرار المتخذ و ارفق نسخة من الحكم) :

التزم بعدم اللجوء إلى أي فعل أو مثناورة ترمي إلى تسهيل أو تفضيل دراسة عرضي على حساب المنافسة
بصفة مباشرة أو غير مباشرة. إما لنفسه أو لكيان آخر. مكافاةة أو امتياز مهما كانت طبيعته.
بمناسبة تحضير صفقة عمومية أو ملحق أو التفاوض بشأن ذلك أو إبرامه أو تنفيذه أو مراقبته.

أصرح أني على علم أن اكتشاف أدلة خطيرة ومطابقة لانحياز أو فساد. قبل أو أثناء أو بعد إجراء

أشهد بأن المعلومات المذكورة أعلاه صحيحة تحت طائلة التعرض لتطبيق العقوبات
المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون العقوبات. المعدل والمتمْم.

إمضاء المرشح أو المتعهد

ملاحظات هامة :
- ضع العلامة («) في الخانة المناسبة.
- يجب ملء كل الخانات المناسبة.

- في حالة التحصيص, يقدم تصريح واحد لكل الحصص. ويجب ذكر رقم الحصة أو أرقام الحصص في الفقرة

- عندما يكون المرشح أو المتعهد شخصا طبيعياء يجب عليه تكييف الفقرات المتعلقة بالشركات. مع المؤسسات


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 7جمادى الثانية مام 1437ه

6 مارس_سنة 2016م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
الملحمق الثاني
نموذج التصريع بالترشح

1/ تحديد المصلحة المتعاقدة :

3/ موضوع الترشح :
[] نم[
في حالة الإيجاب :

أذكر أرقام الحصص المعنية و كذا تسمياتها :

4/ تقديم المرشح أ المتعهد :

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد الممضي الذي له الصفة للالتزام باسم الشركة عند إبرام الصفقة
العمومية :
باسمه واحسابه [_]

باسم ولحساب الشركة التي يمثلها [_]

1-4/ مرشح أو متعهد بمقرده[_] :

تسمية الشركة ب

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 17-17-15 للمؤسسات الأجنبية : ممم مم م م ممم ممم ممم م ممم ممم م ممم ممه ممم م ممم ممم م ممه مم ممع مم م مم م ممم مه مم مم ممه ممم م مم مقف


7 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 19
لامارس سنة 2016م جري ية للجمهوريّة الجزائري

2-4/ مرشح أى متعهد عضى تجمع موقت لمؤسسات[_]:
تجمع بالتشارك [_] بالتضامن [_]

عدد أعضاء التجمع (بالأعداد وبالحروف) : ممعم مام مم ممم عم ع عم مم م م ممم مم ممم عم م عم مم مم م ع عم م مم مم ممم مم م عم ممم ممم مم ممم مم عع عم مم مم ممعم

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 17-17-15 للمؤسسات الأجنبية : ممم مم م م ممم ممم ممم م ممم ممم م ممم ممه ممم م ممم ممم م ممه مم ممع مم م مم م ممم مه مم مم ممه ممم م مم مقف

هل الشركة وكيل للتجمع؟: لا | نعم لآ
عضو التجمع : (يقوم كل أعضاء التجمع بنفس الاختيار) .

- يمضي التصريح بالاكتتاب ورسالة التعهد وعرض التجمع بصفة منفردة وكل التعديلات التي قد تطراً
على الصفقة العمومية بعد ذلك [_] أو.

- يعطي توكيلا لأحد أعضاء التجمع.؛ طبقا لاتفاق التجمع. لإمضاء باسمه ولحسابه التصريع بالاكتتاب
ورسالة التعهد وعرض التجمع وكل التعديلات التي قد تطراً على الصفقة العمومية بعد ذلك [_ |

في إطار تجمع بالشراكة. توضح الخدمات التي تنفذ من طرف كل عضوء مع تحديد رقم الحصة أو الحصص

5 / تصريع المرشع أو المتعهد :

يصرح المرشح أو المتعهد أنه غير مقصى أو ممنوع من المشاركة في الصفقات العمومية :

- لرفضه استكمال عرضه أو لكونه تنازل عن تنفيذ صفقة عمومية.؛


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 7جمادى الثانية مام 1437ه

6 مارس _سنة 2016م

- لكونه فى حالة إفلاس أو تصفية أو توقف عن النشاط. أ نه محل اجراء يتعلق باحدى هذه
في ل 3 عن و إجراء ب بإحدى
الوضعيات.

- لكونه كان محل حكم قضائي حاز قوة الشيء المقضي فيه بسبب مخالفة تمس بنزاهته المهنية.
- لقيامه بتصريح كاذب

- لكونه مسجلا في قائمة المؤسسات المخلّة بالتزاماتهاء

- لكونه مسجلا في قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من المشاركة في الصفقات العمومية.

-لكونه مسجلا في البطاقية الو طنية لمرت تكبي الغش؛ مرت تكبي المخالفات الخطيرة للتشريع وا لتنظيم في
مجال الجباية والجمارك والتجارة؛

- لكونه كان محل إدانة من طرف العدالة بصفة نهائية بسبب مخالفة خطيرة لتشريع العمل والضمان
الاجتماعى,؛

- لكونه مؤسسة أجنبية أخلّت بالتزامها بالاستثمار.

- لكونه لا يستوفي واجباته الجبائية وشبه الجبائية, و تجاه الهيئة المكلفة بالعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى,؛ عند الاقتضاء؛ بالنسبة للمؤسسات
الخاضعة للقانون الجزائري والمؤسسات الأجنبية التى سبق لها العمل بالجزائر,

- لكونه لا يستوفي الإبداع القانوني لحسابات شركته. فيما يخص الشركات الخاضعة للقانون الجزائري.

لا لا نتملا

يصرح المرشح أو المتعهد أنه ليس في حالة تسوية قضائية و أن صحيفته للسواء بق القضائية الصادرة منذ
أقل من ثلاثة أشهر ء ‎٠‏ تحتوي على الإشارة "'لاشيء ". وفي خلاف ذلك؛ يرفق العرض بنسخة من الحكم القضائي
وصحيفة السوابق القضائية . في حالة ما إذا كانت المؤسسة محل تسوية قضائية أو صلح ‎٠‏ يصرح المرشح
أو المتعهد أنه مسموح له بمواصلة نشاطه.

يصرح المرشح أو المتعهد أنه :
- مسجل في السجل التجاري [_] أو؛
- مسجل في سجل الصناعة التقليدية والحرف فيما يخص الحرفيين الفنيين [_] أو

- يحوز على البطاقة المهنية للحرفي[_] أوء

- في وضعية أخرى [_ ] (وضح ذلك) : مي

الصادر عن

ا ا ل ال


لمعم ملاعم لفقلا الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 2

6مارس _سنة 2016م

يصرح المرشح أو المتعهد أنّّه لا توجد امتيازات و//أو رهون حيازية و//أو رهون منقولة و//أو رهون عقارية

الا نملا

في حالة الإيجاب (أذكر طبيعتها وارفق هذا التصريح بنسخة من قائمتها الصادرة عن سلطة مختصة : ا

يصرح المرشح أو المتعهد أنه لم يحكم على الشركة لارتكابها مخالفة؛ تطبيقا لأحكام الأمر رقم 03-03 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة أو تطبيقا لكل إجراء آخر

ا نملا

يصرح المرشح أو المتعهد وحده أو في تجمع أنه يمتلك القدرات الضرورية لتنفيذ الصفقة العمومية ويقدم
من أجل ذلك الوثائق المطلوبة من طرف المصلحة المتعاقدة في دفتر الشروط (أذكر فيما يأتي الوثائق

يصرح المرشح أو المتعهد أن :

- الشركة مؤهلة و//أو معتمدة من إدارة عمومية أو هيئة متخصصة لهذا الغرض, إذا كان ذلك منصوصا

الا نملا

في حالة الإيجاب : (أذكر الإدارة العمومية أو الهيئئة اامتخصصة التي أصدرت الوثيقة ورقمها وتاريخ
إصدارها و تاريخ انتهاء صلاحيتها) : مممام م عه مم عم عم ممم مم م مم م عم ع مم م ممم م قم مع مم مم مم م ممم ع عم عم مع ممم ممم عع مع مم مم ممه مع م م ممق


2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 لعفم الطلمة مي للققلام

6 مارس_سنة 2016م

حققت الشركة خلال ا اس س............ (أذكر القترة المعتبرة الملنصوص عليها في دفتر الشروط)

متوسط رقم أعمال سنوي : (يذكر رقم الأعمال بالحروف وبالأرقام وبدون رسوم) :
عامم ميم عع ممع مم مه ممع مم مم م م م عم عم م م مم مم م ع مم قم عم ع م ع ممع مم ممم قم م عم ع مم ع ممع مم مع م م عم عم مع ممع مع مم م مم م ممع ممع مع مم م مم ممعم ممم مقف الذي
من بينه .......... 9 له علاقة بموضوع الصفقة العمومية أو الحصة أو الحصص (أشطب العبارات غير
المفيدة)

يقدم المرشح أو المتعهد مناولا :

لال نم []

في حالة الإيجاب يملاً التصريح بالمناول.

6/ إمضاء المرشح أو المتعهد بمفرده أى كل عضى في التجمع :

أؤكد؛ تحت طائلة فسخ الصفقة العمومية بقوة القانون أو وضعها تحت التسيير المباشر للإدارة على حساب

الشركة. أن المؤسسة المذكورة لا تنطبق عليها الممنوعات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون العقوبات. المعدل والمتمْم.

ملاحظات هامة :
- ضع العلامة (*) في الخانة المناسبة.

- يجب ملء كل الخانات المناسبة.

- عندما يكون المرشح أو المتعهد شخصا طبيعياء يجب عليه تكييف الفقرات المتعلقة بالشركات مع
المؤسسة الفردية.


7 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 23

6مارس _سنة 2016م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
الملحق الثالث
نموذج التصريح بالاكتتاب

1/ تحديد المصلحة المتعاقدة :

تعيين المصلحة المتعاقدة أ أ أ أ
اسم و لقب وصفة الممضي على الصفقة العمومية

2/ تقديم المتعهد وتعيين الوكيل, في حالة التجمع :

تعيين المتعهد (إعادة كتابة تسمية الشركة كما هو مبين في التصريع بالترشع) :

تعيين وكيل التجمع :


21 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 7جمادى الثانية مام 1437ه

6 مارس _سنة 2016م

الولاية أو الولايات التي يتم فيها تنفيذ الخدمات موضوع الصفقة العمومية :

يقدم هذا التصريع بالاكتتاب في إطار صفقة عمومية محصصة :

لالإنملا

في حالة الإيجاب :

عرض أصلي []

البديل أو البدائل الآتية (توصف البدائل دون ذكر مبالغها)[_]:
الأسعار الاختيارية الآتية (توصف الخدمات موضوع الأسعار الاختيارية دون ذكر مبالغها) []: ا

4/ التزام المتعهد :

بعد الاطلاع على الوثائق المكونة للصفقة العمومية المنصوص عليها في دفتر الشروط وطبقا لشروطها
وأحكامها.

يلتزم, بناء على عرضه و لحسابه الخاص []

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 17-17-15 للمؤسسات الأجنبية : مام مم م م ممم ممم ممم م ممم ممم م ممم ممه ممم م ممه ممم م ممه مم ممع مم ممم ممم مم مم مع ممم ممم مم مم ممق ممم

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد الممضي الذي له الصفة للالتزام باسم الشركة عند إبرام الصفقة

يلزم الشركة, بناء على عرضها []


لمعم ملاعم لفقلا الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 25

6مارس _سنة 2016م

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 1-1-1-5 للمؤسسات الأجنبية : .. اي

كل أعضاء التجمع يلتزمون بناء على عرض التجمع ل]

تقديم أعضاء التجمع (يجب على كل عضو من التجمع أن يملاً هذه الفقرة. يجب على الأعضاء الآخرين أن يحرروا
هذه الفقرة في ورقة ترفق بالملحق. مع إعطاء رقم تسلسلي لكل عضو) :

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 17-17-15 للمؤسسات الأجنبية : ممم مم م عم مم مم مع مم مم مم م مم مم مم م عه مم مم مم ممم مم مم مع ممم م ممم عم مم مم مع ممم ممم مم مم ممق ممم

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد الممضي الذي له الصفة للالتزام باسم الشركة عند إبرام الصفقة

في إطار تجمع بالشراكة. توضح الخدمات المنفذة من طرف كل عضو في التجمع,؛ مع تحديد رقم الحصة أو
الحصص المعنية., عند الاقتضاء :

تعيين الأعضاء طبيعة الخدمات

تسليم اللوازم المطلوبة أو تنفيذ الخدمات المطلوبة وبالأسعار المذكورة في رسالة التعهد وفي أجل
(بالأعداد وبالحروف) : ص ص 0

ابتداء من تاريخ دخول الصفقة العمومية حيز التنفيذ وحسب الشروط المحددة في دفتر الشروط

ألتزم بهذا التعهد خلال فترة صلاحية العروض.


26 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 7جمادى الثانية مام 1437ه

6 مارس _سنة 2016م

أوؤكد؛ تحت طائلة فسخ الصفقة العمومية بقوة القانون أو وضعها تحت التسيير المباشر للإدارة على حساب
الشركة؛ أن المؤسسة المذكورة لا تنطبق عليها الممنوعات االنصوص عليها في التشريع و التنظيم المعمول بهما.
اللمنصوص عليهافي المادة 216 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات. المعدل والمتمّم.

مكان وتاريخ الإمضاء

6/ قرار المصلحة المتعاقدة :

ملاحظات هامة :

- ضع العلامة («) في الخانة المناسبة.

- يجب ملء كل الخانات المناسبة.

- في حالة تجمع.؛ يقدم تصريح واحد للتجمع.
- في حالة التحصيص, يقدم تصريح لكل حصة.

- يقدم تصريح واحد لمجمل الأسعار الاختيارية.

- عندما يكون المرشح أو المتعهد شخصا طبيعياء يجب عليه تكييف الفقرات المتعلقة بالشركات مع


7 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 27

6مارس _سنة 2016م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
الملمق الرابع
نموذج رسالة التعهد

1/ تحديد المصلحة المتعاقدة :

تعيين المصلحة المتعاقدة أ أ أ أ
اسم و لقب وصفة الممضي على الصفقة العمومية

2/ تقديم المتعهد :

المتعهد بمفرده [_] :


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 لعفم الطلمة مي للققلام

6 مارس _سنة 2016م

تقدم رسالة التعهد هذه في إطار صفقة عمومية محصصة :
لانم[
في حالة الإيجاب :

أذكر أرقام الحصص وكذا تسمياتها :

4/ التزام المتعهد :

يلتزم, بناء على عرضه و لحسابه الخاص []

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 17-17-15 للمؤسسات الأجنبية : ممم مم م م ممم ممم ممم م ممم ممم م ممم ممه ممم م ممم ممم م ممه مم ممع مم م مم م ممم مه مم مم ممه ممم م مم مقف


7 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17
6 مارس_سنة 2016م م 9 لا

كل أعضاء التجمع يلتزمون. بناء على عرض التجمع [_|

تقديم أعضاء التجمع (يجب على كل عضو من التجمع أن يملأ هذه الفقرة. يجب على الأعضاء الآخرين أن
يحرروا هذه الفقرة في ورقة ترفق بالملحق, مع إعطاء رقم تسلسلي لكل عضو) :

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 1-1-1-5 للمؤسسات الأجنبية : .. :

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد المضي الذي له الصفة للالتزام باسم الشركة عند إبرام الصفقة

بعد الاطلاع على وثائق مشروع الصفقة العمومية وبعد تقدير نوع الخدمات الواجب القيام بها وتعقدها
وتحت مسؤوليتي :

- أسلّم جدولا بالأسعار وبيانا تقديريا مفصلا طبقا للإطار يب ين الواردين في ملف مشروع الصفقة. ‎٠‏ موقعين

- أخضع وألتزم إزاء (يذكر اسم المصلحة المتعاقدة) :

بتنفيذ الخدمات طبقا لشروط دفتر التعليمات الخاصة.؛ ولقاء مب مبلغ

وبكل الرسوم).

في إطار تجمع بالشراكة. توضح الخدمات المنفذة من طرف كل عضو في التجمع,؛ مع تحديد رقم الحصة أو
الحصص المعنية., عند الاقتضاء :

المفتوح لدى

29


30

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

7 جمادى الثانية عام 1437ه
6 مارس_سنة 2016م

أؤكد؛ تحت طائلة فسخ الصفقة العمومية بقوة القانون أو وضعها تحت التسيير المباشر للإدارة على حساب
الشركة. أن المؤسسة المذكورة لا تنطبق عليها الممنوعات المنصوص عليها في التشريع و التنظيم المعمول

بهما.

النصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون العقوبات. المعدل والمتمْم.

ملاحظات هامة :

- ضع العلامة (*) في الخانة المناسبة.
- يجب ملء كل الخانات المناسبة.

مكان وتاريخ الإمضاء

الإمضاء

- في حالة تجمع؛ يقدم تصريح واحد.؛ في حالة تجمع بالشراكة يوضح. عند الاقتضاء؛ رقم الحساب البنكي

- في حالة التحصيص, يقدم تصريح لكل حصة.

- يقدم تصريح واحد لمجمل الأسعار الاختيارية.

- عندما يكون المرشح أو المتعهد شخصا طبيعياء يجب عليه تكييف الفقرات المتعلقة بالشركات مع


7 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 31
6 مارس_سنة 2016م م ااا لا

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

نموذج التصريع بالمناول
1/ تحديد المصلحة المتعاقدة
تعيين المصلحة المتعاقدة
اسم و لقب وصفة الممضي على الصفقة العمومية ص
2/ موضوع الصفقة العمومية

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 17-17-15 للمؤسسات الأجنبية : ممم مم م م ممم ممم ممم م ممم ممم م ممم ممه ممم م ممم ممم م ممه مم ممع مم م مم م ممم مه مم مم ممه ممم م مم مقف

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الجزائرية
ورقم 17-17-15 للمؤسسات الأجنبية :

مبلغ رأسمال الشركة :


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 7جمادى الثانية مام 1437ه

6 مارس _سنة 2016م

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد الممضي الذي له الصفة للالتزام باسم الشركة عند إبرام الصفقة

6/ مجموع المبالغ التي تصرف بالدفقع المباشر للمناول :
أ/ المبلغ الأقصى بدون الرسوم (بالحروف والأرقام) : 0

9/ شروط الدفقع المنصوص عليها في عقد المناولة : ص

المناول طلب الاستفادة من تسبيق :
اب ا
0 تصريح المشاول :

يصرح المناول أنه يمتلك القدرات الضرورية لتنفيذ الصفقة العمومية. ويقدم من أجل ذلك الوثائق
المطلوبة من طرف المصلحة المتعاقدة في دفتر الشروط (أذكر فيما يأتي الوثائق المرفقة).

يصرح المناول أنه غير ممنوع أو مقصى من المشاركة في الصفقات العمومية حسب الشروط الملنصوص
عليها في نموذج التصريح بالترشع :

لانملا


7 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6مارس _سنة 2016م

يصرح المناول أنه ليس في حالة تسوية قضائية وأن صحيفته للسوابق القضائية الصادرة منذ أقل من
ثلاثة أشهر. تحتوي على الإشارة "لا شيء". وفي خلاف ذلك؛ يرفق العرض بنسخة من الحكم القضائي
وصحيفة السوابق القضائية. في حالة ما إذا كانت المؤسسة محل تسوية قضائية أو صلح؛ يصرح المترشح
أو المتعهد أنه مسموح له بمواصلة نشاطه.

- مسجل في السجل التجادي [ ] أوء

- له البطاقة المهنية للحرفي [_ ] أو

- في وضعية أخرى [_] (وضح ذلك) : ا

عن حيتت يي يت سه ست شار يخ ا
للمؤسسات الجزائرية والمؤسسات الأجنبية التي سبق لها العمل بالجزائر,

يصرح المناول أنه لا توجد امتيازات و/أو رهون حيازية و//أو رهون منقولة و//أو رهون عقارية مسجلة
نس نا ا

في حالة الإيجاب : (أذكر طبيعتها وارفق التصريح بقائمتها الصادرة عن سلطة مختصة) :

يصرح المناول أنه لم يحكم على الشركة لارتكابها مخالفة. تطبيقا لأحكام الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة. أو تطبيقا لكل إجراء آخر مماثل.

لانم[

يصرح المناول أنّ:

- الشركة مؤهلة و//أو معتمدة من إدارة عمومية أو هيئة متخصصة لهذا الغرض, إذا كان ذلك منصوصا

لالانم لا

33


31 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 7جمادى الثانية مام 1437ه

6 مارس _سنة 2016م

في حالة الإيجاب : (أذكر الإدارة العمومية أو الهيئة ااملتخصصة التي أصدرت الوثيقة ورقمها وتاريخ
إصدارها و تاريخ انتهاء صلاحيتها) : مامام م عه مم ممم عم مم م مم مم م عم ممم ع ممم ممم مع مم مم مم م ممم عع مع ممم ممم ممم مع ممم ع مم مم ممه مع م ممم

حققت الشركة خلال لم اس س............ (أذكر القترة المعتبرة الملنصوص عليها في دفتر الشروط)
متوسط رقم أعمال سنوي : (يذكر رقم الأعمال بالحروف والأرقام وبدون رسوم) : اي

1 قبول المناول والموافقة على شروطه للدفع :

أؤكد؛ تحت طائلة فسخ الصفقة العمومية بقوة القانون أو وضعها تحت التسيير المباشر للإدارة على حساب
الشركة؛ أن المؤسسة المذكورة لا تنطبق عليها الممنوعات الملنصوص عليها في التشريع و التنظيم المعمول

أشهد بأن المعلومات المذكورة أعلاه صحيحة تحت طائلة التعرض لتطبيق العقوبات
المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1366 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون العقوبات. المعدل والمتمْم.

حرر الات هي تلت يي يي حرر ب ................ في ص
إمضاء المثناول إمضاء المتعهد

ممثل المصلحة المتعاقدة. مختص لإمضاء الصفقة العمومية.؛ يقبل المناول ويوافق على شروطه للدفع ويشهد
أنه ليس هناك رهن حيازي لأي مستحقات تمنع الدفع المباشر للمناول. حسب الشروط المنصوص عليها
في المادة 143 من المرسوم الرئاسي رقم 15 - 247 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام.

ملاحظات هامة :

- ضع العلامة (*) في الخانة المناسبة.
- يجب ملء كل الخانات المناسبة.

- يقدم تصريح لكل مناول.
- عندما يكون المرشح أو المتعهد شخصا طبيعياء يجب عليه تكييف الفقرات المتعلقة بالشركات مع
المؤسسات الفردية.


7 جمادى الثانية
16 سنة 016
مارس :

7ه

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق 19
ديسمبر سنة 2015, يحدد كيفيات التسجيل
الممنومين من المشاركة في الصفقات العمومية.

إِنّ وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 247-15
المؤؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر
وتفويضات المرفق العام. لاسيما المادة 89 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدد كيفيات
التسجيل والسحب من قائمة المتعاملين الاقتصاديين
الممنوعين من المشاركة في الصفقات العمومية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 89 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات التسجيل و السحب من
المشاركة في الصفقات العمومية.

المادة 2: عند اكتشاف أدلة خطيرة ومطابقة
لانحياز أو فسادء قبل أو أثناء أو بعد إجراء إبرام صفقة
عمومية أو ملحق, تقوم المصلحة المتعاقدة أو ممثلها أو
كل هيئة مختصة بإرسال تقرير مفصل إلى مسؤول
الهيئة العمومية أو الوزير المعني.

يقوم مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير المعنيء
قبل الفصل في الوقائع المعروضةعليه؛ بدعوة
المتعامل الاقتصادي المعني عن طريق إرسال رسالة
موصى عليها مع طلب إشعار بالاستلام؛ لتقديم جوابه
حول الأفعال المنسوبة إليه في أجل عشرة (10) أيام.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

35

إذا لم يجب المتعامل الاقتصادي المعني في الأجل
المحدد أو لم يعط عناصر إجابة مقنعة. يمنعه مسؤول
الهيئة العمومية أو الوزير المعني؛ بصفة مؤقتة. من
هذا المقرر للمتعامل الاقتصادي المعني.

المادة 3 : يمكن المتعامل الاقتصادي المعني الطعن
آمام الجهة القضائية المختصة. في المقرر المذكور في
لمادة 2 أعلاه.

المادة 4: في حالة عدم تقديم طعن في مقرر المنع
لمؤقت من المشاركة فى الصفقات العمومية. يسجل
لمتعامل الاقتصادي المعني في قائمة المتعاملين
لاقتصاديين الممنوعين من المشاركة في الصفقات
لعمومية. بمقرر من مسؤول الهيئة العمومية أو
لوزير المعني. يبلغ هذا المقرر إلى المتعامل
لاقتصادي المعني.

رفع الطعن لديهاء يسجل المتعامل الاقتصادي المعني
لمشاركة في الصفقات العمومية, بمقرر من مسؤول
لهيئة العمومية أو الوزير المعني. ويِبلَغْ هذا المقرر
لى المتعامل الاقتصادي المعني.

ّ

المادة 5 : إذا أبطلت المحكمة المختصة المقرر
لمذكور في المادة 2 أعلاه. يرفع المنع من المشاركة في
أو الوزير المعني.

المادة 6 : يِبلّغْ مقرر التسجيل في قائمة المتعاملين
لاقتصاديين الممنوعين من المشاركة فى الصفقات
لعمومية لسلطة ضبط ا لصفقات العمومية وتفويضات
لمرفق العام؛ التي تمسك هذه القائمة.

تبلغ قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من
لمشاركة في الصفقات العمومية إلى جميع المصالح
لمتعاقدة أو تنشر فى البوابة الإلكترونية للصفقات

المادة 7: يسرى مفعول تسجيل متعامل اقتصادى
فى قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من
المشاركة فى الصفقات العمومية على كل المصالح


سٌُ الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 8 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدد
كيفيات التسجيل والسحب من قائمة المتعاملين

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق
9 ديسمبر سنة 2015.
عبد الرحمان بن خلفة
7

قرار مؤدخ في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق 19
ديسمبر سنة 5 يحدد كيفيات الإقصاء من

المشاركة في الصفقات العمومية.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 247-15
المؤؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام,؛ لاسيما المادة 75 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذى يحدد كيفيات
الإقصاء من المشاركة فى الصفقات العمومية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 75 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات الإقصاء من المشاركة في

7ه

7 جمادى الثانية
6مارس _سنة 2016م

المادة 2: يكون الإقصاء من المشاركة في
الصفقات العمومية بصفة مؤقتة أو نهائية. كما يكون

المادة 3 : يتخذ الإقصاء المؤّقت التلقائي من طرف
كل المصالح المتعاقدة. ضد المتعاملين الاقتصاديين:

- الذين هم في حالة التسوية القضائية أو الصلحء
إلا إذا أثبتوا أنهم مرخصون من قبل العدالة لمواصلة
- الذين هم محل إجراء التسوية القضائية أو
الصلح ؛ إلا إذا أثبتوا أنهم مرخصون من قبل العدالة
- الذين لم يستوفوا واجباتهم الجبائية وشبه
- الذين لم يستوفوا الإيداع القانوني لحسابات
لعدالة بسبب غش جبائي أو تصريح كاذب أو مخالفة
تمس بنزاهتهم المهنية.

لعدالة بسبب مخالفة الأحكام الآتية :

* أحكام المادتين 19 و 23 من القانون رقم 10-81
لمؤرخ في 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق بشروط تشغيل
لعمال الأجانب؛ المعدل.

*أحكامالمواد 7و13و15و16 و24 من القانون
رقم 14-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين فى مجال الضمان الاجتماعى.
المعدل والمتمم.؛

* أحكام المواد 37 و38 و39 من القانون رقم 07-88
المؤّرخ في 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

* أحكام المواد 140 و144 و149 من القانون رقم
11-0 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21
أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل. المعدل
والمتمم؛

* أحكام المادتين 24 و25 من القانون رقم 19-04
المؤرخ فى 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بتنصيب العمال ومراقبة


7ه

7 جمادى الثانية
6 مارس _سنة 2016م

المادة 4: يخص الإقصاء المؤقت التلقائي بعنوان
صفقات المصلحة المتعاقدة التى بادرت بالإجراء.؛
المتعاملين الاقتصاديين :

- الذين رفضوا استكمال عروضهم أو تنازلوا عن
بدون سيب مبررء

- الذين قاموا بتصريح كاذب

- الذين كانوا محل أول قرار فسخ لصفقاتهم تحت
مسؤوليتهم. إلا إذا أثبتوا أن الأسباب التي أدت إلى
هذا الفسخ قد زالت.

المادة 5 : يتخذ الإقصاء المؤقت من المشاركة في
الصفقات العمومية لمدة :

المادة 4 أعلاه؛
- سنة (1) واحدة؛ في حالة التسجيل في قائمة

- سنتين (2) في حالة الإدانة بصفة نهائية من

طرف العدالة بسبب مخالفة خطيرة لتشريع العمل
والضمان الاجتماعى.

- ثلاث (3) سنوات في حالتي الإدانة بصفة
نهائية من طرف العدالة بسبب مخالفة تمس بالنزاهة
المهنية وبسبب التصريح الكاذب. وفي حالة التسجيل
فى قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من
المشاركة في الصفقات العمومية.

المادة 6 : يخص الإقصاء المؤّقت التلقائي الذي يتم
بمقرر . المتعاملين الاقتصاديين المسجلين في قائمة
المؤسسات التي أخلّت بالتزاماتهاء بعد أن كانوا محل
مقررين اثنين (2) للفسخ. على الأقل. تحت مسؤوليتهم.
يِبلَغْ هذا المقرر للمتعاملين الاقتصاديين المعنيين.

المادة 7: يطبق الإقصاء النهائي التلقائي على
المتعاملين الاقتصاديين الآتي ذكرهم إل إذا تم رد
الاعتبار لهم حسب الشروط المحددة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 لال

- الذين هم في حالة إفلاس أو تصفية أو توقف
عن النشاط؛

- الذين هم محل إجراء الإفلاس أو التصفية أو
التوقف عن النشاط؛

- المسجلون في البطاقية الوطنية لمرتكبي
والتنظيم في مجال الجباية والجمارك والتجارة.

- الأجانب الذين أخلّوا بالتزامهم المحدد في
المادة 84 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015,
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : تمسك قائمة المؤسسات التي أخلّت
مسؤوليتهم على مستوى كل مصلحة متعاقدة. وتنشر
في مواقعها الإلكترونية وفي البوابة الإلكترونية

يمكن مسؤول الهيئّة العمومية أو الوزير أو
الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني أن يمدد
إقصاء متعامل اقتصادي من المشاركة في الصفقات
العمومية متخذ في الحالات المنصوص عليها في المادتين
4(الطتين 1 و2) و6 من هذا القرار. إلى كل المصالح
الاقتصادي المعني و للمصالح المتعاقدة المعنية وينشر
في مواقعهم الإلكترونية وفي البوابة الإلكترونية

المادة 9 : يكون رفع الإقصاء المؤقت من المشاركة
في الصفقات العمومية وفق نفس الأشكال التي تم بها
الإقصاء.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدد
كيفيات الإقصاء من المشاركة فى الصفقات العمومية.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق
9 ديسمبر سنة 2015.


سٌُ الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

قرار مؤَرخ في 2 ربيع الثاني مام 1437 الموافق 12
يناير سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة المالية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 12 يناير سنة 2016, تتشكل اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة المالية؛ تطبيقا لأحكام المادة 187 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
السيدتين والسادة :

الأعضاء الدائمون :

- رماضنة صديق.ء ممثل الوزير المكلف بالمالية.
رئيساء

- موساسب سماعين, ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- محرزي محمد عباس., ممثل الوزير المكلف
بالمالية.

- شاوشى حميد. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- سعال نور الدين. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية)؛

-فلواح سعيدة. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.
(المديرية العامة للمحاسبة)؛

- لحمر سمير؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
الأعضاء المستخلفون :

- قاسي عيسى سليم. ممثل الوزير المكلف بالمالية؛
- قرشي محمد ممثل الوزير المكلف بالمالية؛

- لوزري أمين عبد الحق. ممثل الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للميزانية)؛

- شريفي فوزية. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

- قرشي مولود, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

7 جمادى الثانية عام 1437ه
6 مارس_سنة 2016م

وزارة الشباب والرياخة

مام 7 الموافق 5 مارس سنة 6 ؛ يحدد

معايير تأسيس الاتحادية الرياضية الوطنية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 12 -06 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلّق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 330-14 المؤرخ
في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية
وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجيء لاسيِّما
الماذة 7 منه.؛

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 330-14 المؤرّخ في 4 صفر عام 1436
الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدّد كيفيات تنظيم
الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها
الأساسى النموذجي, يهدف هذا القرار إلى تحديد
معايير تأسيس الاتحادية الرياضية الوطنية.

الملاة 2 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء لاسيِّما القانون رقم 06-12
المؤرّخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه. تحدّد معايير تأسيس الاتحادية الرياضية

- عدد الرابطات والنوادي الرياضية.؛
--عدد حاملي الإجازات,؛

- طبيعة الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية.

- وجود هيئة رياضية دولية تُسيِّر الاختصاص


7ه

7 جمادى الثانية
6مس سنة 016
ارس م

- ممارسة الاختصاص الرياضى على الستوى
الوطنى طيلة سنة واحدة. على الأقل.

الملاة 3 : يجب أن يتوفر في كل اختصاص رياضي
أحد المعايير الآتية :

- اختصاص رياضي أولمبي معترف به من طرف
اللجنة الأولمبية الدولية أو اللجنة الدولية شبه

الأولمبية.

- اختصاص رياضي غير أولمبي معترف به من
طرف اللجنة الدولية الأولمبية أو اللجنة الدولية شبه
الأولمبية.

- اختصاص رياضي غير أولمبي وغير معترف به
من طرف اللجنة الدولية الأولمبية و/ أو اللجنة الدولية
الملاة 4: يحدّد العدد الأدنى للنوادى و/ أو
الرابطات الرياضية بكل أصنافها التى بإمكانها
بخمس وعشرين (25) موزعة عبر اثنتي عشرة (12)
ولاية على الأقل.
يجب على النوادي والرابطات الرياضية التي

قانونا و أن يكون لها نشاط فعلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 39

منصوص عليها في المادّة 3 أعلاه. ستة (6) نواد رياضية.
على الأقل. ومنضمّة إليها.

الملاة 6 : يجب على النوادي والرابطات الرياضية
التي تريد تأسيس اتحادية رياضية وطنية.؛ أن يتوفر
لها بمجملها خمسمائة (500) حامل إجازة؛ على الأقل.
تصادق على قائمتها المصالح المختصة للوزارة المكلّفة
بالرياضة.

بالرياضة.

الملاة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 5 مارس سنة 2016.

وزير الداخلية وزير الشباب
والجمامات المحلية والرياضة
نور الدين بدوي الهادي ولد علي

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 01-16 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 6 مارس سنة 2016, يعدل ويتمم النظام
رقم 01-07 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3
فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على
المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة
الصعبة.

إِنّ محافظ بنك الجزائر.
- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-84 المؤرخ في أل
ربيع الأول عام 1405 الموافق 24 ديسمبر سنة 1984
والمتضمن قانون المالية لسنة 1985. المعدل والمتمْم؛
لاسيما الماذة 85 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق
بالاعتماد الإيجاري.

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس
الأموال من وإلى الخارج,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنمية الاستثمار . المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
وتصديرهاء المعدل والمتمّم؛


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- بمقتضى الأمر رقم 03 - 11 المؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدّل والمتمم, لاسيِّما المواد 35 و62
(النقطة م) و127 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو عام 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمر
تعيين أعضاء مجلس النقد والقرضء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر
عام 1437 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى النظام رقم 08-95 المؤرخ في 30 رجب
عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق بسوق
الصرف, لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرخ في 15
محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى النظام رقم 03-12 المؤرخ في 14
محرّم عام 1434 الموافق 28 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

-وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد
والقرض بتاريخ 6 مارس سنة 2016,

يصدر النظام الآتي نصه :
المادة الأولى : يعدّل هذا النظام ويتمَم النظام رقم
01-7 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير

7 جمادى الثانية عام 1437ه
6 مارس_سنة 2016م

سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات
لجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة. المعدّل

والمتمم.

المادة 2 : تعدل المادة 21 من النظام رقم 01-07
لمؤرخ في 15 محرّم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة
7 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 21 : تجرى عمليات الصرف بين الدينار
لجزائرى والعملات الأجنبية القابلة للتحويل بصفة
حرة لدى الوسطاء المعتمدين و/أو لدى بنك الجزائر

بالقيام بعمليات الصرف الآتية :

- شراء مقابل العملة الوطنية للأوراق النقدية
وللشيكات السياحية المحررة بالعملات الأجنبية القابلة
للتحويل بصفة حرة لدى أشخاص طبيعية مقيمة وغير
مقيمة بمفهوم المادة 2 من النظام رقم 01-07 المؤرخ في
5 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمذكور
أعلاه؛

- بيع مقابل العملة الوطنية للأوراق النقدية
المحرّرة بالعملات الأجنبية القابلة للتحويل بصفة حرة
لأشخاص طبيعية غير مقيمة, في حدود ما تبقى في
حوزتهم من دنائير في نهاية إقامتهم في الجزائر

المدة3: يتمّمالنظام رقم 01-07 المؤرخ في
5 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007
والمذكور أعلاه. بمادة 21 مكرر ومادة 21 مكرر 2,

"/المادة 21 مكرر : يقصد بمكتب صرف كل كيان
أنشأه شخص طبيعي أو شخص معنوي مقيم وفقا
للأشكال المنصوص عليها في القانون التجاري.
ومرخص به من طرف بنك الجزائر للقيام بالعمليات
المذكورة فى الفقرة 2 من المادة 21 أعلاه".

"المادة 21 مكرر 2 : تحدد تعليمة تصدر عن بنك
الجزائر شروط إنشاء مكاتب الصرف وسيرها".

المادة4 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 6 مارس سنة 2016.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر -


