Content Table:

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مارس 2005
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 5
  Summary: يتضمن المصادقة على برنامج التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في طب الكوارث المنظم بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 يونيو 2013، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات سير التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في طب الكوارث بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.

  Title: مقرر ممضي في 10 أبريل 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 6
  Summary: يتعلق بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة 2005.

  Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2004
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 6
  Summary: يحدد خصائص اعتماد إنشاء واستغلال وكالة المراقبة التقنية للسيارات وكذلك شكله.

  Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2004
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 8
  Summary: يحدد خصائص اعتماد المراقب التقني للسيارات وكذلك شكله.

  Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2004
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 10
  Summary: يحدد دفتر الأعباء النموذجي المتضمن شروط وكيفيات إنشاء وكالة المراقبة التقنية للسيارات واستغلالها.

  Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2004
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 73
  Summary: يحدد خصائص محضر المراقبة التقنية للسيارات وشكله والبيانات الواردة فيه وكذا قسيمة المراقبة التقنية للسيارات.

  Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 75
  Summary: يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 28 فبراير 2007، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1425 الموافق 23 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.


Content:

Year: 2005, Number: 028
11 ربيع الأول عام 1426 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل
والسكان وإصلاح المستشفيات.
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل
والسكان وإصلاح المستشفيات

قراواتء مقررات:ء آراء

وزاوة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1426 الموافق 13 مارس سنة 2005, يتضمّن المصادقة على برنامج التكوين
للحصول على شهادة الدر اسات

قرار مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004, يحدد خصائص اعتماد إنشاء واستغلال وكالة
المراقبة التقنية للسيارات و كذلك شكله.

قرار مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004, يحدد خصائص اعد

قرار مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004, يحدد دفتر الأعباء الذ
وكيفيات إنشاء وكالة المراقبة التقنية للسيارات وا

قرار موْرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004 يحدّد خصاء
للسيارات وشكله والبيانات الواردة فيه وكذا قسيمة المراقبة التقنية لا

قرار مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1425 الموافق 23 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن 5
بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005,. يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

6 الموافق 2 أبريل سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات
المحلية:

أ-الإدارة المركزية:

1 - عبد القادر عطافء بصفته مفتشا عاما لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة - سابقاء

الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
- سابقاء ابتداء من أول أكتوبر سنة 2004, لإحالته على
التقاعد,

3 - محمد الحافظ تيجاني؛ بصفته نائب مدير
للأجائب والاتفاقيات القنصلية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقاء
لإحالته على التقاعد.

ب المصالح الخارجية :

4 - مداني تابتى؛ بصفته أمينا عاما لولاية سوق

أهراسء بناء على طليه,
6- محمد مرجاني؛ بصفته مديرا للإدارة
في ولاية بجاية,
المحلية فى ولاية سكيكدة,
8- عبدالحميد بانحزة. بصفته مدير
المحلية فى ولاية المسيلة, لإحالته على التقاعد

9 - صالح قنفودء بصفته مديرا للتقنين و
العامة فى ولاية تبسة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

0- امحمد بوشنافة, بصفته رئّيسا لديوان والى
1 - يراهيم طرابلسيء بصفته مديرا للمواصلات
السلكية واللاسلكيةالوطنية بولاية سوق أهراس,

2 - محند عمورء بصفته مندويا للأمن فى ولاية
تيزي وزوء لإحالته على التقاعد,

3 - سنوسي دفارء بصفته مندوبا للأمن في
ولاية وهرانء بناء على طلبه,

4 - علي شروانة؛. بصفته ريسا لأمن ولاية

5 - براهيم سلطانيء بصفته رئيسا لآمن ولاية
6 - هواري زواويء بصفته رئيسا لأمن ولاية

7 - رابح خالف الله. بصفته رئيسا لآمن ولاية
ورقلة.
ونور

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005. يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

6 الموافق 2 أبريل سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الصحة والسكان وإصلاح

أ -الإدارة المركزية :

1 - عبد القادر صلاح الدين قنارء بصفته رئيسا
لديوان وزير الصحة والسكان - سابقاء

2- محمد العربي عباسء بصفته ريسا لديوان
وزير الصحة والشؤون الاجتماعية - سابقاء ابتداء من
1 غشت سنة 1996, لتكليفه بوظيفة أخرى,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

3 - محمد الكمال كلو. بصفته مديرا للوقاية
بوزارة الصحة والسكان - سابقاء

4 - أحمد لخضاريء. بصفته مديرا للتنظيم
بوزارة الصحة والسكان - سابقاء لإحالته على التقاعد,

ب -المصالح الخارجية :

5- مسعود عبداويء بصفته مديرا للصحة
والحماية الاجتماعية فى ولاية تبسة:, ابتداء من 13
يناير سنة 2004,

6 - فاروق زاهيء بصفته مديرا للصحة والسكان
فى ولاية تامنغست. لإاحالته على التقاعد,:
والسكان فى ولاية الجلفة,

ه- نصوري, بصفته مديرا 5
والسكان في ولاية بجاية.

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

9 - حسان زقارء بصفته مديرا عاما للمركز
الاستشفائي الجامعي بتيزي وزوء

0- عمار بن خير الدينء. بصفته مديرا عاما
لتكت 5

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

6 الموافق 2 أبيريل سنة 2005 تعينالسيدات
والسادة الآتية أمسماؤهم بعنوان وزارة الداخلية
والجماعات المحلية :

أ-الإدارة المركزية:

1- مختار تاحيدوستيء واليا "خارج الإطار",

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

ب -المصالح الخارجية :

3- فتيحةزاييرء زوجة سليمانيء مكلفة
بالدراسات والتلخيص بولاية الجزائرء

4 - محمد علام, مديرا للحماية المدنية بولاية

5- لخضر رباح.ء مديرا للإدارة المحلية بولاية

6- قويدر معاشوء مفتشا عاما لولاية وهران»

7 - محمد معشوقء مفتشا بولاية الجزائر,

8- فيروز محمديء مفتشة بولاية الجزائر,

9- عبد الله بولقريناتء رئيسا لديوان والي
ولاية ميلة,

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

0- رمضان خلافيء مديرا عاما للمركز العملي
الوطني للمساعدة على القرار.
ا سلجي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

6 الموافق 2 أبريل سنة 2005 يعيّن السادة الآنية
أسماؤّهم بعنوان وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات :

'-الإدارة المركزية :

1 - صلاح الدين دحمونء مديرا للإدارة العامة,

4- لوناس بوخالفة: نائب مدير للإعلام والوثائق
والأرشيف.

ب -المصالح الخارجية :

5- عبد الوهاب مسلم. مديرا للصحة والسكان


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1426
الموافق 13 مارس سنة 2005, يتضمّن المصادقة
على برنامج التكوين للحصول على شهادة
الدراسات المتخصصة في طب الكوارث المنظم
بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية .

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 88 - 85 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للصحة العسكرية
ومهامها وتنظيمهاءالمعدّل والمتمم, لاسيماالمادة
لأولى منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-01
لمؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
1 الذي يحدد مهام المدرسة الوطنية للصحة
لعسكرية وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 229
لمؤرخ في16 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3
غشت سنة 2004 والمتضمّن إحداث الأمانة العامة
لوزارة الدفاع الوطنيء لاسيما المادة 3 منه,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّعليم العالي

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-97
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 1997 والمتضمّن إحداث شهادة الدراسات

يقرران مايأتي

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى المصادقة
على برنامج التكوين للحصول على شهادة الدراسات

المادة 2 : تحدد مدة الدراسة للحصول على شهادة
الدراسات المتخصّصة في طب الكوارث بثلاثة
سداسيات.

المادة 3 : تحدد قائمة مواد شهادة الدراسات
المتخصصة في طب الكوارث طبقا لملحق هذا القرار.

يحدّد مضمون المواد بالملحق المرفق بأصل هذا
الخنص.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1426 الموافق 13
مارس سنة 2005.
عن وزير الدفاع الوطني

الأمين العام

اللواء أحمد صنهاجي

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

طب الكوارث :
المادة 1 : تنظيم الإسعافات
المادة 2 : علم التسمّم الخاص
المادة 3 : الأشعة البيولوجية - أشعة
المادة 4 : علم النفس / الأمراض العقلية
أثناء الكوارث
المادة 5 : الإمداد الطبي
المادة 6 : النظافة وعلم الأوبئة في حالة
الكوارث
الإسعافات الاستعجالية في حالة الكوارث
زيارات المواقع
المراقبة المتواصلة والامتحانات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة المالية

مقرر مؤْرخ في أول ربيع الأول عام 1426 الموافق 10
أبريل سنة 2005, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة
السيارات لسنة 2005.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الطابع؛ المعدّل والمتممء لاسيما
المادة 303 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997: لاسيما المادة 46
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998: لاسيما المادة 29
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرر مايأتي :

2 1 5 1 ‏دّة الأولى : د 5 مدةالد‎ ١
8 ‏السيارات لسنة 2005 من 7 مايو سنة 2005 إلى‎
‏يونيو سنة 2005 على الساعة الرابعة زوالا.‎

المادّة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ
هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1426
الموافق 10 أبريل سنة 2005.

قرار مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 5 الموافق 15
يونيو سنة 2004. يحدد خصائص اعتماد إنشاء
واستغلال وكالةالمراقبةالتقنية للسيارات
وكذلك شكله.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-98
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت
سنة 1998 والمتضمن تغيير القانون الأساسي للمركز
للسيارات و تعديل تسميته:ء المعدل والمتمم,
-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
نة 2003 والمتعلق بتنظيما اقبةالتقنية
للسيارات وكيفيات ممارستهاء لا سيما المادة 25 منه,
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من
المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار خصائص اعتماد إنشاء واستغلال
وكالة المراقبة التقنية للسيارات وكذلك شكله.
المادة 2 : يصنع اعتماد إنشاء وكالة المراقبة
التقنية للسيارات واستغلالها من ورق مقوى من لون
المادة 3 : يتضمن اعتماد إنشاء وكالة المراقبة
التقنية للسيارات واستغلالها زيادة على التأشيرات»

- لقب واسم المستغل,
رقم الاعتماد,
سم الوكالة ومقرها الاجتماعي,
عدد و نوع خطوط المراقبة.
لعنوان أو الاسم التجاري»
رقم الاعتماد,
- اسم الوكالة ومقرها الاجتماعي,
- عدد ونوع خطوط المراقبة.
المادة 4 : يلحق بهذا القرار نموذج اعتماد إنشاء
وكالة المراقبة التقنية للسيارات واستغلالها.
المادة 5 : تبلغ وزارة النقل نسخة من الاعتماد
أجل المتابعة والتكقل.
المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 15 يونيو سنة 2004.


11 ربيع الأول عام 1426 ه وس ”1 الا
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
5115[آنآ] 202 8:1 1[18 10581310014110 811810118 0 ل[خ 118 2]18110 18
وزارة النقل
115 1285 111111518118
اعتماد لانشاء واستغلال وكالة للمراقبة التقنية للسيارات

08105 10:18 1.:8321011:.411011 81 1011 اع 01 خآ 20101 8011181311 01م
‎١5811101115 5‏ 1085 180111110118 001171150118 ظدآ

- قتض | سنو اله 5 _-
بمقتضى المرسوم يذي رقم 89 165 أصمجة 1989 غنمد 29 نل 2289-165 كتاتعقيي أعوقل ع1 نلا
لمؤرخ في 27 محرم عام 0 الموافق 29 غشت سنة تأ مكصة]]” دعل عتامتستل8 دل كممتااط تانج وع1
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 166 أصةانوم 1989 ]2080 29 تل 89-166 "م كتأتعقية أعرعقل ع1 دلا
لمؤرخ في 27 م عام 1410 الموافق 29 غشت سنة دعل عتغامتسمنا8 دل علدامعء ممعغدىكتستصلد*1 عل مم ناممتصدئه

9 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل,» : 0215م05ة1

- وبمقتضىا لتنفيذى رقم 271-98

0 لمرسوم دي دم 00 02 81 ه20تتتاول 7 دل 98-271 ص0 كتأدعقيت أعنعقل ع1 نلا
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت أء كقتلمم ,1998 2006 29 عله كصدلمهموعسصمك 1419
سنة 1998 والمتضمن تغيير القانون الأساسي للمركز نال كأنقكةاد دعل ]اعطرععهم6صدة1 غسماكرمم ,616 [مسرم
لوطنى للدراسة وا ث في التفتيش التق: 0ه صتحصم ص6 جد عل هناد نلممم اء خآ1 0118151

يارات وتعديل تسميته؛ المعدل والمتمم,

557 00 5 4 نتصقطا8 عتطقع] 9 نل 2503-223 لتامعقئ أعرعقل ع1 دلا
- وبمقتضى المرسوه التنفيذ 3- 223
و 2 بدي رام نل املغةتتصدععه*1 3 كتنداء 2003 صتدز 10 ننه أصحلمممدع تم

لمؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو وع1 اء وعاتطمصماسة دعاتاعتطة؟ دعل عدوتصطءةء) عاقفممء

سنة 2003 والمتعلق بتنظيم المراقبةالتقنية : 25 عاعتاتة مه ا تاعصتصفامم ,عم تععع دود عل 21165لمطر
للسيارات وكيفيات ممارستهاء لا سيما المادة 25 منه,

يمنح هذا الاعتماد لمستغل الوكالة : : ععمعع 1*3 عل أسفغزه[ييد*1 ذة قناطتماغة أده امعمة عه أع 0
: مما

الاسم : : تاممقرط
لاسم التجاري للوكالة : : علهاءه0؟ ممكتةخ]1
لعنوان: : عووع1ل م
الممثلون الشرعيون : : عناهع 16 325 ] عو رمع 1
: مما

: لمممرط
: عع عع م

106101111210 :

: عووع1لم
: عاقتادمء عل وعمع نآ

عا ,تعواك ذة غنه1


ل م 7 م 11 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004, يحدد خصائص اعتماد المراقب التقني

للسيارات وكذلك شكله.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04 المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-98 المؤر خ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998
والمتضمن تغيير القانون الأساسي للمركز الوطني للدراسة و البحث في التفتيش التقني للسيارات وتعديل

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003
والمتعلق بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات وكيفيات ممارستهاء لاا سيما المادة 35 منه,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 35 من المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424

الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار خصائص اعتماد المراقب التقنى للسيارات وكذلك

المادة 2 : يصنع اعتماد المراقب التقني للسيارات من ورق مقوى من لون أبيض.

المادة 3 : يتضمن اعتماد المراقب التقني للسيارات زيادة على التأشيرات:؛ رقم الاعتماد. لقب واسم صاحب

الاعتمادء تاريخ ومكان ازدياده وكذلك عنوائه.
المادة 4 : يلحق بهذا القرار نموذج اعتماد المراقب التقنى للسيارات.

المادة 5 : تبلّعْ وزارة النقل نسخة من الاعتماد إلى المؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات من أجل

المتابيعة والتكفل.
المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004.


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
51115 .آنآ2021 8:1 108110011101118 811810115 0 ل[خ 8ل 8110آ1821]

وزارة النقل
115 1285 111111518118

اعتماد المراقب التقنى للسيارات
115 178111017185 285 181111101015 2017110151012 نآ« 8318171 مم

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -165
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 166
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-98
لمؤّرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت
سنة 1998 والمتضمن تغيير القانون الأساسي للمركز

للسيارات وتعديل تسميته؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 223
لمؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
سنة 2003 والمتعلق بتنظيمالمراقبةالتقنية
للسيارات وكيفيات ممارستهاء لا سيما المادة 35 منه:

يمنح هذا الاعتماد إلى :

الاسم:
تاريخ ومكان الازدياد :

العنوان :

خصدءطة 1989 غ0مد 29 نل 289-165 كتأناعقيت أعرعفل غ1 نلا
تأ مكصة]]” دعل عتامتستل8 دل كممتااط تانج وع1

أصةانوم 1989 ]2080 29 تل 89-166 "م كتأتعقية أعرعقل ع1 دلا
دعل عتغامتسمنا8 دل علدامعء ممعغدىكتستصلد*1 عل مم ناممتصدئه
0115كصمة11"

02 81 ه20تتتاول 7 دل 98-271 ص0 كتأدعقيت أعنعقل ع1 نلا
أء 16نلمم ,1998 2006 29 تنه أصدلمممدعممى 1419

نال 5أنطةأذك 5ع0 ]17ع7ع1622260385 أسقترهم ,166مترمء

: 620121113101 ج5 ع متاخدء7200111 أء خ.111 0111

4 تصقطاظ عتطم] 9 دل 2503-223 كتأدعقيه أعنرعقل ع1 نلا
نل املغةتتصدععه*1 3 كتنداء 2003 صتدز 10 ننه أصحلمممدع تم
وع1 اء و5عاتطامتدماتة د5عالسعتطة؟؟ دعل عتوتصطءع) عاممصمء
35 غ211 50 1ع 0قتطتة ]20 ,ععاعتزعكء جزود عل 1100211665

ة قناطت مناغ أوء امعصم6ميعة غ06

: سما

: تاممقرط

: ععصةودتهه عل ناعنا أء عنودآ

: عووع1لم

2 مدع 1 تلدنن عل ممتكمادعم

عا ,تعواذ ذ أنه1


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 15
يونيو سنة 22004 يحدد دفتر الأعباء النموذجي
المتضمن شروط وكيفيات إنشاء وكالة المراقبة
التقنية للسيارات واستغلالها.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في26
محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للقياسة القانونية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم69-98
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس و يحدد قانونه الأساسي, /

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم271-98
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت
سنة 1998 والمتضمن تغيير القانون الأساسى للمركز
الوطنيى للدراسة والبحث فى التفتيش التقنى
للسيارات و تعديل تسميته: المعدل و المتمم, ‎١‏

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -223
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
سنة 2003 والمتعلق بتنظيم المراقبةالتقنية
للسيارات وكيفيات ممارستهاء لا سيما المادة 37 منه,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم224-03
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
سنة 2003 الذي يحدد تسعيرات خدمات المراقبة

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 10 يوني و سسنة 2003
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار دفتر الأعباء
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 15 يونيو سنة 2004.

1 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 5 م

الملحق
دفتر أعباء نموذجي يتضمن شروط و كيفيات إنشاء
وكالة المراقبة التقنية للسيارات و استغلالها
الفصل الأول
شروط إنشاء وكالة المراقبة
التقنية للسيارات و كيفياته
القسم الأول
الشروط الإدارية
المادة الأولى : أحكام عامة
طبقا لأحكام القانون رقم 14-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
ويجب على كل السيارات أن تخضع لها وفقا للشروط
والكيفيات المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 223-03
الموّرخ في 10 يونيو سنة 2003 والمتعلق بتنظيم
تتم المراقبة التقنية للسيارات لدى وكالات
عمومية أو خاصة تعتمدها وزارةالنقل ويجريها
مراقبون مؤهلون و معتمدون
المادة 2: شروط و كيفياتاعتمد وكالات
المراقبة التقنية للسيارات :
يخضع إنشاء وكالة المراقبة التقنية للسيارات
قصد استغلالها. للحصول على اعتماد يسلمه الوزير
المكلف بالنقلء بعد الاستشارة التقنية للمؤسسة
الوطنية للمراقية التقنية للسيارات.
تحدد شروط اعتماد وكالات المراقبة التقنية
للسيارات و كيفياته بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 223-03 المؤرخ في 10 يونيى سنة 2003 والمتعلق
بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات وكيفيات ممارستها.
يجب أن يرفق دفتر الأعباء هذا المؤشر عليه
والمتضمن عبارة "قرئ و صودق عليه" طلب الاعتماد.
ويجب على صاحب الطلب أن يملاً جيدا وثيقة الالتزام
القسم الثاني
الشروط التقنية
المادة 3 : الشروط العامة.
لا يجوز لأحد أن يطلب الحصول على اعتماد
إنشاء وكالة المراقبة التقنية للسيارات واستغلالها إذا

لم يتوفر على منشآت و تجهيزات ملائمة لها علاقة مع
نشاط المراقبة التقنية للسيارات.


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

يجب أن لا تأوي ا لمنشآت المعدة للمراقبة
التقنية يارات أي نشاط تصليح أو تجارة في
السيارات أو أي نشاط تجاري آخر.

يجب أن تستوفى منشات وكالاتا اقبة
التقنية للسيارات و تجهيزاتها أحكام دفتر الأعباء هذا.
المادة 4 : المنشآت.
أ) أحكام عامة

يجب أن تقام وكالة المراقبة في مكان يتوفر على
منافذ دخول تتكيف والسيارات التى كانت محل
مراقبة. ويجب أن تقع في منطقة صناعية أو بضواحي

يجب أن يتيسّر الوصول إلى الوكالة و لا يعيق
لجيران أو يسبب لهم أضرارا.

يجب أن تتوفر الوكالة على مساحة كافية لإيواء
لمنشآت و التجهيزات الضرورية لممارسة نشاط

يجب أن تتوفر الوكالة على محلات وتهيئات
بالخصوص على ما يأتي :

- مكاتب إدارية ( تسييرء إعلام آلي: استقبال,
أمانة...),

يجب أن تكون المحلات الإدارية ذات طابع سكني
عاد تتوفر فيها شروط حجم و تهوية وإنارة كافية.

يجب أن تتوفر وكالة المراقبة على خطي (2)
مراقبة على الأقل.

تحدد وزارة النقل لكل ولاية عدد خطوط المراقبة
بالنظر إلى حجم حظيرتها للسيارات.
يمكن تمييز ثلاثة (3) أنواع من خطوط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- خط بالنسبة للمركبات الخفيفة و المركبات
الخفيفة و المركبات النفعية التى يقل وزنهاالإجمالى
المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا أو يعادله.

- خط بالنسبة للمركبات ذات الوزن الثقيل (و ث أ) :
يخصص لمراقبة المركبات التي يفوق وزنها الإجمالي
المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا. و يقل عن 19 طنا أو

- خط بالنسبة للمركبات ذات الوزن الثقيل (و ث ب) :
يخصص لمراقبة المركبات التي يفوق وزنها الإجمالي
المرخص به مع الحمولة 19 طنا.
السطح و صلبة بحيث تقاوم الأعباء الناتجة عن تنقلات
المركباتء لا سيما منها ذات الوزن الثقيلء. ويتسنى
وخروج مستقلة متقايلة ويسمح موضعها بدخول
السيارات وخروجها بسهولة دون القيام بأية مناورة.
المراقبة بدفتر الأعباء هذا.

يجب أن تتوفر الوكالة بالنظر إلى أهميتهاء على

موقف سيارات لحظر عدد من المركبات وكذلك على
مساحات مناورة تسمح بمرور المركبات.

حالة جيدة و تشتغل وتكون جد عازلة ومطابقة للأحكام
التنظيمية المقررة فى هذا المجال.
يجب أن تتكيف القدرة الكهربائية لهذه المنشآت
ب . 1) مقاييس خطوط المراقبة

يجب إقامة خطوط المراقبة في مباني مغطاة من


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مركبات خفيفة/مركبات نفعية أ مركبات يقل وزنها الإجمالي المرخص
به مع الحمولة 3,5 طنا أو يعادله

مركبات ذات وزن ثقيل أ
طنا أو يعادله

مركبات ذات وزن ثقيل ب

ب. 2) مقاييس وكالات المراقبة

المساحة الدنيا لوكالة مراقبة المركبات الخفيفة
( يقل وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 5 طنا
أى يعادله).

بالنسبة لخط مراقبة واحد للمركبات الخاصة
والمركبات النفعية الخفيفة التى يقل وزنهاالإجمالى
المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا أو يعادله. يجب أن
تمتد الوكالة على مساحة 400 م 2 على الأقل توزع على

موقف السيارات و مساحات المثاورات.. 290 م2.

مساحة 200 م2 على الأقل ( منها 60م2 بالنسبة

المساحة الدنيا لوكالة مراقبة المركبات ذات
الوزن الثقيل (يفوق وزنهاالإجمالي المرخص به مع
الحمولة 3,5 طناو يقل عن 19 طنا أو يعادله).
البضائًع و النقل الجماعي للأشخاص التي يفوق وزنها
الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا و يقل عن 19
طنا أو يعادله. يجب أن تمتد الوكالة على مساحة
0 م2 على الأقل توزع على النحو الآتي :

مركبات يفوق وزنها الإجمالي المرخص
به مع الحمولة 3,5 طناو يقل عن19

مركبات يفوق وزنها الإجمالي المرخص
به مع الحمولة 19 طنا.

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الارتفاع (م)

موقف السيارات و مساحات المثناورات... 850 م2

كل استغلال لخط إضافي يتطلب ضم مساحة 0 م2
على الأقل (منها 100 م2 بالنسبة لمنطقة المراقبة).

المساحة الدنيا لوكالة مراقبة المركبات ذات
الوزن الثقيل (يفوق وزنها الإجمالي المرخص به مع
الحمولة 19 طنا).
البضائع و النقل الجماعي للأشخاص التي يفوق وزنها
الإجمالي المرخص به مع الحمولة 19 طناء يجب أن
تمتد الوكالة على مساحة 1500 م2 على الأقل توزع على

موقف السيارات و مساحات المثاورات. 1275 م2

كل استغلال لخط إضافي يتطلب ضم مساحة 2750
على الأقل (منها 175م 2 بالنسبة لمنطقة المراقبة).

المادة 5 : التجهيزات
أ) تجهيزات المراقبة التقنية للسيارات
أ. 1) أحكام عامة.

للسيارات سهلة التشغيل ومتينة الصنع وتسهل
صيانتها وتنطوي على مقاييس الأمن أثناء استعمالها.


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

للسيارات مع أصناف المركبات التي تتم مراقبتهاء
وبالخصوص فيما يتعلق بمقاييسها و مدى مقاومتها
للشحنات الإستاتية والدينامية التي تخضع لها
التجهيزات أثناء إجراء التجارب.

يجب أن تكون أجهزة القياس دقيقة عند العرض
البياني الصحيح والمتكرر للمقادير الفيزيائية
الواجب مراقبتها وتكون خصائصها القياسية الذاتية
موثوق فيها و دقيقة و ثابتة.
للسيارات في خطوط مراقبة وتوصل بنظام لاقتناء
المعلومات والعرض والمعالجة والطبع والتصنيف
عند الاقتضاء. يجب أن تحدد خطوط المراقبة وتصمم
بحيث ينظم شعلها وتتوفر على مقاييس الأمن.

أ. 2) تعيين التجهيزات.

وتهيآت ضرورية للقيام بعمليات المراقبة القانونية
مراقبتها وأوزانها.
1.2.1) تجهيزات خط مراقبةالمركبات
ةالانزلاق,
. جهاز ضبط أضواء الإنارة:
ز قياس غازات الانفلات»:
ز قياس عتمة الدخان»
ز كشف تسرب غاز البترول الممبّع,

ز مراقبة ضغط الأطر المطاطية,

أداة قياس نحوت الأطر المطاطية,

1. المعدات الإضافية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- حفرة أو حفرة نصف مدفونة أو2
- جسر رافع,
* بالنسبة لرفع المركبات :
- مرفاع متحرك أو متدحرج أو
- مرفعة حفرة أو مرفعة رفع ملحقة على الجسرء
2. جهاز تصريف الدخان مركب على عربة أو
22.1) تجهيزات خط مراقبة المركبات ذات
الوزن الثقيل.
1. صفيحة الانزلاق»
2. جهاز مراقبة الفرملة مع نظام الوزن,
زضبط أضواء الإنارة:

ز قياس عتمة الدخان,

ز كشف تسرب غاز البترول المميّع,
8. جهاز قياس الضغط على دواسة الفرملة ,

9 جهاز مراقبة ضغط نفخ الأطر المطاطية,

0. أداة قياس نحوت الأطر المطاطية,

1. المعدات الإضافية.

- حفرة أو حفرة نصف مدفونة.

2. جهاز تصريف الدخان مركب على عربة أو
1. 2)التجهيزات المشتركة

إذا كانت وكالة تتوفر على خطي مراقبة اثنين (2)
من نفس النوع أو من أنواع مختلفة موضوعين في
نفس المنطقة دون أن يكون هناك أي حاجز يفصلهماء
يمكن أن تكون التجهيزات المذكورة في النقاط 4 إلى
0 أعلاه مشتركة في كلا الخطين.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يجب أن تنطوي هذه التتجهيزات وجوبا على
أصناف المركبات. ويجب أن يتوقع , زيادة على ذلك»
وجود تهيئّات خاصة بهدف ضمان تنقل التجهيزات من
خط إلى آخر و تموقعها بسرعة و بكل أمان.

يجب أن تتم عمليات المراقبة بكل فعالية و بدون

وفيمايخص خطي المراقبة الاثنين من نوع
(م خ/م ن) » يمكن أن تكون تجهيزات الرفع والحفرات
مشتركة في الخطين. إلا أنه يجب توقع وجود تهيآت
وبدون انقطاع.

يجب أن تتوفر وكالة المراقبة على مستخرج
أدخنة و نظام تصريف على الأقل له عدة اتصالات.

أ. 3) أحكام خاصة

للسيارات المخصصة لوكلات المراقبة المعتمدة
عن الصانع أو إقرارات المطابقة لمعيار يعده الصانع
لدى هيكة مؤهلة (وزارة: معهد التصديق . مخابير

في حالة المعايير التي كانت محل تعديلات» يجب
أن يكون العتاد مطابقا أثناء تشغيله لأآخر ضبط

وطبقا للتنظيم الوطني المعمول به يجب أن
تكون التجهيزات المذكورة في النقاط 1 إلى 10 من
هذه المادة مطابقة لنموذج مصادق عليه من طرف
الديوان الوطني للقياسة القانونية.

يجب أن تكون التتجهيزات المذكورة في
النقطتين 11 و 12 موض وع تأهيل على أساس
الخصوصيات التقنية المقرّرة من طرف المؤسسة
الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات.

يجب أن يكون مستغل الوكالة قادرا عند الطلب
على تقديم دلائل المطابقة المسلمة في البلد الأصلي
وكذلك الأدلة التي يقتضيها التنظيم الوطني

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

وبالخصوص المرسوم التنفيذي رقم 538-91 المؤرخ
فى 25 ديسمير سنة 1991 والمتعلق بالمراقبة وفحص
المطابقة لآلات القياسء وكذلك الوثائق التقنية
لتجهيزات المراقبة, أو في حالة استبدال تجهيز,
ينبغي الامتثال للأحكام أعلاه. ويجب على مستغل
الوكالة أن يقدم الأدلة الخاصة بالمطابقة لنوع التجهيز
المعدّل.

أ. 4) التقييس

تستند كيفيات ومعايير التصديق على تجهيزات
المراقبةالتقنية للسيارات وكذلك الخصوصيات
التقنية للسيارات إلى المعايير المسجلة لدى المعهد

التقنية والقياسية الدنيا لتجهيزات المراقبة.

ب) تجهيزات الإعلام الآلي

ب. 1) أحكام عامة

يجب أن تتضمن تجهيزات الإعلام الآلي لوكالة
المراقبة التقنية للسيارات على الأقل, ما يأتي :

- كمبيوتر ( وحدة مركزية. شاشة وملامس)»

- محولة استاتية للتيار,

- طابعة,

- مضمن كاشف»,

- كمبيوتر ( للاستبدال في حالة عطل الكمبيوتر
الرئيسي).

- وسيلة حفظ خارجي.
للسيارات بمقايل البرمجيات الخاصة بتسيير وكالة
المراقبة التقنية للسيارات لهذه الأخيرة.
للسيارات تركيبها و حسن سيرها.

وسريتها على جميع المستويات (المعالجة: الإرسال
والتصنيف).


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

يجب أن تقدم تجهيزات الإعلام الآلي ضمانات
تخص دوامها وتطورها التقني. يجب توقع إجراءات
لصيانة وسائل الإعلام الآلى شروط اعتماد وكالات
تشغيلهاأو استبدالها خلال يومي العمل في حالة
حدوث خلل في التجهيزات أو برامج الإعلام الآلي
خارج برمجيات المراقبة التقنية). ويجب أن تتوقع
هذه الإجراءات انقطاع نشاط الوكالة في حالة عطل
وسائل الإعلام الآلي التي تحول دون تحعصيل
لمعلومات أو تصنيفهاأو معالجتهامحليااء
وبالخصوص طبع محضر المراقبة.

ب. 2) أحكام خاصة

ب. 1.22) المنتوجات الخاصة بتحصيل المعلومات

تكون البرمجيات الخاصة بتحصيل المعلومات
في وقت فعلي.
من حيث الصلابة والدقة وسهولةالاستبدال.
وستتكيف هذه المعدات فضلا عن ذلك: مع المحيط من
نوع ورشة بهدف استعمالها من طرف مستخدمين لا
يتمتعون بتأهيل خاص في ميدان الإعلام الآلي.

تتضمن المعلومات المحصل عليها ما يأتى :

- طبيعة المعاينة ( معاينة أولية. معاينة مضادة),

- بالنسبة لكل نقطة من نقاط المراقبة, تعريف
لمتعلق بتنظيم المراقبةا لتقنية للسيارات.

نفسهء ولا يجب أن تشكك هذه التصحيحات في

لمستهملة على مستوى الوكالة أجهزة قياس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

معلوماتية تسمح بنقل المعلومات إلى جهاز
الكمبيوتر . ينطوي نقل المعلومات على نفس ضمانات
التشغيل مثل تلك المذكورة في الفقرات أعلاه.

ب.2.2) المنتوج الخاص بالحفظ و المعالجة
المحلية:

يجب أن تكون طريقة نقل المعلومات بين طرفية
58 يلا لة و الكمبيوتر دقيقة, متينة
وسريعة.

يجب أن تكون البرمجيات سهلة الاستعمال وتقوم
بالحفاظ على المعلومات ومعالجة الأخطاء المحتملة.
لوكالة المراقبة ووصفا شاملا للمركبة التى تمت

- العلامة,

تاريخ وضع المركبة في السير للمرة الأولى؛
لقوة الإدارية,

- التعيين التجاري؛

- رقم التسلسلء

- تاريخ إعداد شهادة الترقيم,

- مطابقة لمعايير سوق المعلوماتية فى مجال
الاحتمالات»

- تسمح بالطبع التلقائي لمحضر المراقبة.

- يتعذر إجراء أي تعديل للمعلومات المسجلة بعد

- يضمن نزاهة المعلومات بإجراء اختبارات
معطيات في حالة تلف طارىء.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

ب.3.2) نقل المعلومات إلى مركز جمع المعطيات
التابع للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات.

يتعين على كل وكالة من وكالات المراقبة التقنية
أن ترسل دوريا إلى مركز جمع المعطيات؛ المعلومات
المتعلقة بممارسة نشاط المراقبة التقنية للسيارات
تبعالإجراءات تحددها المؤسسة الوطنية للمراقبة

يجب على الوكالة أن تتوفر على خطي (2) هاتف
على الأقل؛ ووسائل اتصال متوافقة مع هذه الإجراءات
والوسائل المعلوماتية للمؤسسة الوطنية للمراقبة
الضرورية لتعريف وكالة المراقبةو كذلك تلك
الفصل الثاني
شروط استغلال وكالة المراقبة
التقنية للسيارات و كيفياته

المادة 6 : التنظيم العام لوكالة المراقبة التقنية

يجب على الوكالة أن تؤدي مهمتها في ظل احترام
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في10
يونيو سنة 2003 والمتعلق بتنظيم المراقبة التقنية
للسيارات وكيفيات ممارستها و كذا الشروط التى
يقتضيها دفتر الأعباء هذا. ‎١‏

وبهذا الصددء يجب على مستغل الوكالة أن يضع
حيز التنفيذ جميع الأعمال المعدة مسبقا والمنظمة
لضمان الدقة للخدمات المقدمة والسرعة والشفافية.

ومنهء. يجب على الوكالة أن تتوفر على وسائل
المنجزة و إرسالها إلى المؤسسة الوطنية للمراقبة
التقنية, زيادة على ذلك . للشروط التى يقتضصي
التنظيم الجاري به العمل على الصعيد العام و الذي
نصت عليه غيرها من السلطات الإدارية المعنية,
ولا سيما في مجال التنظيم المتعلق بالعمل والنظافة
والأمن.

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

وطبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم223-03
لمؤرخ في 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه,
تخضع الوكالات: عند ممارسة مهامهاء لعمليات مراقبة
دورية يقوم بها أعوان تعينهم لهذا الفرض المؤسسة
لوطنية للمراقبة التقنية للسيارات لضمان نوعية
لخدمات المنجزة وحسن سير تجهيزات المراقبة.
تهدف عمليات المراقبة هذه بالخصوص إلى التأكد من
وجود تجهيزات المراقبة و حالة صيانتها و كفاءة
لأعوان المراقبين ومطابقة إجراءات سير الوكالة
لأحكام دفتر الأعباء هذا و متابعة وثائق الاستغلال.

ويتعين على مستغل الوكالة أن يضع تحت
تصرف الأعوان المؤهلين قانونا التايعين للمؤسسة
الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات: بناء على طلبهم,
مستخدمي الوكالة و منشآتها لتمكينهم من أآداء مهامهم
فيا لتفتيش.

أ) تنظيم معاينات المراقبة التقنية للسيارات

ويرخص المراقبون المعتمدون و المنضمون إلى
الوكالة وحدهم للقيام بعمليات المراقبة القانونية

يتعين على مستغل الوكالة و المراقبين
لمعتمدين قيادةالاختباراتالخاصة بمراقبة
لسيارات بفعالية ودون انقطاع في ظل الاحترام
لصارم لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ
في 10 يونيو سنة 2003 والمتعلق بتنظيم المراقبة
لتقنية للسيارات و كيفيات ممارستها و كذا تعليمات
لمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات.

تحدد نقاط المراقبة التي يجب أن تتم أثناء
إجراء المعاينة التقنية و كذا العيوب الملاحظة بملحق
دفتر الأعباء هذا.

للمراقبة التقنية متابعة كيفية إجراء الاختبارات. غير
أنهم من الواجب عليهم الامتثال للتعليمات الأمنية
التي تفرضها الوكالة.


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

عندما يقوم مستعمل يخضع مركبته للمراقبة
لمتوخاة عن معاينة المراقبة: له الحق في تقديم طعن
لمسؤول الوكالة وإرسال نسخة من شكواه عند
لاقتضاءء إلى المؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية
للسيارات في غضون السبعة (7) أيام التي تلي تقديم
لاحتجاج.

يجب على الوكالة. بهدف الفصل في النزاعات
لقائمة بين المستعملين والوكالات في حالة شكاوي
مقبولة:؛ أن تسمح للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية
للسيارات باستعمال منشآتها لتنظيم دورة اختبارات

يكون مستغل وكالة المراقبة المعتمدة مسؤولا
كلياً عن المهمّات التي ينجزها مستخدموه بحيث
يجب أن يُوجهوا توجيها فعالا و يتأقلموا مع تقنيات
وإجراءات المراقبة.و يتعين عليه إعلام المؤسسة
للتنظيم أو كل عمل إجرامي يرتكبه مستخدمو الوكالة.

يجب على مستغل الوكالة التأكد من صعوبة
تحصل الأشخاص فير المرخصين على الوثائق
والقسيمة) و كذلك على الأختام النّدية الخاصة بتصديق
المراقبين. يجب الاحتفاظ بها داخل خزانة مكيفة.
للسيارات فورا بفقدان لأي محضر أو قسيمة مراقبة
غير مستعملين (أبيض) أو أي ختم أو سرقتها.

لاا يجوز للمراقب المعتمد في أي حال من الأحوال
أن يفرض تعديلا أو تحريفا في المحضر أو القسيمة

المرسوم التنفيذي رقم 224-03 المؤرخ في 10 يونيو
سنة 2003 الذي يحدد تسعيرات خدمات المراقبة

يمكن كل مستعمل أضاع إحدى الوثائق المسلّمة
إثر إجراء المراقبة الحصول على نظير من الوكالة
التي أجرى فيها مراقبة مركبته مقابل دفع إتاوة
بمقدار 200 دج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

إذا لوحظ خطأ على الوثائق المسلّمة إلى
المستعمل بعد إستيعاد هذا الأخير مركبتهء يجب على
المراقب المعتمد استبدالها مجانا.

للسيارات بإعداد الوثائق الخاصة بالمراقبة (المحضر
و القسيمة) وتتولى تزويد الوكالة بها بصفة منتظمة
ج) كفاءة المراقبين و متابعتهم
يجب على مستغل وكالة المراقبةالتقنية
للسيارات أن يتأكد أن المراقبين التابعين لوكالته
لديهم معارف لا بآس بها فيما يخص الأحكام المتعلقة
بالإجراءات التقنية والإدارية لعمليات مراقبة
السيارات وخبرة كافية بشأنهاء مشفعة بالمؤهلات
المؤهلات. وبهذا الصددء يتعين عليه السهر على
وتحسين مستوى إلزامية.
للسيارات فورا بكل تغفيير يحدث في أصل تعداد
د) متابعة تجهيزات المراقبة
للسيارات في حالة جيدة من التشغفيل و النظافة
وتتوفر على جميع الضمانات من حيث الأمن عند
استعمالها. ويجب أن تصان بانتظام تبعا للإجراءات

تخضع أدوات و أجهزة القياس لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 538-91 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1991
والمتعلق بالمراقبة و فحص المطابقة لآلات القياس,
ويجب أن تعاير دوريا وتخضع لعمليات الفحص
والمعايرة.

يجب أن تنص إجراءات الحفظ و الصيانة خلال
يومي العمل على قيام مستخد مين أكفاء بإعادة تصليح
التجهيزات في حالة وجود عيب يؤثر بالخصوص على
عمليات أخذ القياسات. فإن لم توجد مثل هذه الطرق,
يجب أن تنص هذه الإجراءات على التوقيف الفوري
لنشاط الوكالة باستثناء المعاينات المضادة التى لا
استبدالها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

ودون المساس بالفحوص و العمليات الدورية
التي تفرضها التنظيمات الوطنية الأخرى المعمول
بهاءلاسيما فيمايتعلق بأجهزة الرفع و الضغط,

- إجراء المصالح المؤهلة التابعة للمؤسسة
السنة على الأقل (الفحص والضبط عند الاقتضاء)
بالنسبة لتجهيزات المراقبة التقنية للسيارات. و لا
المتتاليين ستة (6) أشهر.

- إجراء مستخدمين أكفاء و مؤهلين قانونا
الأقل بالنسبة لتجهيزات المراقبة التقنية للسيارات.
ولايجب أن تتعدى المدة الفاصلة بين المعاينتين

- إجراءات بهدف المراقبة المنتظمة لجميع
تجهيزات خطوط المراقبة.
- إجراءات بهدف الصيانة العادية ( الحفاظ الدائم

على نظافة و حسن تشغيل) جميع تجهيزات خطوط

يمكن أن تكون الفحوص و العمليات المذكورة
مستخدمون أكفاء ومؤهلون قانونا بعمليات الصيانة
وتكون موضوع عقد إذا كان هؤلاء المستخدمون غير

يتعين على كل مستغل وكالة عند كل عملية
التقنية للسيارات بمضمون التداخلات المنجزة على
التجهيزات,ء التي عليها عند الاقتضاءء القيام بتفتيش
بهدف مراقبة التجهيزات المعنية و معايرتها.
تجهيز من تجهيزات خطوط المراقبة وتعليمات
الموقعة و المؤشر عليها قانونا متوفرة على مستوى
الوكالة.

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

ه)التقاط المعلومات المتعلقة بعمليات
المراقبة المنجزة ونقلها

يتم التقاط تلقائيا عند كل معاينة تقنية القيم
المؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات و كذلك
وكالة المراقبةالاحتفاظ بهذه المعلومات مدة خمس
(5) سئوات.

ويتعيّن على الوكالة الاحتفاظ بنسخة من كل
محضر مراقبة خلال مدة خمس (5) سنوات.

يتعين على مستغل الوكالة الحفاظ على سرية
النتائج و المعلومات المتعلقة بعمليات المراقبة
التقنية للسيارات بهاء أي الهيئّة المعينة من طرف
وزارة النقلء و الشخص الذي أخضع مركبته للمعاينة

و) متابعة الاستغلال

- دفتر مرقّم و مؤشّر عليه من طرف المؤسسة
لوطنية للمراقبة التقنية للسيارات يذكر فيه هوية
لمراقبين و مؤهلاتهم وأشكال تكوينهم ( مع التمييز
بين تلك المتعلقة بتكنولوجية المركبات و تلك
لمتعلقة بتكنولوجية المراقبة ). وكذلك فترات
تعيينهم في عمليات المراقبة.

- دفتر مرقّم و موّشر عليه من طرف المؤسسة
لوطنية للمراقبة التقنية للسيارات يذكر فيه
لصيانة: التصليح الخ )ا

- نظام محاسية الاستغلال تسجل فيه بالخصوص
لمعاينات و المعاينات المضادة المنجزة مع التمييز

- إحصائيات خاصة بالنشاط تنجز كل شهر على
لأقل توضح بالخصوص العدد الإجمالي للمعاينات
لأولية عن كل مراقبء والعدد الإجمالي للمعاينات
لمضادة عن كل مراقب والعدد الإجمالي للإجابات
برفض قبول المركبات للمراقبة عن كل مراقب.


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

تصنف كل هذه الوثائق مدة خمس (5) سنوات
على الأقل دون المساس بالتنظيمات الأخرى المعمول
بها.

وبهذا الصددء يجب على الوكالة أن تتوفر على
وسائل مادية للتصنيف.

للسيارات.

ز) إعلام الجمهور

يجب أن تتوفر كل وكالة مراقبة معتمدة على
لوحة تعريف متميزة تكون ظاهرة للجمهور توضع أو

الملحق.

يجب على كل عون مراقب أن يكون بحوزته دوما
بطاقة تحمل رقم اعتماده و صورته.

يجب أن تلصق دوما و بشكل مرئي مواقيت فتح
الوكالة و أصناف المركبات التي تم مراقبتها على
مستواها وكذلك تسعيرات المعاينات التقنية.

ويجب زيادة عن ذلكء؛ توقع وجود إشارة عمودية

وأفقية لتوجيه المستعملين و إعلامهم.

وأخيراء يجب أن تضع الوكالة تحت تصرف
المستعملين سجل شكاوى و تعلمهم بإجراءات الطعن
المتوفرة لديهم عن طريق لصق إعلانات.

ج) أحكام ختامية

بغض النظر عن العقوبات المدنية و الجزائية
المنصوص عليها في التشريع المعمول به؛ يترتب عن
الاخلالات الواضحة للالتزامات المتعلقة باستغفلال
وكالة المراقبة التقنية للسيارات وممارسة نشاط
المراقبة التقنية للسيارات التي يسجلّها الأعوان
المؤهلون التابعون لوزارة النقل والمؤسسة الوطنية
للمراقبة التقنية للسيارات العقوبات المنصوص عليها
في المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 10
يونيو سنة 2003 والمتعلق بتنظيم المراقبة التقنية
للسيارات وكيفيات ممارستهاء ضد مستغلىي الوكالات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق الأول
بطاقة الإلتزام

أنا الممضي أسفله: اللقب و الاسم أو الاسم

- بأنني على علم بالتنظيم المعمول به و أنني
أطلعت على دفتر الأعباءء
- بأنني على علم بطبيعة الخدمات الواجب

5

2. أشهد :

- بصحة جميع المعلومات المتضمنة في طلبي
فى الاعتماد,

- أنني موافق على جميع الشروط المرتبطة

-السهر على احترام أحكام التنظيم المعمول به
والمتعلق بالمراقبة التقنية للسيارات ودفتر الأعباء
هذا.
للسيارات في أقرب الآجالء بكل تعديل ذي شأن

- عدم ممارسة أي نشاط داخل ‎١‏ لمنشآت التابعة
للوكالة يتعلق بصنع أو تصليح أو توفير مركبات أو
قطع الغيار أو لواحقهاء أو أي نشاط تجاري آخر.

- إعداد كل الوثائق المقررة من طرف المؤسسة
الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات وتسهيل مهمة
الأعوان الذين تعينهم هذه الأخيرة لضمان المتابعة
التقنية والإدارية لوكالاتالمراقبةالتقنية
للسيارات.

وإثباتا لذلك؛ يوقع الممثل المرخص أو الممثلون

(صفة الموقّع بالنسبة للأشخاص المعنويين)


ل م 7 م 11 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

الملحق الثاني
اللوحة المتميزة

يجب أن تكون اللوحة المتميزة لوكالة المراقبة المعتمدة. مطابقة للنموذج أدناه.

وكالة المراقبة
التقنية للسيارات

00111150115 دآ 111015 00م
1011018111 ناخ 1281111101018"

- الأبعاد 0 مم 600 مم
- قطر الدائرة الداخلية 0 مم
- كتابة <<8.آ41[10110181 1180111101013 201771120115 215 1311183 وخ >> أحرف يبلغ ارتفاعها 35 مم

- كتابة "وكالة للمراقبة التقنية للسيارات" أحرف يد يبلغ ارتفاعها 30 مم

الوصف البياني :

اللوحة صندوق ذو وجهين : يمكن أن تكون مضيئة.


الملحق الثالث
الرسوم البيانية الخاصة بإقامة خطوط المراقبة

خط مراقبة المركبات الخفيفة/المركبات النفعية (المركبات التي يقل وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

قاد لبوووخصح

1
4
ا
0 ل
1
3
0 لي
8
ع

: صفيحة الانزلاق 2 : جهاز نظام التعليق والوزن
: جهاز مراقية الفرملة 4 : جهاز ضبط أضواء الإنارة
: حفرة 6 : محلل الفازات/جهاز قياس عتمة الدخان

: وحدة مركزية

سلم : 100/1


خط مراقبة المركبات الخفيفة/المركبات النفعية التي يقل وزنها الإجمالي مع الحمولة 3,5 طنا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

: صفيحة الانزلاق 2 : جهاز نظام التعليق والوزن
: جهاز مراقية الفرملة 4 : جهاز ضبط أضواء الإنارة
: جسر رافع 6 : محلل الفازات/جهاز قياس عتمة الدخان

: وحدة مركزية

25
13
ع
لم"

3
2
6ت
4 ©
5

سلم : 100/1


خط مراقبة المركبات ذات الوزن الثقيل (المركبات التي يتراوح وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة بين 3.5 طناو 19 طنا

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

1
1
ل
0 لي
-
ع

1 : صفيحة الانزلاق 2 : جهاز مراقبة الفرملة
3: صفائح كشف الاختلال 4 : جهاز ضبط أضواء الإنارة
5 : جهاز قياس عتمة الدخان 6 : حفرة

7: وحدة مركزية


خط مراقبة المركبات ذاث الوزن الثقيل (المركبات التي يفوق وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 19 طنا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

1 ربيع

2 : جهاز مراقبة الفرملة
4 : جهاز ضبط أضواء الإنارة

5
0
3
3

6: حفرة

الأول عام 1426 ه


11 ربيع الأول عام 1426 ه مت ات وو ته
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

الملحق الرايع 0 السك على البارد في الهيكل
قائمة العيوب التي يمكن ملاحظاتها 0 حالة
والمتعلقة بكل نقطة من نقاط المراقبة 0 حالة سيكة
التقنين المستعمل لتحديد تمركز عيب. 0 مواصفات
0 تعريف غير عادي
0 معدم المطابقة مع البطاقة الرمادية
0ه متفرقات
‎٠.0‏ غياب
0 ممراقبة مستحيلة
0. المركبة
0. عرض المركبة
0 حالة سير المركبة
0 تسير

0.. منفذ إلى أجزاء المحرك
0 استحالة فتح غطاء المحرك
المركبات الخاصة والمركبات النفعية 0. متفرقات
(الوزن الإجمالي المرخص به للشحن <3,5 طنا) 0. طاقة المحرك
.*» نقطة مراقبة 1.1.1.4. عدم المطابقة مع البطاقةالرمادية
.2 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها (أمامي. خلفي)

0.رقم التسجيل
دم - 44 عدم المطابقة مع البطاقةالرمادية
0 لوحة التسجيل : 7"
110 0 1 (أمامي» خلفي)
0 حالة سيئة (أءخ) لوحة تحديد الوزن
1 متفرقات

0 تثبيت
0 تثبيت سيئ (أ.خ) 6
0 مواصفات .4.4. عدّاد المسافات

0 .عدم المطابقة مع البطاقة الرمادية (أءخ) . مواصفات
4. استحالة كشف عداد الكيلومترات

0ل متفرقات
60 غياب (أءخ)

20 رقم الهبك 0000-0-0 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

0 لوحة الصائع
0 حالة 1. القياسات

0 ححالة سيئة 1... فرملة رئيسية

0 . تثبيت 1. تشغد

0 تعريف غير عادي 1 اختلال (أءخ)
0 ا٠فغياب‏ 1 متفرقات
0 ممراقبة مستحيلة 1 .مراقبة مستحيلة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

.1. فرملة التوقف
متفرقات

م مممراقبة مستحيلة
. فرملة النجدة

رة هيدر وليكية

... خران زيت الفرامل
حالة
حالة سيئة

. تثبيت

2 مواصفات

2 مستوى غير كاف
.12 كتامة

.هه غياب السدادة
ع عيب في الكتامة
متفرقات

.. أسطوانة الفرملة

22 كتامة 000
.2 عيب فى الكتامة
.22.. متفرقات

2 ممراقبة مستحيلة

.2 أنابيب الفرملة

حالة

خ يم خ يس)

اعوجاج كبير (أ»خ: يم يس.ء م؛ أيم؛ أيس,
خ يم خ يس)

2 ااحتكاك (أ.ء خ: يم يسء م, أيم: أيس,
خ يم.خ يس)

خ يم خ يس)

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

1 كتامة

1 تس رب (أ.ء خ: يم» يسء م؛ أيم: أيس,
خ يمءخ يس)

1 متقرقات

1 .ا نبوب الفرملة المرن

1 حالة

1 تلف (أ»خ.مءأيم:أيس,خ يمءخ يس)

21 تلف معتبر (أخءمءأيم,أيس,خ يمءخ يس)
1 احتكاك (أ.خ.مءأيم.أيس,خ يمءخ يس)
1. وضعية سيئة (أخ.مءأيم»أيس,خ يمءخ يس)
خ يس)

1 كتامة

1 تسرب (أءخنمءأيم»أيس,ءخ يمءخ يس)
1. مصحح. موزع الفرملة

1 حالة

1 ححالة سيئة

1 53
1ه يشتغل
1 تش
1 :2
4.1
1 1

1. متفرقات

1. عناصر التحكم

1..دواسة الفرملة الرئيسية
1 حالة

1ت

2  تافصاوم‎ 1

1. جهاز ا لتحكم في فرملة التوقف
‎٠.1‏ غياب المقفل


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

6

0100
1

0

4.

4

. 14
1.14
1.14

24
14
014
4.14
4.14

. 14
14
14
4
4
0.04
0.4
44
44

14
14

110

4 ت

مواصفات

. شوط معتير

.. عناصر الاستقبال

.4... قرص الفرملة

حالة
2 بلى واضح (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

تحكبيت

كتامة
. وجود زيت (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
متفرقات

.4. قمطء أسطوانة العجلة

حالة

5

كتامة
متفرقات

.4.. طبلة الفرملة

حالة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

1 كتامة

.,1

4.1
4.1
4.1
4.1
4.1
4.1
4.1
4.1
4.1

1. جهاز

5.1
5.1
5.1

. وجود زيت (أيمءأيسءخ يمءخ يس)
4. لوحة الفرملة

4. حالة

4 بلى واضح (أيم»أيسءخ يمءخ يس)

4. وضعية سيئًّة (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
4. متفرقات
3.4.

. غياب (أيم,أيسءخ يمءخ يس)
إعانة الفرملة
. جهاز إعانة الفرملة

1.. أنابيب جهاز إعانة الفرملة

1. تثبيت

1
.-.1
.:-.1

كتامة

1 متفرقات

.:-.1

1. مضخة جهاز إعانة الفرملة

1 . تثبيت

1

1 كتامة

.,5-.1

1. متفرقات

.:-.1

53.1
53.1
53.1
53.1
53.1
53.1
6.1 نظام

6.1
6.1
6.1
6.1
6.1

4. حالة
4. متفرقات
4.. غياب

4 مراقبة مستحيلة

مشع الإنسداد
1 حالة
حالة سيئة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)


ل م 7 م 11 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

1 كتامة 2.. قارن القيادة

1 تسرب (أيم:أيسءخ يمءخ يس) 2 حالة

1ه متفرقات 2 تخاخل بسيط

1 ممراقبة مستحيلة (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس) 2 تخاخل هام
2 حالة سيئة

...2< العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها 02 تثبيت سيء
2ه متفرقات

2 مممراقبة مستحيلة

2. توجيه

2. القياسات 2. شبيكة:؛ علبة التوجيه

2 حالة
2 زاوية الإزاحة الأمامية

2 يبع هام لزاوية الانحراف
2 تجاوز زاوية الإزاحة

2 تشوه غير عادي (أءخ)
2 تشققء إنكسار (1,خ)
2 تخالخل بسيط (أءخ)
2 تخلخل هام (أ.خ)
2. أعضاء التوجيه 2. تثبيت (أءخ)

2 عجلة القيادة 2 تثبيت سيء (أءخ)
2 كتامة
2.ععيب في الكتامة (أخ)
2ه متفرقات

2 حالة
2 حالة سيئة

المركبة ‎١‏ 2. سويعدء قضبان مقود

2 تخاخل هام في تغفيير اتجاه عجلة 2 حالة

المركبة 22 تشوه غير عادي (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
2 انقاط مقاومة في تغيير اتجاه عجلة 2 تشققء انكسار (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

2. تشبيت 2 حتكاك غير عادي (أيمءأيسءخ يمءخ يس)

2 اهغياب 2. متفرقات

2. قفل أمان لعجلة التوجيه
2 حالة 2.. مفصل كرويء مفصل توجيه

2 تلف 2 حالة

2 تشوه غير عادي (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس)
اخل ها 2 اتخاخل هام (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
2 حالة سيئة 2 ععيب في الحماية (أيم»أيسءخ يمءخ يس)

2 متفرقات 2 متفرقات
3322

2. عمود التوجيه
2 حالة

2 تخاخل هام

2م مراقبة مستحيلة (أيم»أيس,خ يمءخ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه وس ”1 الا
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

2. عتلة التوجيه 2 كتامة

2 حالة 2 .عيب فى الكتامة
2 تخالخل بسيط (أيم,أيسءخ يمءخ يس) 2ه متفرقات

2 اتخاخل هام (أيم:أيس,خ يمءخ يس) 2 ممراقبة مستحيلة

2 حالة سيئة (| يم. أيسء خ يم, خ يس) 2. تحريك مضخة جهاز إعانة التوجيه
يي 2 حالة

02 تثبيت سيء (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس) 1.62
2 متفرقات
2 مراقبة مستحيلة (أيمء أ يسء خ يم,

2 متفرقات
2ه غياب

خ يس) 2 مممراقبة مستحيلة

2. جهاز إعانة التوجيه
2 جهاز إعانة التوجيه ءا نقطة مراقبة
2 . تشغيل .0 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها
2ل يشتفل 00
2 متفرقات

2. خزان جهاز إعانة التوجيه
1. حالة

‎٠3.‏ غياب السدادة
2 عيب فى الكتامة
2م متفرقات

‏2م مراقبة مستحيلة 53 الحواجز الزجاجية الأخرى
2 أنابيب جهاز إعانة التوجيه 23 حالة

‏2 حالة 53 حالة سيئة (خ»أيم»أيسءخ يمءخ يس)
2 ححالة سيئة 53. تثبيت

‏52 تثبيت سىء 23 متفرقات

‏2 كتامة 53 غياب (خأيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏3. المرايا
3 المرآة الداخلية (إن وجبت)
23 حالة

‏2. مضخة: رافعة جهازإعانة التوجيه 33 ححالة سيئة

‏2 حالة 23. تثبيت

‏2 حالة سيئة 023 تثبيت سىء

‏2 تشبيت 3 ممتفرقات 2

‏2 تثبيت سي ‎٠.03‏ غياب

‏02 , عيب في الكتامة
2 متفرقات


323. المرآة الخارجية (إن وجبت)
23 حالة
‎٠-323‏ حالة سيئة (يم. يس)

3 متفرقات

03 غياب (يم؛ يس)

23 جهاز التحكم في المرآة الخارجية

323 إ يشتغل (يم؛ يس)

53. لواحق
53.. ممسحة الزجاج الأمامي
3253 حالة
53 ححالة سيئّة (يم؛» يسء م)

23. غاسلة الزجاج الأمامي

053« تشتغل (يم؛ يسء م)

.0< نقطة مراقبة

.1 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

4. الإنارة والإشارة
4. القياسات

4. نور التقاطع
4 . مواصفات
4. ضبط مرتفع (يمءيس)

4 الإنارة

4. نور التقاطع
4 حالة

4 تتلف المرأة (يم.يس)

4 تلف المرآة العاكسة (يم.يس)
4 ةتلف معتبر للمرأة (يم.يس)

4 تلف معتبر للمرآة العاكسة (يم.يس)
4 تشغيل

4 حزمة ضوئية غير مطابقة (يم.يس)
4 تشغيل سيء (يمءيس)

4 يشتغل (يمءيس)

ل م 7 م 11 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

4. تثذبيت

4 وضعية سيئة (يمءيس)

4 تثبيت سيء (يمءيس)

4م ممواصفات

4 .د غياب العلامات القانونية (يم.يس)
4 تناظر أبيض أو أصفر غير محترم
4ه امتفرقات

4 هس غياب (يمءيس)

4. نور الطريق
4 حالة

4 تتلف المرآة (يمء.يس)

4 تلف المرآة العاكسة (يم.يس)
4 تلف معتير للمرآة (يم.يس)
4 تتلف معتبر للمرأآة العاكسة (يم.يس)
4 للا يشتغل (يمءيس)

4. وضعية سيئة (يمءيس)

4 اتثبيت سيء (يمءيس)

4م مواصفات 2

‎١4‏ غياب العلامات القانونية (يم.يس)
4 تناظر أبيض أو أصفر غير محترم
4 اممتفرقات

‏4 هياب (يمءيس)

‏4. نور أمامي مضاد للضباب
4 حالة

‏4 ححالة سيتة (يم؛ يس)
4 للا يشتغل (يم؛ يس)

‏4 تثبيت سيء (يم؛ يس)
4م مواصفات 2

‏4 .
4م متفرقات
‎٠4‏ غهياب (يم؛ يس)

‏4. نور إضافي
4 . حالة

‎٠4‏ حالة سيئّة (يم. يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

4 تشغيل
4-. تشغيل سيء (يم؛ يس)
4 للا يشتغل (يم؛ يس)
4 تثبيت

4 تثبيت سيء (يم؛ يس)
4. متفرقات ‎١‏

4 ياب (يم؛ يس)

4.. الإشارة

4.. نور تحديد الوضعية

4 حالة

4 تلف (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
4 تتلف معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
4 تثبيت سيء (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
4 لا يشتغل (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

4 . تثبيت

4 وضعية سيكة (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
4 تشبيت سيء (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
4ه مواصفات

4 غياب العلامات القانونية (أيم,أ يس,
خ يم.خ يس)

4 متفرقات

4ه غياب (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

4. نور تغيير الاتجاه
4 حالة

4 تلف (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
4 تلف معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
4 لا يشتغل (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

4. وضعية سيئة (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
4 تثبيت سيء (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

4 مممواصفات

‎٠4‏ غياب العلامات القانونية (أيم, أيس,

‏خ يم.خ يس)
4 متفرة

‏4ه غياب (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس)

‏4 إشارة النجدة (في حالة عدم توفر مثلث

‏التنبيه)

‏4 لا تشتغل
4. متفرقات
4 غياب

‏4-. نور التوقف

‏4 حالة

‏4 اتلف (يمء يس)

‏4 للا يشتغل (يمء يس)

‏4. وضعية سيئّة (يم؛ يس)

‏4 تثبيت سيء (يم؛ يس)

‏4ه مواصفات ‎١‏

‏4.. غياب العلامات القانونية (يم, يس)
4 متغيرات

‎٠.4‏ غياب (يمء يس)

‏4. نور توقف ثالث
4 حالة

‏4 تلف
4ه تلف معتير
4. تشغيل
4. تشغيل سيء

‏4 للا يشتغل
4 ت*

‏1.4
‏4 تثبيت سىء

‏4ه. مواصفات 2

‏4 غياب العلامات القانونية

‏4. ثور اللوحة الخلفية
4 حالة

‏4 ححالة سيئّة (يم؛ يسء م)

‏4 تلف معتبر (يم؛ يسء م)
4. تشغيل

‏4-. تشغيل سيء (يم؛ يسء م)
4 لا يشتغل (يم؛ يسء م)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

4. تذبيت
4 تثبيت سيء (يمء يسء م )
4م متفرقات

) ‏غياب (يم؛ يسء م‎ ٠4

4. نور الضباب الخلفي
4 حالة

4 تلوين متغير (يم: يس)
4 حالة سيئة (يم؛ يس)
4. تشغيل

4 للا يشتغل (يم: يس)
4 تا

4 تبي
14 7.

4 دغياب (يم؛ يس)

4 . نور التراجع
4 حالة
4- حالة سيئّة (يم. يس)

4 للا يشتغل (يم: يس)
14

4
4 .
4 دياب (يمء يس)

4. نور تحديد الحجم
4. حالة
4 حالة سيئة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

4 للا يشتغل (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

4 تثبيت سيء (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

44

4ه غياب (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

534
6 أمتار)
534
534
خ يم
534
534

خ يس)

3.4
3.4

خ يس)

3.4

3.4

2._.4
النجدة)
2._.4
2._.4
2._.4
2._.4

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

. عاكس نور خلفي
1 . حالة

. متفرقات
غياب (يم؛ يس)

. ماكس نور جانبي (مركبة تزيد طولها عن

1 حالة
٠خ‏ يس)

. متفرقات

1 حالة
. حالة سيئة
.. متفرقات
. غياب

4. عناصر التحكم و الإعلام

4. شاهد أنوار الطريق

.1 4
.1 4

244
. 4
. 4
3.4.4
34

11.4

. شاهد إشارة النجدة

. شاهد أنوار الضباب


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

4 أجهزة التحكم في الإنارة و الإشارة
4 حالة 1

4 تلف

4 تثبيت

4 تثبيت سيء
4. شاهد تغيير الاتجاه

4ل يشتغل
4 متفرقات

4. غياب

.ا نقطة مراقبة

.1 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

5 وصل المركبة بالأارض
5. القياسات

5 التعليق

خ يم.خ يس)
5 هد تناظر معتبر (أءخ)

5 المحاور

5 ا.المحور

5 حالة

5 .عوجاج هام (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تخالخل بسيط (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
5 تخالخل هام (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 حالة سيئة (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)

5 حالة

5 انكسار (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

5 متفرقات

5م ممراقبة مستحيلة (أيم, أيسء خ يم,

خ يس)

5. كرة؛ وسادة ممتصة الصدمات
5 كتامة

5 تسرب (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
5م متفرقات

خ يس)

5. ممتص الصدمات

5 حالة

5 عوجاج غير عادي (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تشققء انكسار (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 كتامة

5 تسرب (أيم»أيسءخ يمءخ يس)

5م مامتفرقات

5ه غياب (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

خ يس)

5. قطبء مبرم العجلة
5 حالة

5 تخاخل هام (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

5 القطر الداخلي للعجلة
5 1 حالة

5. تشققء انكسار (أيم:أيس,.خ يمءخ يس)

5. مدحرج العجلة
5 حالة
5 تخاخل هام (أيم,أيس,خ يمءخ يس)

5. صوت غير عادي (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

5. مثلثء جرالتعليق
5 1حالة

5 تتاآكل معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5. اعوجاج كبير (أيمءأيسءخ يمءخ يس)
5 تشققء انكسار (أيم:أيس,خ يمءخ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

5. ممتص اهتزازت المثلث . ممتص اهتزازت
تعليق

5 حالة

5 ححالة سيئة (أيم.أيسءخ يمءخ يس)

5. مقصل كرويء مفصل المحور

‎١55‏ حالة

‎٠55‏ عوجاج كبير (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تشققء انكسار (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 تخاخل بسيط (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تخاخل هام (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5- حماية متلفة (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
5. تشبيت

‏5. متفرقات

‏5 مراقبة مستحيلة (أءخ)

‏5 حالة

‏5 عوجاج كبير (أء خ»أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

‏5 تشققء انكسار (أ,؛ خ»أيم؛ أيسء خ يم,

‏خ يس)

‏5م متفرقات
5 غياب (أءخ)

‏5. ممتص اهتزازت قضيب التثبيت
‎١5‏ حالة
‎٠.5‏ حالة سيئة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏5د اارة التعليق الهيدر وليكية
5+ حالة
5 حالة سيئة (أءخ: يم يس.مءاأ يمأ يس,

‏خ يم خ يس)
5 تثبيت

‏5 كتامة

‏5 تس رب (أء خ: يمءيسء م, أيم؛ أيس,
خ يم.خ يس)

‏5 ممتفرقات

‏5 مراقبة مستحيلة (أ»خ: يم؛ يسء م؛ أيم,

‏11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

‏5 حالة

‏55+ تاآكل معتبر (أ,خءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 اعوجاج كبير (أ., خ: أيمء أيسء خ يم,
خ يس)
خ يس)

‏5., ممتص اهتزازات عضو مستعرضء محور
5 حالة

‏5 حالة سيئة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏5 العجلات

‏5. عجلة

‎٠.5‏ احتكاك (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

‏5 ممقاومة غير عادية للدوران (أيم» أيس,
خ يمءخ يس)

‏5. حتار

‏5. حالة

‏5 تتاآكل معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏5 اعوجاج كبير (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏5 مواصفات

‏5 تركيب غير ملائم (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 إطار
5. حالة

‎0.0035
‎0.0035

‏. اعوجاج كبير (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
3. وجود جسم دخيل (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏5 مواصفات

‎١5‏ غياب مؤشر البلى (أيمء أيسء خ يم,
خ يس)

‏5 فرق معتبر للبلى في المحور

‏(أيم»أيسءخ يمءخ يس)

‎2
‎3

‏5 بلى معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5
6


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

5 أبعاد غير مطابقة (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
5 إشارة الحمولة و السرعة غير مطابقة
(أيم»أيسءخ يمءخ يس)

5 عععلامة غير واضحة أو غائبة (أيم, أيس,
خ يم خ يس)

5 ضغط غير عادي (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
5 بنية مختلفة على المحور (أ.خ)

.0< نقطة مراقبة

العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

6 . بنية

56 العضوى الطوليء المحمل

6 حالة

‎٠56‏ تتاآكل (أءخءيمءيسءأيم»أيس,ءخ يمءخ يس)
656 تاآكل ثاقب (أء, خ: يمء يسء أيمء أيسء
خ يم.خ يس)

‏6566 اعوجاج كبير (أء خ» يم» يسء أيم؛ أيس»
خ يم خ يس)

‏6 اعوجاج خفيف (أءخءيمءيس,ءأيم»أيسءخ
يمءخ يس)

‏56. تشققء انكسار (أ؛ خ»: يم؛ يسء أيم» أيسء»
خ يم خ يس)

‏456 . تثبيت

‏56 تثبيت سيء (أ.خ»ءيمء يسء أيمء أيسء
خ يم.خ يس)

‏656 وصل سيء (أ» خ: يمء يسء أيم؛ أيسء

‏خ يم.خ يس)
56. متفرقات

‏56 العضو المستعرض

‏56 حالة

‏56 تاأكل (أ,خءيمءيسءأيم,أيس,خ يمءخ يس)
656 تتاأكل ثاقب (أ, خ: يم يسء أيم: أيس,
خ يم.خ يس)

‏5 اعوجاج كبير (أ؛ خ» يم» يسء أيم؛ أيس,
خ يم خ يس)

‏56 اعوجاج خفيف (أء, خ»: يم؛ يسء أيم» أيسء»
خ يم خ يس)

‏56. تشققء انكسار (أ؛ خءيم؛ يسء أيم» أيسء»
خ يم خ يس)

‏656 تثبيت سيء (أ» خ» يم» يسء أيمء؛ أيسء»
خ يمءخ يس)

‏6.. وصل سيء (أ.خءيمءيسءأيمءأيس,ءخ يمءخ
يس)

‏56 متفرقات

‎٠.6566‏ مراقبة مستحيلة (أءخ» يمء يسءأ يم,
56 أرضية المركبة

‏456. حالة

‏56 تاأكل (أ,خءيمءيس'مءأيم,أيس,خ يمءخ يس)
56 تاآكل ثاقب (أ؛ خ: يم يس.ء م؛ أيم: أيس,
خ يم خ يس)

‏656اعوجاج كبير (أء خ. يم يسء م؛ أيم,
56 عوجاج خفيف (أء, خ, يمء يسء م, أيم,
656 تشققء انكسار (أ؛ خ: يم يسء م» أيم,
56. تثبيت

‏656 تثبيت سيء (أ» خ» يمء يسء م, أيم»ء أيسء»
خ يم خ يس)
1.6 . وصل سيء (آ خ» يمء يسء م, أيمء أيسء

‏خ يم خ يس)
656 متفرقات

‏6566م .مراقبة مستحيلة (أءخ, يم, يسء م, أيم,

‏56 المسئد

‏56 . حالة

‏56 تتاآكل (أ.خءأيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏56 تتاآكل ثاقب (أءخءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
6 ااعوجاج كبير (أءخءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
656 اعوجاج خفيف (أ, خ, أيم» أيسء خ يمء
خ يس)

‏خ يس)

‏56 تثبيت سيء (أءخءأيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏56. وصل سيء (أءخ»أيم:أيسءخ يمءخ يس)
56 متفرقات

‏56م ممراقبة مستحيلة (أ, خ, أيم, أيسء خ يم,

‏خ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

56. وثب العجلة
56. حالة

56 تآكل (أيم:ءأيس,خ يمءخ يس)

56 تاآكل ثاقب (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
56 ااعوجاج كبير (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
56 اعوجاج خفيف (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
56. تشققء انكسار (أيم:»أيسءخ يمءخ يس)
56. تثبيت

56 تثبيت سيء (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
56 وصل سيء (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
56. تفرقات

56.. قدمء صاعد

56. حالة

6 تاآكل (يمءيسءأيم»أيس,خ يمءخ يس)

56 تاأكل ثاقب (يمءيسءأيم,أيس,خ يمءخ يس)
56 .اعوجاج كبير (يم» يسء أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

56 اعوجاج خفيف (يم, يسء أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

656 تشققء انكسار (يم, يسء أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

6 ثبيت

56. تثبيت سيء (يم؛ يسء أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

56 وصل سيء (يم؛ يسء أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

56. متفرقات

خ يمءخ يس)

566. عضو طولي خارجي, هيكل سفلي

56. حالة

56 تاأكل (يمءيسءأيم:أيس,خ يمءخ يس)

656 تاأكل ثاقب (يمءيسءآيم:أيس,خ يمءخ يس)
56 ماعوجاج كبير (يم؛ يسء أيم: أيسء خ يم,
خ يس)

56 اعوجاج خفيف (يم, يسء أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

56. تشققء انكسار (يم؛ يسء أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

56. تشبيت

خ يس)

56 ووصل سيء (يم؛ يسء أيم, أيسء خ يم,
خ يس)

56 متفرقات

656 مراقبة مستحيلة (يم؛ يسء أيم: أيس,

خ يمءخ يس)

56. جسم المركبة
456 حالة

656 تاآكل ثاقب (أءخءيمءيسءأيم:أيس,خ يمءخ
يس)
656 اعوجاج كبير (أ؛ خ» يم. يسء أيم؛ أيس,
خ يم خ يس)

656 اعوجاج خفيف (أ., خ: يم. يسء أيم,

56. تشققء انكسار (أ» خ» يم» يسء أيم» أيس,»

خ يم خ يس)

56. تثبيت

56 تشبيت سيء (أ» خ» يم يسء أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

56 وصل سيء (أخءيمءيسءأيم»أيس,خ يماخ
يس)

56. سطح المركبة

56 حالة

656 تاآكل (أءخ»ءيمءيسءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
56 تآكل ثاقب (أ, خ»: يمء يسء أيمء أيسء
خ يمءخ يس)

566 ,عوجاج كبير (أءخءيمءيسءأيم: أيسءخ
يمءخ يس)

656 ااعوجاج خفيف (أ,؛ خ: يم؛ يسء أيم؛ أيسء
خيمءخ يس)

56-. تشققء انكسار (أ» خ» يم» يسء أيم» أيسء»
خيمءخ يس)

56 تثبيت

‎١.6‏ تثبيت سيء (أ» خ) يم» يسء أيم؛ أيس؛ خ
يم, خ يس)

‏56 ووصل سيء (أ» خ) يم يسء أيم, أيس,
خ يمءخ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه وس ”1 الا
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

‎٠.5‏ الهيكل 6 هفتح مستحيل ( يم؛ يسء م)
‎٠.56‏ حالة 6 فتح مفاجئ ( يم؛ يس» م)
‎٠56‏ تآكل (أخءيمءيسءأيم:أيس,ءخ يمءخ يس) 6. تثبيت

‏656 تآكل ثاقب (أ, خ: يم؛ يسء أيم؛ أيس, 6 ححالة سيئة للإرساءات ( يم؛ يسء م)
خ يم خ يس) 6ه متفرقات

‏456 اعوجاج كبير (أء خ» يم؛ يسء أيم؛ أيس, 656 ياب ( يم؛ يسء م)

‏خ يم خ يس) 6. غطاء المحرك

‏656 اعوجاج خفيف (أ» خ» يم» يسء أيم, 6 حالة

‏أيسء خ يم» خ يس) 6 تلف معتبر (1,خ)

‏656 تش ققء انكسار (أ» خ» يم يسء أيم, 6 جزء بار (أ.خ)

‏أيسء خ يم؛ خ يس) 6. تشغيل

‏56. تذبيت 66 تشغيل سيء (أءخ)
56. تشبيت سيء (أ» خ؛ يم يسء أيم؛ أيسء 06 افتح مستحيل (أ,خ)

‏غيم خ يس) 656 افتح مفاجئ (أ.خ)
56 وصل سيء ل خ:يمءيسء أيم, أيسء» 6. تثبيت

‏خ يمءخ يس) 656 ححالة سيئة للإرساءات (أءخ)
56. متفرقات 6ه متفرقات

‏656 مراقبة مستحيلة (أ»خ» يم. يسء أيم, 56 غياب (أءخ)

‏أيسء خ يم» خ يس) 5 جناح المركبة
6 البنية الأساسية:؛ قاعدة بناء 6 حالة

‏56 . متفرقات 56 تلف معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
566 ممراقبة مستحيلة 656 _رجزء بارز (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
6 هيكل المركبة 56. تذبيت

‏6 االباب الجائبي 56 متفرقات

‏6 حالة

‏00 6ه غياب (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
656 تلف معتبر (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
56 جزء بارز (أيم:أيسءخ يمءخ يس) 56 واقية الوحل
6 . تشغيل 6 حالة
56 تشغيل سيء (أيم:أيس,خ يمءخ يس) 6 تتاآكل معتبر (أيم أيسءخ يم يس)
656 افتح مستحيل (أيم:أيس,خ يمءخ يس) 656 اعوجاج كبير (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
فتح مقاج : (أنم:أنسءخ بماخ 6 م تتشبيت
656 افتح مفاجئ (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس) ال 00
656 حالة سيئة للإرساءات (أيم؛ أيسء خ يم 6 متفرقات
خ يس) مراقبة يلة (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
56 متفرقات 6. واقية الصدماتء باروز الوقاية
56 فغياب (أيم»أيسءخ يماخ يس) 656. حالة
56. الباب الخلة 656 تلف معتبر (أءخءأيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏6 حالة 66 جزء بارز (أخ»أيم»أيسءخ يمءخ يس)

‏6 تثبيت سيء (أ»خءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
3.6

‏56 _رجزء بار ز ( يم؛ يسء م)

‏50 6,. غنات (أّءغءأيمءا اخ نواخ
0656 تشغيل سيء( يم؛ يسء م) ياب (أءخءأيم»أيسءخ يمءخ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

6 ا البدن, الحجرة
56 حالة

656 تآكل
6 تآكل معتبر

6 اعوجاج كبير
56 اعوجاج خفيف

6 تشققء انكسار
6. تثذبيت

656. تثبيت سىء
56 وصل سىء

6 هيكل سفلي قابل للوضع

6 حالة

656 تاكل معتبر (يمء يسء أيمء أيسء خ يم
خ يس)

56 اعوجاج كبير (يم» يسء أيمء أيسء خ يمء
خ يس)

56 جزء بارز (يمءيسءأيم»أيس,ءخ يمءخ يس)
6 تشبيت

خ يس)

6. عنصر هيكل المركبة قابل للوضع

6 حالة

خ يم خ يس)

656 اعوجاج كبير (أ, خ: يم يسء م؛ أيم,
656.. جزء بار ز (أ, خ» يمء يسء م, أيمء؛ أيسء»
خ يم.خ يس)

2 نقطة مراقية

العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

7 التجهيزات
7.الحجرة

7 المقعد
7 حالة
خ يم خ يس)

خ يم خ يس)

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

7 متفرقات

7 غياب (أ, خ» يمء يسء م, أيم, أيسء خ يم,
خ يس)

7ه غياب مقعد السائق

7. حزام الأمن (إن كان إجباريا)

7 حالة

017

.217

7 .+ غياب (أ, خ» يم, يسء م, أيم, أيس, خ
خ يس)
7 مراقبة مستحيلة (أ, خ: يم؛ يسء م,أيم,

7 عدم إجراء الاختبار (أ» خ: يم يسء م,

7. تجهيزات أخرى

7 منيه صوتي
7 يشتغل

7. بطارية
7 حالة

7 تتلف معتبر (يم.يس)
7 متفرقات

7 مممراقبة مستحيلة

7 حامل عجلة احتياطية


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

7 جهاز الجر
7 حالة

7 تلف معتبر
7. تثبيت

7 تثبيت سيء

.0< نقطة مراقبة
العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها
8. أعضاء ميكانيكية

8 . مجموعة دافعة

8.. مجموعة دافعة

8 كتامة

55 .. تسرب معتير
58 متفرقات
8 مراقبة مستحيلة

8 المحرك

58 . تثبيت

8 كتامة ‎١‏
‏558. تسرب معتير
8 متفرقات

8. علبة السرعة

8 كتامة

558 . تسرب معتير
58 متفرقات

8 المحور

58 . تثبيت

8 تثبيت سيء (أءخءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
58 كتامة
8 متفرقات

8م مراقبة مستحيلة (أ, خ, أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

8. ناقلة حركة

8 حالة

8 تلف معتبر (أ,خ)مءأيم»أيس,خ يمءخ يس)
528 اتخالخل هام (أخعم,أيم:أيس,خ يمءخ يس)

خ يس)
8 كتامة

8 ممنفاخ متلف (أء خم أيمء أيسء خ يم,
خ يس)
8 متفرقات

8 غياب (:خ.مءأيم:أيس,خ يمءخ يس)

68 وصلء موصل ناقل الحركة

8 حالة

8 تتلف معتبر (أ,خ.مءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
8 <حالة سيئة (أ»خ»مءأيم:أيس,خ يمءخ يس)

خ يس)
8 كتامة

8 تسرب (أءخ.م»أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)

8 التغذية

8د ارة الوقود

‎٠8‏ حالة

‏8 ححالة سيئّة (أ, خ, يم يسء م, أيم؛ أيس,
5-8
8م

‏خ يس)
8 ممتفرقات

‏8 ممراقبة مستحيلة (أ, خ: يم؛ يس م, أيم,
8. خزان الوقود
8-. حالة

‏8 ححالة سيئة (يم؛ يس م)

‏8 كتامة

‏8ه ياب السدادة (يم؛ يسء م)
8 عيب في الكتامة (يم؛ يسء م)
8م ممتفرقات


11 ربيع الأول عام 1426 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

8 كتامة

8 تسرب

8. مضخة التغدية بالوقود
8 كتامة

8 تسرب 8م متفرقات
8 تثبيت 8 غياب (أ, خ» يم, يسء م, أيم, أيسء خ يم,
8 تثبيت سيئ خ يس)

28 ممراقبة مستحيلة (أ, خ: يه؛ يسء م؛ أيه
8 الانقلات مراقبة يلة (أ خ»: يمء يسء م: أيم

8. حالة

.0 نقطة مراقبة
8 تلف معتبر (أ,خءأيم:أيس,خ يمءخ يس) ...»ا العيوب الممكن ملاحظتها + موض
28 كتامة

9. التلوث و الحجم الصوتي
8 . تسرب معتبر (2خءأيم:أيس,خ يمءخ يس) 0
8ه متفرقات 9. نسبة أكسيد الكربون 0©في غاز الانفلات
528 ممراقبة مستحيلة (أ, خ, أيمء. أيسء خ (محرك ذو اشتعال متحكم)

خيس) 9. مواصفات

9 ممفرطة

59 متفرقات

9 ممراقية مستحيلة

8. قنوات الانفلات

8 حالة

خ يم خ يس)

28 تالف معتبر (أ» خ: يم؛ يسء م؛ أيم, أب
خ يم خ يس)

89 عتمة غازات الانفلات (محرك ذو اشتعال
بالانضغاط)

9 مواصفات

89م مفرطة

9م متفرقات

9 معدم إجراء الاختبار

9 ممستوى الزيت غير مطابق للمعايير

089 عيب فى جهاز التبريد

9 منفذ الانفلات متلف

9 .ه. تسرب معتبر فى الانفلات

خ يم خ يس)
28 كتامة

8م متفرقات
89. قياس لامبدا لغازات الانفلات (مركبات

مجهزة بوسيط و جهاز قياس لامبدا)
9 . مواصفات

‎١28‏ غياب (أ» خ: يم يسء م؛ أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

‏8 ممراقبة مستحيلة (أ» خ: يم؛ يسء م,أيم,
8. كاتم صوت الانفلات

‏8 حالة

‏خ يم خ يس)

‏خ يم خ يس)

‏09 مقرط
59 متفرقات
9ه ممراقية مستحيلة

‏9. الحجم الصوتي

‏9.. صوت المحرك
9 ... مواصفقات
9 مقرط


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الجزء الثاني 0ه متفرقات

المركبات ذات الوزن الثقيل (الوزن الإجمالي
المرخص به للشحن < 3,5 طنا)

المركبات الخاصة بالنقل الجماعي للأشخاص
والمركبات الخاصة بنقل البضائع

‎٠. 0‏ غياب

‏0 مممراقبة مستحيلة

‏0 المركبة
0. عرض المركبة
0 حالة سير المركبة

‏العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها 0 اتسير

‏0م منفذ إلى أجزاء المحرك
0 استحالة فتح غطاء المحرك

‏0. تعريف المركبة

‏0. التسجيل

‏0 لوحة التسجيل
0 حالة
0 حالة سيئة (أخ)

‏0 . تثبيت

‏0 تثبيت سيئ (أءخ)
0 مواصفات

‎٠0‏ عدم المطابقة مع البطاقة الرمادية (أ.خ)
0ه متفرقات

‏0ه غياب (أءخ)

‏0. رقم الهيكل

‏0 لوحة الصائع

‏0 حالة

‏0 حالة سيئة

‏0 تح

‎0

‏0. مواصفات

‏0 تعريف غير عادي

‏0 معدم المطابقة مع البطاقة الرمادية

‏0م متفرقات

‎٠.0‏ فغياب

‏0 مراقبة مستحيلة
0. السك على البارد في الهيكل
0 حالة

‏0 حالة سيئة

‏0م مواصفات

‏060 تعريف غير عادى
0 معدم المطابقة مع البطاقة الرمادية

‏0 أبعاد
0-. حجم المركبة

‏0 غير مطابق مع التنظيم
0 مركبة جد طويلة

‏0 ممركبة جد عريضة

‏0 صطقم جد طويل
0. علاماتء. إشارات و تسجيلات

‏0 .. علامات مميزة

‏40 .. مواصقفات

‎٠.0‏ غير مطابق مع التنظيم
0ه متفرقات
0ه غياب

‏0. مواصفقات
‎٠.0‏ غير مطابق مع التنظيم

‏0.. موضع غير قانوني
0 متفرقات
‎٠.0‏ فغياب

‏0ه يقرأ

‏0. تسجيلات
0 مواصفات

‏0ه غير مطابق مع التنظيم

‏0ه موضع غير قانوني


ل م 7 م 11 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

0 متفرقات 1 اختلال (عدم التماثل في فرملة العجلات
‎٠.0‏ غياب لنفس المحور) (أ.خ)

90 يافرأً 1 اختلال كبير (عدم تماثل كبير بين قوة
.5. متفرقات فرملة العجلة الأقل كبحا للمحور بالنسبة للقوة

0 طاقة المحرك القصوى للعجلة الآخرى) (أءخ)

0. مواصفات ‎٠1‏ فعالية كلية غير كافية

0 هععدم المطابيقة مع 1 مفترقات

0. عددا ‎٠.1‏ فرملة غير معتدلة (انسداد) (أيم» أيس,
0. مواصة غيم خ يس)
0 .عدم 0

1 وقت استجابة طويل فى إحدى العجلات
0. لوحة ‎١‏
‏0.. مو
0 عدم 1 :
0 متفرة 1.. فرملة التوقف
0غ

0 للايقراً

(أيمأيسءخ يمءخ يس)

1 اكابح غير فعال من جانب (يمءيس)
1 مفهعالية كلية غير كافية

0.. عداد المسافات
0 مواصفات
0 استحالة كشف عداد الكيلومترات 1 متفرقات

0-. تشغيل 1 فرملة النجدة (جهاز تحكم مغاير لذلك
10 .ل يشتغل المستعمل في الفرملة الرئيسية)

0 3ت

0. تثبيت سيء 1. تشغيل

0. مواصفات 1ه افرملة نغهير فعالة في عجلة أو عدة
0 غياب لوحة التركيب عجلات (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس)
0ه غياب الختم 1 اختلال كبير في نفس المحور (أ.خ)

0 غير معا
000 1 فعالية كلية غير كافية

‎٠0‏ فغياب 1.. جهاز مبطئ (تشغيل دون قياس نسبة
0 ممراقبة مستحيلة الفرملة)

‏.0< نقطة مراقبة

‏العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

‎٠-1‏ غير معتدل
1 للا يشتفل
1. الفرملة 1. فرملة الانقطاع (فرملة آلية بعد انقطاع
1 القياسات وصل المقطورة أو نصف المقطورة)
1.. فرملة رئيسية 1 .. تشغيل
11 تشف 1٠د‏ يشتغل (اختبار الانطلاق بعد التفكيك

‏1 من القيادة الآلية)
منعدمة أو غير كافية على عجلة واحدة أو أكثر)
(أيم,أيسءخ يمءخ يس)

‏1 متفرقات
1 ممراقبة مستحيلة


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

1. دارة الفرملة

. مضغط غازات أو مضخة مفرغة

حالة

تشقق- انكسار

2ه وقت امتلاء مفرط (جد طويل لضمان
فرملة فعالة)

ضغط غير كافيى

.12 كتامة

2 تسرب الهواء (سقوط ضغط محسوس)
. تسرب معتبر للهواء (تسرب ممكن
إدراكه)

مواصفات

بكرة مكسرة أو جد متلفة

سير جد بالية (خطر تمزق محتمل)

خزان هواء مضغوطء مركم

حالة

2 ححالة سيئّة (يم.يس)

تآكل معتبر (يمءيس)

2 حالة سيئة في الإرساء (يمءيس)

2 كتامة

مواصفات

مفرغ هواء غير فعال (يم.يس)

2 غير خاضع للتجارب القانونية (اختبار

. معدلء؛ صمام الأمان» صمام الانفلات السريع
2 حالة
2 حالة سيئة

2 تشققء انكسار

تركيب غير ملائم

1 لا يشتغل

1 )2 حالة سيئة في الإرساءء دعامة متلفة
1 كتامة

1 .-. تسرب معتير

1. متفرقات

1 غياب

1ه مراقبة مستحيلة

1. صمام الفرملة الرئيسية
1 حالة
41 حالة سيئة

1 تتآكل معتبر
1 . تشوه معتير

1 تشققء انكسار

1 حالة سيئّة فى الإرساءء دعامة متلفة

١ ‏كتامة‎ 1

1 . تسرب معتير

1م متفرقات

1 ممراقبة مستحيلة

1. صمام الفرملة اليدوية
1 حالة
1 حالة سيئة

1 تآكل معتبر
1-.-ه. تشوه معتبر
1 تشققء انكسار


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

2 حالة سيئة في الإرساءء دعامة متلفة
2 كتامة

.2 تسرب معتبر
مواصفات

0 مس الاشتفال غغمير ممكن على مستوى
تحريك الساق أو الصمام

.2 متفرقات

2م مراقبة مستحيلة
.. أسطوانة القرملة
6ت
116
262
.2 عيب فى الكتامة
,2. متفرقات

... خزان زيت القرامل
حالة

2 حالة سيئة

.2 كتامة

.ا غياب السدادة
عيب في الكتامة
مواصفات

مه مستوى غير كافى
.2 متفرقات ‎١‏

.2.. أنابيب الفرملة
حالة
خ يم خ يس)

خ يم خ يس)

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

182.1.. تركيب غير ملائم (أ» خ»: يم, يسء م؛ أيم,
1 نخطر حور أو انقطاع (أ, خ: يم؛ يسء م:
‎٠ ٠.1‏ حتكاك (أ., خ: يم؛ يسء م؛ أيم. أيس,
خ يمءخ يس)

خ يم خ يس)

01 )حالة سيئة في الإرساءء. دعامة متلفة
1 كتامة

8-1 تسرب (أء خ: يمء يسء م, أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

1م متفرقات

1 أنابيب الفرملة المرنة

1 حالة

1 تلف (أءخءيمءيسءمءأيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
خ يم خ يس)

1.92.1 .. تركيب غير ملائم (أ» خ: يم, يسء م؛ أيم,
1 انخطر حور أو انقطاع (أ؛ خ: يم؛ يسء م:
1 2انتفاخ مفرط (أ, خ. يمء يسء م, أيم,

1+ احتكاك (أ؛ خ: يم يسء م؛ أيم: أيس,
خ يمءخ يس)

1. تثبيت

1 وضعية سيئة (أ, خ: يم يسء م» أيم,
خ يم خ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

.2 كتامة

1. عناصر التحكم

.92. تسرب (أءخءيمءيسءمءأيم»أيسءخ يماخ
يس)

تسرب على مستوى الوصلات (أ؛ خ: يم,
2. مسامية (أءخءيمءيسءمءأيم:أيسءخ يمخ
يس)

.2. مصحح.؛ موزع الفرملة

حالة

1 حالة سيئة

.2 عيب فى التركيب

"  ليغشت‎ 2

.2« يشتغل

.2 اأألية التشغيل عاضة

2 ضبط خاطئ

تذبيت

2 تثبيت سيئ

1 كتامة

.102. تسرب

.2 متفرقات

.102 . غياب

2 ممراقبة مستحيلة

. جهاز وصلء رأس الوصل لفرملة المقطورة
12 حالة
تآكل (يمءيس)

. تثبيت

2 كتامة

مواصفات

.. منشبة جهاز منع الانسداد
2 حالة

بلى

2 تركيب غير ملائم
0.010
خخ

1..دواسة الفرملة الرئيسية

1 حالة

1 تلف

1ه تلف معتير

11 مواصفات 2

1-. شوط معتبرء احتياط شوط غير كافى
1 غياب مضا للانزلاق على الدواسة,
تثبيت سيئ أو بال

3.1. جهاز التحكم في فرملة التوقف

1 غياب المقفل

1. تش
1 -
33.1
كرمع ا
31 2.
1خ

1. سلكء؛ قضبان مقودء ساق تحريك فرملة

التوقف

1 حالة

1 تلف

1 تلف مهم

1 بلى واضح
1 تآأكل معتير
1. احتكاك

1 تثبيت سيء
1م متفرقات ‎١‏
‎١1‏ غياب

1 مممراقبة مستحيلة
1 محور كاماتء عتلة الفرملة
1 حالة

1 تآكل معتبر (أيم»أيس,خ يمءخ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

بلى واضح (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
تخاخل هام (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
.3 تركيب غير ملائم (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
.3-. خلل كبير في التشغيل (أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

.3 احتكاك (أيم,أيس,خ يمءخ يس)

.3 ألية تشغيل عاضة صعبة التحريك
.3.. تثبيت

.. وضعية سيئة (انحراف عن الموضع)
.. عتلة كامة بضبط آلي

3 حالة
تآكل معتبر (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
بلى واضح (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
تخاخل هام (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
تركيب غير ملائم (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
خ يس)

احتكاك (أيم,أيس,خ يمءخ يس)

عمل آلى عاض صعب التحريك
.3+ ضبط خاطئ (حركة غير عادية)
وضعية سيئة (انحراف عن الموضع)

(أيم,أيسءخ يمءخ يس)

4.1. عناصر الاستقبال

.. أسطوانة الفرملة. محبس

4 حالة

4 تلف (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
4 تلف معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
4 تاآكل معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
4 تشققء انكسار (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

4 تركيب غير ملائم (أيم»أيسءخ يمءخ يس)

1 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 5 م

1. تثبيت
1 تثبيت سيء (أيم»أيسءخ يمءخ يس)

1 وضعية سيئة (أيم,أيس,خ يمءخ يس)

1 حالة سيئة للإرساء (أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

1 خالل في التشغيل (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
1 احتكاك (أيم»أيسءخ يمءخ يس)

1 عمل آلي عاض (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
1. شوط مفرط للأسطوانة (أيمء أيس,
خ يمءخ يس)

1 كتامة

1 تسرب (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

1. مواصفات

‎٠1‏ غياب منفاخ الحماية أو جد متضرر

‏(أيمأيسءخ يمءخ يس)

‏1. طبلة الفرملة؛ قرص الفرملة

‏1 حالة

‏1 تلف معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏1 ببلى واضح (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
1- خدشء تشققء انكسار (أيم؛ أيسء خ يم

‏خ يس)
1. تثبيت

‏1 تثبيت سيء (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
1 وضعية سيئة (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
1 كتامة

‏41. وجود زيت أو شحم (أيم, أيسء خ يم,
خ يس)
24.1. متفرقات

‏1.. قمطء أسطوانة العجلة

‏1 حالة

‏1 تلف (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏1 تتلف معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏1. تثبيت

‏1 تثبيت سيئ (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس)
1 كتامة

‏1 تسرب (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
1ه متفرقات


11 ربيع الأول عام 1426 ه وس ”1 الا
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

4 حالة
4 بلى واضح (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
تلف معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

.4 وضعية سيئة (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
.4 تثبيت سيء (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
4. تعيين . متفرقات

144 وجود زيت أو شحهم (أيم: أيسء خ يم,
خ يس)
4 متفرق مبطئ (حالة ميكانيكية)

4ه غياب (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
1. جهاز إعانة الفرملة

جهاز إعانة الفرملة

و يشتغل

.. أنابيب جهاز إعانة الفرملة

. تثبيت

.5 كتامة ‎١‏
‏.5 عيب فى الكتامة
.5. متفرقات

.5. مضخة جهاز إعانة الفرملة 11

.5 كتامة 101

.5. متفرقات 161

مر افيه 1... شاهد انخفاض الضغط؛ إشارة منبهة

.. تحريك مضخة جهاز إعانة الفرملة 1 . تشغيل
.5 حالة 1,. ع عيب في التشغيل
.5. متفرقات 1 متفرقات

‎٠5.‏ غياب .م

‏.5 ممراقبة مستحيلة 1.. شاهد نظام منع الانسداد
6.1. نظام مع الاتسداد 1<

‏1.. نظام منع الاتسداد 1ه« يشتغل
1 حالة 6.1._. 3
1 حالة سيئّة 1.0.61


11 ربيع الأول عام 1426 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

1. ركائز للعجلات (خاصة بنصف المقطورات)
1 متفرقات
‎٠.1‏ غياب

.0< نقطة مراقبة

.1 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

2. التوجيه
2. القياسات

2 زاوية الإزاحة الأمامية
2 بع معتبر لزاويةالانحراف (أءخ)
2 ااثتحراف مفرط (أ.ءخ)

2. أعضاء التوجيه

2. عجلة القيادة

2 حالة

2 حالة سيئة

المركبة 1

2 تخاخل هام في تغيير اتجاه عجلة
المركبة 1

2 انقاط مقاومة فى تغيير اتجاه عجلة
المركبة 1

2ه متفرقات 2

2 غياب

2. قفل الأمان لعجلة التوجيه
2 حالة
2 تلف

2. عمود التوجيه
2 حالة

2 تخاخل هام
2 )حالة سيئة
2 امتفرقات 7
2 مممراقبة مستحيلة

22
22
22
22
22
22
22
22
22

4. وصل التوجيه
4. حالة

4 تخاخل هام
4 حالة سيئة
4. متفرقات ‎١‏

2 حالة

2 تشوه غير عادي (أ,خ)
2 تشققء انكسار (أ.خ)
02 تخاخل بسيط (أءخ)
2 تخالخل هام (أ.خ)
2 تثبيت (أ,خ)

2 كتامة

2 عيب في الكتامة (أءخ)
2م متفرقات

2 مراقبة مستحيلة (أ.خ)

2. سويعد. قضبان مقود
2 حالة

2 تشوه غير عادي (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
2 تشققء انكسار (أيم»أيسءخ يمءخ يس)

2 احتكاك غير عادي (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
2. تشبيت

2 تثبيت سيء (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
2 متفرقات

2. مفصل كرويء. مفصل توجيه
2 حالة

2 تشوه غير عادي (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس)
2 تخاخل هام (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

02. متفرقات

2 م مراقبة مستحيلة (أيم»أيس,خ يمءخ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه وس ”1 الا
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

2 حالة 02 تثبيت سىء
2 تخاخل بسيط 2 كتامة 000
2 تخالخل هام 2 ع عيب فى الكتامة
2 حالة سيئة 2ه متفرقات

2 تذبيت 2 مممراقبة مستحيلة

2. تثبيت سيء 2. مضخة: رافعة جهاز إعانة التوجيه
2 متفرقات 2 حالة
2م ممراقبة مستحيلة 2 ححالة سيئة

2 حالة 2 تثبيت سيء
2 تشوه معتبر 2 كتامة

2 بلى واضح 2ه عيب في الكتامة
2 تخاخل هام 2م متفرقات

2 تركيب غير ملائم 2 ممراقبة مستحيلة

2. تثبيت 2. تحريك مضخة جهاز إعانة التوجيه
2 تثبيت سيئ 2. حالة
02 وضعية سيئّة 2 تلف معتبر

2 مواصفات 2 متفرقات
02 ضبط خاطئ ‎٠02‏ غياب

02 متفرقات 2 مممراقبة مستحيلة

2. جهاز إعانة التوجيه .0< نقطة مراقبة
2. جهاز إعانة التوجيه .0 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

2 تشوه معتبر فى التشغيل
052 هد« يشتغل 3. مجال الرؤية

2 متفرقات 3.. مجال الرؤية
2م ممراقية مستحيلة 253. مواصفات

2 خزان جهاز إعانة التوجيه 3ه مجال الروّية ضئيل
2. حالة 53 وجود أجهزة تحجب الرؤية

3 الزجاج الأمامي
3 حالة

2 هه غياب السدادة 1
3 3 حالة سيئة

2 عيب فى الكتامة 0
2م متفرقات 000

2 0 23 .د رؤية غير كافية
3 ممراقبة مستحيلة 3-053

3-.5.
3
53خ

2 كتامة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

23 الحواجز الزجاجية الأخرى
23 حالة

323 حالة سيئة (يم, يسء خ, أيم» أيسء خ يم,

خ يس)

خ يم.خ يس)

23 متفرقات

3ه غياب (يمءيسءخءأيم»أيس,ءخ يمءخ يس)

3. المرايا

3. المرآة الداخلية (إن وجبت)
23 حالة

23 حالة سيئة

23 متفرقات 7

‎٠.03‏ غياب

‏23 المرآة الخارجية (إن وجبت)
23 حالة

‏3 حالة سيئة (يم؛ يس)

‏0323 متفرقات
03“ غياب (يم؛ يس)

‏323 جهاز التحكم في المرآة الخارجية
0323 0 يشتغل (يم؛ يس)

‏3. لواحق

‏23. ممسحة الزجاج الأمامي
23 حالة

‏23 حالة سيئّة (م.يم» يس)
3. تشغيل

‏3د يشتغل (م:يم: يس)
3. متفرقات

‎٠.323‏ غياب (م, يم؛ يس)

‏23. غسالة الزجاج الأمامي
3. تشغيل
3« تشتغل (م: يم: يس)

‏11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

‏.0 نقطة مراقبة

‏...2 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

‏4. الإنارة والإشارة
4. القياسات

‏4. ثور التقاطع
4 مواصفات

‏4 ضبط مرتفع (يم؛ يس)
4 الإنار

‏4. نور التقاطع

‏4 حالة

‏4 تلف المرآة (يم. يس)

‏4 تلف المرآة العاكسة (يم. يس)

‏4 تلف معتبر للمرآة (يم. يس)

‏4 تلف معتير للمرآة العاكسة (يم. يس)

‏4ل تشتغل (يم: يس)

‏4. تثبيت
4. وضعية سيئة (يم: يس)

‏4 تثبيت سيء (يم؛ يس)

‏4م مواصفات 2

‏4 .د غياب العلامات القانونية (يم» يس)
4 تناظر أبيض أو أصفر غير محترم

‏4ه امتفرقات
‎٠.4‏ غهياب (يم؛ يس)

‏4. نور الطريق
4 حالة

‏4 تلف المرآة (يم. يس)

‏4 تلف المرآة العاكسة (يم» يس)
4 تلف معتبر للمرآة (يم» يس)
4 تلف معتير للمرآة العاكسة (يم. يس)
4 للا يشتغل (يم. يس)

‏4 وضعية سيئّة (يم؛ يس)

‏4 تثبيت سيء (يم؛ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

4م ممواصقفات

4 دياب العلامات القانونية (يم: يس)
4 تناظر أبيض أو أصفر غير محترم
4م ا متفرقات

4 هس ياب (يمء يس)

4 نور أمامي مضاد للضباب
4 حالة
4 ححالة سيتة (يم؛ يس)

4 للا تشتغل (يم؛ يس)
4 تا

3 4
44
14
4

4 رغ

4 حالة
‎٠4‏ حالة سيئّة (يم. يس)

4 ل يشتغل (يم: يس)
4-. تشبي

5: 4
.4 4

1.4

4. ثور خاص

4 حالة

4 حالة سيئة (يم. يس)
4 تشغيل

4 تشغيل سيء (يم؛ يس)
4 يشتغل (يم؛ يس)

4. تثبيت

4 تثبيت سيء (يم؛ يس)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

4م م ممواصفات
4 تناظر غير محترم (إذا وجب)

4-. غير قانونى
4_. متفرقات

4ه غهياب (يم؛ يس)

4. ثور ممنوع
4 مواصفات

4 وجود

4 الإشارة

4. نور تحديد الوضعية
4 حالة

4 تلوين متغير (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
4 تلف (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)

4 اتلف معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
4. تشغيل

4. تشغيل سيء (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
4 للا تشتغل (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

4 وضعية سيئة (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
4 تثبيت سيء (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
4م مواصفات

‎٠.4‏ غياب العلامات القانونية (أيم, أيس,

‏خ يمءخ يس)
4م متفرقات

‎٠4‏ غياب (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس)

‏4. نور تغيير الاتجاه

‏4 حالة

‏4 تلف (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
4 تلف معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
4 لا تشتغل (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏4 وضعية سيئة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏4 تثبيت سيء (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
4م ممواصفات
‎٠.4‏ غياب العلامات القانونية (أيم, أيس,

‏خ يمءخ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

4م متفرقات
4ه غياب (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس)

4. إشارة النجدة (في حالة عدم توفر مثلث
التنبيه)

4. تشغيل
4لا تشتغل
4م متفرقات
4. غياب

4. نور التوقف
4 حالة

4 تلوين متغير (يم: يس)
4 تلف (يمء يس)
4 تلف معتبر (يم. يس)
4. تشغيل

4 تشغيل سيء (يم؛ يس)

4 للا تشتغل (يم: يس)
4 تثبيت

4. وضعية سيئة (يم؛ يس)

4 تثبيت سيء (يم؛ يس)

-  تافصاوم‎ .4

4 دغياب العلامات القانونية (يم: يس)
4م متفرقات

4 اس غياب (يم: يس)

4. نور اللوحة الخلفية
4 حالة

4 تتلوين متغير (يم؛ يسء م)
4 ححالة سيئّة (يم؛ يسء م)
4 تلف معتبر (يم؛ يسء م)
4. تشغيل

4 تشغيل سيء (يم؛ يسء م)
4 للا يشتغل (يم؛ يسء م)
4 تثبيت

4- تثبيت سيء (يم؛ يس» م)
4. متفرقات ‎١‏

4 سغياب (يم؛ يسء م)

4ه نور الضباب الخلفي

4 حالة

4 تلوين متغير (يم: يس)
4 حالة سيئة (يم؛ يس)

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

4 تشغيل
4-. تشغيل سيء (يم؛ يس)
4 للا يشتغل (يم: يس)
4 تثبيت

4 تثبيت سيء (يم؛ يس)
4ه متفرقات ‎"١‏

‎٠4‏ غياب (يم؛ يس)

‏4. نور التراجع
4 حالة
4 ححالة سيئّة (يم. يس)

‏4 للا يشتغل (يم: يس)
4 تا

‏24
‏4..
‏4ه غياب (يم؛ يس)

‏4. ثور تحديد الحجم
4. حالة

‏4 ححالة سيئة (أ يم:أ يس,خ يمءخ يس)

‏4 ل يشتغل (أ يمأ يس,خ يمءخ يس)
50.4م تاد

‏4 تشبيت أيمءأ يسءخ يمءخ يس
114

‏4 غهياب (أ يمءأ يسءخ يمءخ يس)

‏4. عاكس نور خلفي
4 حالة

‏4 تلف (يمء يس)

‏4 تتلف معتبر (يم. يس)
4 تثبيت

‏4 تثبيت سيء (يم؛ يس)
4. متفرقات ‎١‏

‏4ه غياب (يم؛ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه وس ”1 الا
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

4. عاكس نور جانبي (مركبة يزيد طولها عن 44 عناصر التحكم في الإنارة والإشارة
6أمتار) 4 . . حالة
4 . حالة 4 .. . .. تلف

4 تلوين متغير ( يمءيس,ءأيمءأيس,خ يم, ده

. 4 .. تثبيت 3

4. شاهد تغيير الاتجاه
4 تلف معتبر (يمءيسءأيم»أيسءخ يم 4-. تشغد
4 متفرقات

‎٠. 4‏ غياب

‏4 تلف (يمءيسءأيمءأيسءخ يمءخ يس)

‏4. تشبيت

‏4 تشبيت سيء (يمءيسءأيم»أيسءخ يم,
خ يس 4.. دارة كهربائية
4. متفرقات

‏4.. قاطعة الدارة
4 غياب (يمءيسءأيم:أيس,خ يمءخ يس) 4 حالة

‏4 مثلث التنبيه (في حالة عدم توفر أنوار 4 تلف معتبر

‏4.-.. عيب في الحماية
4. تشغيل ‎١‏

‏4ل يشتغل

‎: 54

‏54
‏54
‏54
‏4 جهاز إشارة إضافي 5.4
4. مواصفات 5.4

‏14 حالة
4+ حالة سيئة
4م متفرقات
4 ياب

‏4 ممراقبة مستحيلة

‏4 جهاز غير قانوني 4 . مصاهير الحماية
4 موضع غير قانوني 4. حالة

‏4م متفرقات 4 لب بلى معتير
4 غير مرئى 4 عيب في الحماية (علبة المصاهير)

‎١.4‏ غياب 4., مواصفات

‏4 موضع غير قائوز
. 8 موضع غير قانوني
4. عناصر التحكم والإعلام 4 متقاة

‏4. شاهد أنوار الطريق 614لم مغ

‏4 . تشغيل 4. بطارية
4و يشتغزل 4 حالة

‏4. شاهد إشارة النجدة 4 تلف معتبر (يم, يس)

‏000000 4 تاآكل معتبر(يم؛ يس)

‏1 4 انكسار (يمء

‏4 ل يشتفا د(يم» يس)
4. تثبيت

‏4. شاهد أنوار الضباب 4 تثبيت سيئ(يم: يس)

‏4. تشغيل 4 متفرقات

‏4« يشتغل 4م ممراقبة مستحيلة (يمءيس)


م 7 م 11 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

4 أسلاك كهربائية 5 تشوه معتبر (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
4 .. حالة 5 تخالخل بسيط (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
‎٠4‏ لببلى معتير (أءخءيمءيس,ءأيمء»أيسءخ يمء 5 تخلخل هام (أيم»أيسء.خ يمءخ يس)
4. عيب في الحماية (أ»خ»يمء.يسء أيم»أيس, 6.1.1.15
خ يمءخ يس) 7111.5

4 تثبيت

وجود جسم غريب (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
4 تشبيت سيئ (أخ:يمءيس,أيم:أيسء 1
خ يمءخ يس)

4 مواصفات

احتكاك (أيمءأيس,خ يمءخ يس)

4 موضع غير قانونى (أ, خ: يم؛ يسء أيم؛
موضع غير قانوني [أء خ» يم؛ يسء أيم 5 مواصفات

أيسء خ يم, خ يس) 0"

‎١ 7‏ 5. صفيحة رئيسية مكسورة (أيمءأيسء

‏4 ا غلاف الحماية بال (عزل غير مضمون) : يحة رتسي رة (أيسمءأيس

‏4 متفرقات 5 صفيحة ناقصة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏4 .ا مراقبة مستحيلة (أ, خ. يم يسءأ يم, 5 مصدم بالغ التلف أو غائب (أيم»أيس,

‏أيسء خ يم» خ يس) خ يمءخ يس)

‏5 5ه متفرقات

‏4. وصل كهربائي بين القاطرة والمقطورة أو 115 50 ة (أيم,أيس,خ يماخ يس)
ةذ 5 داحم و عه ةق ممراقبة مستحيلة أيمءآايسءخ يمءخ يس
نصف المقطورة. نشيبة. منشبة

‏4 حالة 5. عين النابضء متتائّم: يد النابض

‏14ر6 1 5 حالة

‏5 تتاآكل معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تلف معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تخاخل هام (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تشققء انكسار (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 تركيب غير ملائم (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
5 متفرقات

‏5ه غياب (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏5 ممراقبة مستحيلة (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
5. زمامء قمط

‏55 حالة

‏5 تتاآكل معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تلف معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 تخاخل هام (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
...2< العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها 5 تشققء انكسار (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 تركيب غير ملائّم (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

‏5. وصل المركبة بالارض 5. تثبيت

‏5.. نوابض ورقية 5 مواصفات

‏1115 حالة 5 سندء محمل أجهزة التوجيه ناقص

‏5 تتاكل معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس) (أيم»أيسءخ يمءخ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

5هم متفرقات

‎٠.5‏ غياب (أيم,أيس,خ يمءخ يس)

‏5 مراقبة مستحيلة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5. مسمار المتتصف

‏5 حالة

‏5 تتتاآكل معتبر (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تشوه معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 تخلخل هام (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
5 تشققء انكسار (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تشبيت

‏5 تثبيت سيئ (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
5 متفرقات

‏5 مراقبة مستحيلة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏5 حالة

‎٠5‏ انكسار (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
5 احتكاك (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5ه متفرقات

‏5 ممراقبة مستحيلة (أيمء,أيسءخ يم,
خ يس)

‏5 .. ممتص الصدمات

‏5 حالة

‏5 تشوه غير عادي (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
5 تشققء انكسار (أيم:أيسء.خ يمءخ يس)
5 عيب في الحماية (أيم,أيسءخ يمءخ يس)
5. تثبيت

‏5 تثبيت سيء (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس)
5 كتامة

‏5 تسرب (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏5ه متفرقات

‏5 غياب (أيم,أيس,خ يمءخ يس)

‏5 ممراقبة مستحيلة (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 حالة

‏5 تشوه غير عادي (أءخءأيم»أيسءخ يم
خ يس)

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

‏خ يس)
5 متفرقات
5ه غياب (أ,خ)

‏5.. ساعد رد القعل
5 حالة

‏5 تشوه غير عادي (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
5 تخالخل هام (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تشققء انكسار (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 1 حتكاك غير عادي (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏5م متفرقات

‏5 ممراقبة مستحيلة (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

‏5. التعليق الهوائي

‏5 تشغيل

‏5ل يشتغل (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 كتامة

‏5 تسرب معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5., متفرقات

‏5م ممراقبة مستحيلة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏5. صمام التسوية

‎٠5‏ حالة

‎٠-5‏ حالة سيئة (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏5 تركيب غير ملائم (أيم, أيسء خ يم,
خ يس)
5 تثبيت

‏5 تثبيت سيئ (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5. متفرقات

‎٠5‏ ياب (أيمءأيس,خ يمءخ يس)

‏5 مراقبة مستحيلة (أيم»أيسءخ يمء
خ يس)
5 مد منفاخ التعليق

‏5 حالة

‎٠5‏ ححالة سيئة (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
5 تقطع عميق (أيم:أيس,خ يمءخ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

55 كتامة

5 تسرب معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
55م ممتفرقات

5 مراقبة مستحيلة (أيم,أيس,خ يم,

خ يس)

5 المحاور

5. جسم المحور
5 حالة

5 تشوه معتبر (أءخ)
5 تخاخل هام (أ.خ)

5ه تشققء انكسار (أ.خ)
5 تركيب غير ملائم (أ,خ)

5 تثبيت سيئ (أ.خ)

5 ححالة سيئة في الإرساء (أءخ)

5. قطبء مبرم العجلة
5 حالة
5 تخاخل هام (أيم:أيسءخ يمءخ يس)

5 القطر الداخلي للعجلة
5 حالة

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

5. حتار
5 1حالة

5 تكل معتبر (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
5. تشوه معتبر (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
5 تشققء انكسار (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

5 مواصفات

5 تركيب غير ملائم (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

5 إطار

5 حالة

5 تمزق عميق (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 تشوه معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 بلى معتبر (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

5 ببلى غير منتظم (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
5 تركيب غير ملائّم (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
5 مواصفات

خ يس)

5 فرق معتبر للبلى في قضيب المحور
(أيم»أيسءخ يمءخ يس)

5 اأأبعاد غير ملائمة (أيم,أيس,خ يمءخ يس)
5 مؤشرات الحمولة والسرعة غير ملائمة
(أيم»أيسءخ يمءخ يس)

5 علامات غير واضحة أو غير موجودة
(أيم»أيسءخ يمءخ يس)

5ه ضغط غير عادي (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
5 بنية مختلفة على المحور (أ.خ)

.0 نقطة مراقبة

.0 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

5. مدحرج العجلة
5 حالة

5 تتخاخل هام (أيم:أيسءخ يمءخ يس) /'
5 صوت غير عادي (أيم»أيس,ءخ يمءخ يس) 16

6. البنية

656 تآكل ثاقب (أءخءيمءيسءأيم:أيسءخ يم
خ يس)
5 عجلة 56. تشوه معتبر (أءخ؛:يمءيس,ءأيمء,أيسء»

5 العجلات

- 56 تشوه خفيف (أءخءيمءيسءأيم»أيس»

خ يمءخ يس)

5 1 حتكاك (أيم:ءأيس,خ يمءخ يس)
5 م قاومة غير عادية للدوران (أيم»أيس» 16

خ يمءخ يس) خ يمءخ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

56. تثبيت

56 تشبيت سيء (أ» خ» يم» يسء أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

56 وصل سيء (أ» خ: يم يسء أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

56. متفرقات

56 إطار الهيكلء اللواحق

56 حالة

56 تاآكل (أءخءيمءيسءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
656 تآكل ثاقب (أء, خ, يمء يسء أيمء أيسء
خ يمءخ يس)

خ يمءخ يس)

456. تشوه خفيف (أء؛ خ: يم» يسء أيم» أيس»
خ يمءخ يس)

56 تشققء انكسار (أ؛ خ: يم؛ يسء أيم؛ أيس,
غيم خ يس)

56 . تشغيل

566 احتكاك (أ, خ» يم؛ يسء أيم» أيس» خ يم,
خ يس)

56. تثبيت

6566 تثبيت سيئ (أ» خ: يم؛ يسء أيم» أيسء,
خ يمءخ يس)

56 ووصل سيئ (أ» خ: يمء يسء أيم؛ أيسء

خ يمءخ يس)
56م مواصفات

656 ببراغيء دسار» تلحيمات ناقصة أو بالغة

الإتلاف (أ»خءيمءيسءأيم,»أيسءخ يمءخ يس)
56 تشقق فى المجمّعة؛ سند تالف أو سيئ

‎٠56‏ غياب مقبض الدعامة (مقطورة ونصف
قطورة)
56. متفرقات

‏56. العضو الطولي
56 حالة

‎٠.56‏ تاأكل (يمءيسءأيم,أيس,خ يمءخ يس)

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

‏56. تاأكل ثاقب (يمءيسءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
56 تشوه خفيف (يم؛ يسء أيم» أيسء خ يم,
خ يس)

‏خ يس)

‏656 تش ققء انكسار (يم, يسء أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

‏65+ حتكاك (يم. يسء أيم, أيسء خ يم,
خ يس)

‏6 . تشبيت

‏56+ تثبيت سيء (يم؛ يسء أيم, أيسء خ يم,
خ يس)

‏56 ووصل سيء (يم؛ يسء أيم, أيسء خ يم,
خ يس)

‏56م مواصفات

‏456 تثقوب إضافية؛ عناصر تجميع غير ملائم
56م متفرقات

‏56 ممراقبة مستحيلة (يم؛ يسء أيم؛ أيس,

‏خ يمءخ يس)

‏56 العضو المستعرض
4656. حالة

‎٠56‏ تتاآكل (أ,خءيمءيسءأيمءأيس,خ يمءخ يس)
656 تآكل ثاقب (أء؛ خ: يمء يسء أيمء أيس,
خ يمءخ يس)

‏656 . تشوه خفيف (أ, خ, يم» يسء أيم؛ أيس»
خ يمءخ يس)

‏خ يم خ يس)

‏456 . تشققء انكسار (أ» خ» يم» يسء أيم» أيس,»
خ يم خ يس)

‏656 احتكاك (أ.؛ خ: يمء يسء أيم؛ أيسء خ يمء

‏خ يس)

‏56 . تثبيت

‏65 تشبيت سيئ (أ» خ: يم يسء أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

‏6 وصل سيئ (أ» خ: يم, يس, أيم, أيس,
خ يمءخ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

56م مواصفات

56 تثبيت سيئ أو تلف معتبر للعضو
المستعرض الأمامى

656 تثبيت سيئ أو تلف معتبر للعضو
6ه متفرقات

656 مراقبة مستحيلة (أ, خ» يم» يسء أيم,

56. قضيب مضاد للاختراق»: جهاز حماية خلفى

(إن وجب)

6 حالة

56 تأكل معتبر

6566. تشوه معتبر

56 بببروز أو تجاوز خطير
566. تثبيت

566 تثبيت سيئ

56 مواصفات

56 اأبعادء. موضع غير قانوني
6ه متفرقات 1
‎٠١.56‏ غياب

56. حماية جانبية (إن وجيت)

56 حالة

56 تشققء انكسار (يم؛ يس)
56 بروز أو تجاوز خطير (يم؛ يس)

4656. تثبيت

56-. تثبيت سيئ (يم؛ يس)
56. مواصفات

56 متفرقات
56 سغياب (يم؛ يس)

56. جهاز وصل (قاطرة. نصف مقطورة)ء وصلةء

6 حالة

56 تآكل معتبر
456 تلف معتبر

566-. تشوه معتبر
56 تخلخل بسيط

656 تخاخل هام

تنورة جانبية

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

56 تشققء انكسار
56 وجود جسم غريب
56 تركيب غير ملائم
56. تشغيل

56 احتكاك

56. تثبيت

566. تثبيت سيئ
5ه متفرقات

56 فغياب

56 جهاز الجر
56 حالة

656 تلف معتبر
56 تثبيت

56 تثبيت سيئ

56. وثب العجلة

56 حالة

56 تتآكل (أيم:أيس,خ يمءخ يس)

56 تاآكل ثاقب (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
566 تشوه خفيف (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
56 تشوه معتبر (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
56. تشققء انكسار (أيم:أيس,.خ يمءخ يس)

56 رجزء بارز (أيم»أيسءخ يمءخ يس)

56 تثبيت

56 تثبيت سيئ (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
6. وصل سيئ (أيم»أيسءخ يمءخ يس)
56 متفرقات

6456م ممراقبة مستحيلة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
56. جهاز مضاد للتناثرء واقية الوحلء تلبيبة,

‎١-56‏ حالة
‎٠-56‏ حالة سيئة (أيم:أيس,خ يمءخ يس)
656 تلف معتبر (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)

‏656 وضعية سيئة (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

‏56.. متفرقات

‎٠-56‏ ياب (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

‏خ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

56 . حامل عجلة احتياطية
56 حالة
656 تلف معتير

656 تثبيت سيئ
56. صندوق البطارية
56- حالة

56 تلف معتبر
56 . تثبيت

656 تثبيت سيئ

6. هيكل المركبة

56. هيكل المركبة
56 حالة

6 حالة سيكة (أ. خ. يم. يسء أيم: أيس,
خ يم.خ يس)

46 تتاأكل ثاقب (أ, خ: يم يسء أيم؛ أيس,
خ يم.خ يس)

خ يم.خ يس)

56 تشققء, انكسار (آ, خ» يم» يسء أيم»ء أيسء»
خ يم خ يس)

256 ببروز أو تجاوز خطير (أ,» خ, يمء يسء
656. تثبيت

6566 تثبيت سيئ (أ» خ: يم؛ يسء أيم؛ أيس,
خ يم.خ يس)

46 وضعية سيئة (أ» خ: يم: يسء أيم: أيس,
خ يم خ يس)

56. مواصفات

(أخءيمءيسءأيم»أيسءخ يمءخ يس)

6م متفرقات

6. تهيئة خارجية

6 حالة

6 تتاكل ثاقب (أ, خ: يم يسء أيم: أيس,
خ يم.خ يس)

6 تشوه معتبر (أ» خ: يم» يسء أيم؛ أيس,
خ يم.خ يس)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

656 تشققء انكسار (أ؛ خ: يم؛ يسء أيم؛ أيس,
خ يم خ يس)

656 بروز أو تجاوز خطير (أ؛ خ) يم يس يم,
656. تشبيت

6 تثبيت سيئ (أ, خ: يم؛ يسء أيم؛ أيس,

خ يمءخ يس)
656 متفرقات

6.الحجرة

66 الحجرة
6.-. حالة

656 حالة سيكة (أ, خ» يم؛ يسء أيم؛ أيس»,
خ يمءخ يس)
56 تآكل معتبر (أ, خ, يمء يسء أيمء أيس,
خ يمءخ يس)
خ يمءخ يس)
56 تشققء انكسار (أ؛ خ» يم؛ يسء أيم» أيسء»

خ يم خ يس)
566 بروز أو تجاوز خطير (أ, خ, يمء يسء

6. تثبيت

6 تثبيت سيئ (أ» خ» يم»؛ يسء أيم؛ أيس»
خ يمءخ يس)

06 وضعية سيئّة (أ» خ» يم» يسء أيم؛ أيس»
خ يم خ يس)

6 مواصفات

56 جهاز الإقفال والحجز تالف

6ه متفرقات

56 أبواب وأقفال
6 حالة

6 تلف معتبر (خعأيم:أيس,خ يمءخ يس)

56 جزء بارز (خءأيمءأيس,خ يمءخ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

656 فتح مستحيل (خءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
56 افتح في غير أوانه (خ» أيم؛ أيسء خ يم
خ يس)

6. تذبيت

656 حالة سيئة في الإرساء (خ, أيم؛ أيس,

خ يم.خ يس)
56 مواصفات

‎٠.56‏ غياب المقبض (خءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
6ه متفرقات

‎٠56‏ خياب (خءأيم»أيسءخ يمءخ يس)

‏6. عتبة؛ أرضية

‏56. حالة

‏56 تتآكل معتبر (خءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
656 تلف معتبر (خعأيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
6 رجرجزء بار ز (خعأيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
6. تثبيت

‏656 تثبيت سيئ (خءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
656. مواصفات

‏656 تغطية غير ملائمة (خ, أيم, أيسء خ يم,
خ يس)

‏56ه متفرقات

‏056 ياب (خءأيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏656. جناح المركبة

‏56. حالة

‏56 تلف معتبر (أيم»أيس,خ يمءخ يس)
6 رجزء بارز (أيم:أيسءخ يمءخ يس)
6 تثبيت

‏56 متفرقات

‏6ه ياب (أيم»أيس,خ يمءخ يس)

‏56. واقية الصدماتء باروز الوقاية

‏56. حالة

‏56 د تلف معتبر (أ.خ)

‏6 رجزء بارز (أ,خ)

‏6. تثبيت

‏656 تثبيت سيئ (أ.خ)

‏56 متفرقات

‏6ه غياب (أءخ)

‏11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

‏56 أرضية المركبة

‏6 حالة

‏6 تاأكل (أءخءيمءيسءمءأيم.أيسءخ يمءخ يس)
656 تاآكل ثاقب (أء خ: يم؛ يسء م أيم؛ أيس,
خ يم خ يس)

‏خ يم خ يس)

‏656 تشوه خفيف (أء خ: يم يسء م, أيم,
656 تشققء انكسار (أ, خ» يم يسء م أيم,

‏6. تثبيت

‏656 تتثبيت سيئ (أ؛ خ: يم؛ يسء م؛ أيم؛ أيس,
خ يم خ يس)
656 وصل سيئ (أ؛ خ: يم يسء م؛ أيم؛ أيس,

‏خ يم خ يس)
656 متفرقات

‏656 ممراقبة مستحيلة (أ» خ: يم؛ يسء م؛ أيم,
56. الهيكل السفلي قابل للوضع

‏56 حالة

‏خ يس)

‏خ يس)

‏56 جزء بارز (يمءيسءأيم:»أيس,خ يمءخ يس)
6 تشبيت

‏6 تثبيت سيئ (يم؛ يسء أيم؛ أيسء خ يم
خ يس)

‏56. عتصر هيكل المركبة قابل للوضع

‏6 حالة

‏خ يم خ يس)

‏خ يم خ يس)

‏566. جزء بار ز (أ, خ»: يمء يسء م, أيمء أيسء»
خ يمءخ يس)

‏6. مقعد

‏6. حالة

‏خ يم خ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

..6

66 تشبيت سيئ (أءخءيمءيس.مءأيم:أيسءخ
يمءخ يس)

.:. 2.6

متفرقات

5ه غياب (أ خ: يم. يسء م؛ أيم» أيسء خ يم,

خ يس)

65م مراقبة مستحيلة (أ, خ» يم؛ يسء م, أيم,

6- غياب مقعد السائق

56. حزام الأمن (إن وجب)
6-. حالة

65 تلف معتبر (أء خ» يم؛ يسء م, أيم,

356
23

56م ممتفرقا

4.56

خ يم.خ يس)
656 مراقبة مستحيلة (أ؛ خ: يم؛ يس م, أيم,

56 عدم إجراء الاختبار (أ» خ: يم يسء م,

.ءا نقطة

مراقبة

العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

7. مجموعة دافعة

7. مجموعة دافعة

7

3-7

7
.2-17
. 7
3-7

متفرقات

7. محرك

3 7

3:7

. 7

. 7

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

7 متفرقات
7 _لممراقبة مستحيلة

7. علبة السرعة

7 كتامة

7 تسرب معتير
7. متفرقات

7م ممراقبة مستحيلة

7. محور

7. تثبيت

7 تثبيت سيء (أخ»أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
7 كتامة

7 تسرب معتبر (أءخءأيم:أيس,ءخ يمءخ يس)
7. متفرقات

خ يس)

7 ناقلة الحركة

7 حالة

7 تلف معتبر (أ,خ.مءأيم,أيس,خ يمءخ يس)
57 تخاخل هام (أ,خ.مءأيم,أيسءخ يمءخ يس)

7. تثبيت

خ يس)
7 كتامة

7. عيب في المنفاخ (أ,ء خ2م, أيمء أيسء

خ يمءخ يس)
7ه متفرقات

17 غياب (:خ.مءأيم:أيسءخ يمءخ يس)

62-77 وصلء موصل ناقل الحركة

7 حالة

7 تخلخل هام (أخ:م,أيم:أيسءخ يمءخ يس)
7 <حالة سيئة (أ»خ»مءأيم:أيس,خ يمءخ يس)

خ يس)
7 كتامة

7 تسرب (أءخ.م»أيم:أيسءخ يمءخ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

7 علبة التحويل

17

7

كتامة

7. تسرب معتير

.:0_..17

متفرقات

7م ممراقبة مستحيلة

7. التغذية

7.. دارة الوقود

. 77
107

خ يماخ

7ت

21137
غ يخ
107
5321137

خ يس)
7

417

حالة
. حالة سيئة (أ؛ خ: يم, يس. م, أيم؛ أيس,
يس)

5

يس)
كتامة

متفرقات

يم خ يس)

7. خزان الوقود

7 .
107
7 ه.
7ج 2.0.
7..
7 ,3:.

حالة

كتامة

. غياب المقفل (يم؛ يس. م)

7 عيب في الكتامة (يم؛ يسء م)

7 .
السدما

متفرقات

7. نظام الحقن

._577

كتامة

7 تسرب

7. مضخة التغذية

.7

كتامة

7 تسرب

. 7

7 تثبيت سيئ

11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

7. الانفالات

3
3
3
1077
3
1077
3
3
3

1.
1.

. حالة

. ثنييتتك

خ يس)

7 قنوات الانفلات
7 حالة

خ يم خ يس)

خ يم خ يس)

7 تثبيت سي
خ يماخ
37 .
32137

يس)
كتامة

يم, خ يس)

7ه متفرقات

4.7

خ يس)

. غغياب (أخ.يمء يسء م, أيم, أيسء خ يم,

أيس,
0.0.37
7_._.
7_._.

خ يم
317

خ يم خ يس)

خ يس)

خ يم خ يس)

خ يم خ يس)
7 كتامة


11 ربيع الأول عام 1426 ه وس ”1 الا
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

7 متفرقات 9 مركز السياقة
7 غياب (أء خ, يمء يسء م, أيم» أيسء خ يمء 9.,. مواصقات
7 مممراقبة مستحيلة (أ, خ»: يم» يسء م» أيم, 59 ممقعد جد تالف أو سيئ التثييت
أيسء خ يمء خ يس) 9ه معدم اشتغال جهاز تعديل المقاعد
9 واقية الشمس غير موجودة
.0< نقطة مراقبة

...2< العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها 9 مقاعد الركاب؛ مقعد جماعي
9 حالة

8. التلوث والحجم الصوتي 539
8. القياسات

8.. عتمة دخان الانفلات (محرك ذو اشتعال
بالانضغاط)

8. مواصفات

‎٠8‏ ممفرطة

‏8 متفرقات

‏8 عدم إجراء الاختبار

‏8م مستوى الزيت خاطئ

‏58 .عيب في نظام التبريد

‏58 تلف في مخرج الانفلات

‏خ يم خ يس)
59 ببروز أو تجاوز خطير (أ؛ خ؛: يم؛ يسء م»,

‏9 تثبيت

‏08 تثبيت سيء (أ» خ؛ يم يسء م, أيم؛ أيس,
خ يم خ يس)
9 مواصفات

‏5ه تسرب معتبر عند الانفلات 9 أبواب ومنافذ

‏8. الحجم الصوتي 9 . حالة
09 تلف معتبر (2,مءأيم:أيس,خ يمءخ
8.. صوت المحرك معتبر (خ.مء,أيم.أيسءخ يم»خ يس)

‏9 تتلف فى الحماية (وصلة تالفة أو +
8 مواصفات لي ية (و واخير

‏8 مفرط موجودة) (خممءأيم,أيسءخ يمغ يسا 0

‏9 ببروز أو تجاوز خطير (خ)2م,؛ أيم؛ أيس,
8 االحجم الصوتي الإجمالي للمركبة خ يمء خ يس)
8. مواصفات 9 تشة

‏8م مفرط 9 تشغيل سيئ (خ:مءأيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏: : 09 فتح مستحيل (خ. م, أيم» أيسء خ يم,
.ا نقطة مراقبة 8
‎١‏ خ يس)

‏العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها 9 افتح في غير أوانه (خ.م, أيم؛ أيس,

‏9. مراقبة المركبات المخصصة للنقل الجماعي خ يمءخ يس)
للأشخاص 9 تشبيت ا 0
‎١‏ 0 9 تثبيت سيئ (خ:مءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
9 . تهيئة خاصة 89 حالة سيئكة في الإرساء (خ. م؛ أيم؛ أيس,
9.. تسجيلات داخلية وخارجية خ يم خ يس)
9 مواصفات 9م م ممواصفات
‎٠.029‏ غير قانوني (أ,خءأيم:أيس,خ يمءخ يس) 9 مممنافذ غير مفسوحة (خ,م, أيم, أيس,
خ يم.خ يس) 989ممزالج. أقفال نغمير قانونية أو نغهمير
9089 يقرأ (أءخءأيم:أيس,خ يمءخ يس) موجودة (خ.مءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
9 متفرقات 09 هس غياب. عدم اشتفال أجهزة التحكم
9 . غياب (أءخءأيم:أيس,خ يمءخ يس) الداخلية والخارجية (خ.م,أيم:أيس,ءخ يمءخ يس)


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

9. منافذ النجدة

9 حالة

خ يم خ يس)

0289 تلف في الحماية (مَفصل تالف أو غير
موجود) (أ»خءيمءيسعمءأيم»أيسءخ يمءخ يس)

59 بببروز أو تجاوز خطير (أ, خ»: يم يسء م,
خ يم خ يس)

9. تثبيت

خ يم خ يس)

9م مواصفات

9 مممنافذ غير مفسوحة (أ, خ» يمء يسء م,
9ه غياب العلامة القانونية (أ, خءيم, يس,
م, أيم أيسء خ يم» خ يس)

9. متفرقات

9 ياب (أء خ» يمء يسء م؛ أيم, أيسء خ يم
خ يس)

9 حالة

خ يم خ يس)

59 ببروز أو تجاوز خطير (أ.؛ خءيم؛ يسء م,
89 تثبيت

خ يم خ يس)

9 متفرقات

9 . غياب (أ, خ. يم يسء م: أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

9 أرضية المركبة

89 مواصفات

‎٠.9‏ تغطية غير ملائمة (أ, خ, يمء يسء م؛ أيم,
09 تغطية متلفة أو غير موجودة (أ, خءيم,

‏11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

‏9.. فتوحات أرضية

‏9 حالة

‏9 تلف معتبر (أءخ)

‏9 ببروز أو تجاوز خطير (أ.خ)
9. تشغيل

‏9ه دافتهح مستحيل (أءخ)

‏59 افتح في غير أوانه (أ.خ)

‏09. تثبيت

‏9 تثبيت سيئ (أءخ)
9 ممتفرقات

‏9 غهياب لوحة الإغلاق (أءخ)

‏9 عتبة؛ مدرج
9 حالة

‏9 تلف معتبر (خ.مءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
9 ببروز أو تجاوز خطير (<: م؛ أيم؛ أيس,
89. تثبيت

‏9 تثبيت سيئ (خ.مءأيم:أيسءخ يمءخ يس)
9 مواصفات

‏9 تغطية متلفة أو غير موجودة (خ, م؛ أيم,
9م متفرقات

‏9 غياب (خ.نمءأيم»أيس,خ يمءخ يس)

‏9. صهيرات للحماية
9 حالة
‎٠.9‏ ببلى معتير

‏9 مواصفات

‏9. م مموضع غير قانوني
‎١ 019‏
9 متفرقات
‎٠9‏ غياب

‏9 إاإنارة داخلية

‏89 حالة

‏9 تلف معتبر(أء خ.يمء يسء م؛ أيم,
989 تشغيل

‏09 .للا يشتغل (أ, خ» يم يسء م, أيم» أيسء»
خ يمءخ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

09. تثبيت

989 تتثبيت سيئ (أ, خ» يم» يسء م» أيم,
9 ممتفرقات

089 غياب (أء خ, يم» يسء م, أيم؛ أيسء خ يم
خ يس)

9 إإنارة المرقاة والمنافذ

‎+٠9‏ حالة

‏29+ تتلف معتبر (خمءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
9ل تشتغل (خ.مءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
09. تثبيت

‏9 تثبيت سيئ (خ: م: أيم؛ أيسء خ يمء
9م موضع سيئ (خ.مءأيمءأيس,خ يمءخ يس)
9م ممتفرقات

‏9ه غياب (خ.مءأيم:أيس,خ يمءخ يس)

‏9 حامل الأمتعة

‏09 حالة

‎٠.089‏ تتاكل معتبر (يمء يسء أيم, أيسء خ يم,
خ يس)
989 تتلف معتبر (يمء يسء أيم, أيسء خ يم,
خ يس)
9 تيرون أو تجاوز خطير (يم, يس» أيم,

‏9 تثبيت

‏9 تثبيت سيئ (يم؛ يسء أيم؛ أيسء خ يم,
خ يس)

‏9. تهوية
9 تشغيل

‏9ه معدم اشتغال نظام التهوية
9م متفرقات

‎٠.9‏ ياب نظام التهوية
‎٠-9‏ غياب فتحة التهوية

‏9 مممراقبة مستحيلة

‏9 . تكييف الهواءء تدفئكة
29. تشغيل

‏09و( يشتغل
9م متفرقات
029 افياب

‏9. شروط خاصة

‏9. مواصفات

‏9ه ععدم التطابق مع الوثائق المفروضة
قانونيا

‏9 متفرقات

‎٠ 9‏ غياب

‏9. مصباح النجدة ذى تحكم ذاتي
9 تشغيل

‏9 يشتغل
9. متفرقات

‎٠.89‏ فغياب

‏9. مطرقة

‏9 تثبيت
9 تثبيت سيئ

‏9 تعيين

‎٠.9‏ غياب العلامة

‏9 غير ممكن إدراكه؛ غير مرئي
9م مموضع غير قانوني

‏9ه متفرقات ‎١‏

‏9ه غياب

‏9. مطفأة

‏9 حالة

‏9 .. تشوه معتيبر
9. تشغيل

‏09>« يشتغل

‏9 تثبيت سيئ

‏9م مواصفات

‏9 ا غياب العلامة

‏9 غير ممكن إدراكه؛ غير مرئي

‏09 مموضع غير قانوني
9 معدم إجراء المراقبة الدورية

‏9م متفرقات
9ه غياب
9. علبة صيدلة

‏9 متفرقات
9ه غياب


11 ربيع الأول عام 1426 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

.0< نقطة مراقبة

العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

.0 نقطة مراقبة

.1 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

1 . مراقبة المركبات المخصصة لنقل الأطفال
1. . تهيئات خاصة
1. تسجيلات داخلية وخارجية
0 . تهيئات خاصة 1 متفرقات
1 تسجيل " نقل الأطفال ' غير موجود
1. اأبواب ومنافذ

1. مواصفات
0ه غير قانوني (أ,خءأيم,أيس,خ يمءخ يس) 1 غياب نظام الغلق (خ. م, أيم: أيس,

0. مراقبة مركبات نقل البضائع المستخدمة بصورة

0 . تسجيلات داخلية وخارجية
0 مواصفات

خ يمءخ يس)

1.ه. غياب نظام التحكم للحركة (الداخلية,
الخارجية) (خ.مءأيم»أيس,خ يمءخ يس)

1 اإشارة النجدة

1 و يشتغل
1 ممتفرقات

1 .ه. غياب

0 مموضع غير قانوني (أخ»أيم»أيس,ءخ يمء
خ يس)

0 غير مرئي (أءخءأيم»أيسءخ يمءخ يس)
0ه متفرقات

0ه غياب (أءخءأيم:أيسءخ يمءخ يس)

0. مركز السياقة
0 مواصفات

0 ص _اتصال مع الركاب غير مضمون نقطة مراقبة

العيوب !ا 0 ظتها + موحد
0 مقاعد الركاب ...0 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

‎٠.0‏ غياب حماية ضد خطر السقوط (أ, خ: (غبم)

‏يم يسء م, أيم, أيسء خ يم, خ يس) 2.. قياس

‏0 . وسائل المنافذ والإفساح 2. كشف تسرب الغاز (غ ب م)
2. مواصفات
2 ممفرط

‏0 1ه حالة

‏0 تلف معتبر (خمءأيم:أيس,خ يمءخ يس)
0 تتاكل معتبر (خ.مءأيم:أيسءخ يمءخ يس)

‏0 ببروز أو تجاوز خطير (خ. م أيم,
0 تثبيت

‏. لوحة إشارة

‏.1 مواصفات

‏غير قانوني

‏0 اامتفرقات

‏0 غياب (خنمءأيم:»أيس,ءخ يمءخ يس) . خزان
1 . حالة

‏0 أبواب أو فتوحات
0 مواصفات

‏0ل مممنافذ غير مفسوحة (خ, م, أيم, أيس,

‏خ يم.خ يس)

‏. تشققء انكسار


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

2 وضعية سيئة

2 ححالة سيئّة للإرساء

2 كتامة

2 عيب فى الكتامة

2م م مواصفات

2 غياب لوحة الصائع

2 عدم إجراء اختبار الضغط القانوني
2 اممتفرقات

2 ممراقبة مستحيلة

2 لواحق
2 حالة

2 ببلى معتبر

2 كتامة

72 عيب في الكتامة
1.2 مواصفات

2 لواحق غير قانونية ( غير خاصة ب غ
ب م)
2 امتفرقات

‎٠2‏ غياب صمامة الأمان
2 ممراقبة مستحيلة

‏2 علبة الكتامة
2 حالة
2 تلف معتير

‏2 تشوه معتبر
2- تثبيت

‏2 كتامة

‏2 عيب فى الكتامة
2 ممممواصفات

‏2 تصريف نحو الخارج غير مضمون,
مسدود

‏2 ممواد غير مطايقة

‏2م متفرقات

‏2 غياب

‏2 مممراقبة مستحيلة

‏2. أنابيب مرنة تحت الضغط
2 حالة
خ يم خ يس)

‏2 عيب في الحماية (أ» خ» يم؛ يسء م أيم,

‏أيسء خ يمء خ يس)

‏2 تركيب غير ملائم (أ» خ» يم؛ يسء م2
2 نخطر خلل أو انقطاع (أ؛ خ» يم؛ يسءم,
2 .احتكاك (أ, خ» يم؛ يسء م؛ أيم؛ أيسء
خ يمءخ يس)

‏2 كتامة

‏2 . تس رب (أء خ» يم» يسء م, أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

‏2 تسرب على مستوى الوصلات (أ» خ» يم,
2مممواصفات

‏2 مرن غير ملائّم (أ» خءيمء يسء م؛ أيم,
2م متفرقات

‏2م ممراقبة مستحيلة (أء خءيم»ي سء م؛ أيم,
2. قنوات
2 حالة
يمءخ يس)
2 تركيب غير ملائّم (أ» خءيم» يسء م؛ أيم,

‏2 احتكاك (أ, خ: يم؛ يسء م أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)

‏2 كتامة

‏2 تسرب (أ» خ؛ يم يسء م أيم, أيس,
خ يمءخ يس)


2 اممتفرقات

2 مراقبة مستحيلة (أ. خ»يم؛ يسء م, أيم,

2 حالة

2 . تشوه معتير
32:.
2 تركيب غير ملائّم
0.2 تت
2 احتكاك
2 تاتتتب
2
2.2
2 :
522.
2م متفرقات

2 مخلط هواء / غ.ب.م
2 حالة

2 ببلى معتير
2 تركيب غير ملائّم
2 احتكاك

2 اتتشب
2
0410102
1.12
03002
2م امتفرقات

2. صمامة كهريائية (غ ب م)
2 حالة

2 ببلى معتير
2 تركيب غير ملائّم
2ل يشتغل

2 احتكاك

ل م 7 م 11 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

2 امامت
4.012
1.2
52302
2م متفرقات

2م ممراقبة مستحيلة

2. صمامة كهربائية للبنزين
2 حالة

‎٠2‏ بيبلى معتير
2 تركيب غير ملائّم
2 يشتغل

‏2 احتكاك

‏2 تتتتب
2
1.2
2
2 30:.
2م متفرقات

‏2م ممراقبة مستحيلة

‏2 . محول غاز / بنزين
2 تشغيل
2ك يشتغل
2 متفرقات
2ه ياب

‏.4. متفرقات

‏2 حالة

‏2 عيب في الحماية (عزل خاطى) (أ. خ,

‏2. مواصفات

‎٠.2‏ غياب صهيرة الحماية (أ» خ: يم.يسء م,

‏2 مطفاأة

‏2 حالة

‏72- تشوه معتبر
12 تلف معتبر


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

2م مواصفات

2.. غير قانوني
2 متفرقات
‎١.72‏ غياب

.0< نقطة مراقبة

.1 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

3 المركبات المخصصة لنقل المواد الخطيرة
3 . تهيئات خاصة

3 . علامات وتسجيلات
3 تعيين
‎٠-3‏ غير قانوني

3 موضع غير قانوني
73 عدم المطابقة مع الوثائق المرفقة
3م متفرقات

3 ياب

3 تسجيل لا يقرأ

. جهاز ا لإشارة ( إن وجب)
3 غير قانوني
73ل يشتغل ‎١‏

3 ا متفرقات
‎٠.3‏ غياب

. بطارية
حالة

اقاطعة الدارة لا تشتغل

51 غياب قاطعة الدارة
001
1خ

. أسلاك كهربائية
. حالة
خ يمءخ يس)

3 عيب في الحماية (أ» خ» يم يسء أيم,

3 تثبيت

3-. تثبيت سيئ (أ» خ» يم؛ يسء أيم؛ أيس,
خ يم خ يس)

23م مواصفات

‎٠3‏ غياب غلاف الحماية (عزل غير
مضمون (أخءيمءيسءأيم»أيسءخ يمءخ يس)

‏3. مصاهير الحماية

‏3 حالة

‏3 ببلى معتبر
3 ععيب فى الحماية

‏23 تعيين

‏3م ممموضع غير قانوني

‏23 غياب قاطعة الدارة

‏3 متفرقات
3 غياب

‏3. حماية حرارية خلف الحجرة( إن وجبت)
23 تعيين

‏3 تلف معتبر فى شاشة الحماية
3 تثبيت سيئ لشاشة الحماية

‏3 شاشة الحماية غير مطابقة
3. متفرقات

‎٠.23‏ غغياب شاشة الحماية

‏3. حماية حرارية للمحرك( إن وجبت)
3 تعيين

‏3م متفرقات

‏3 غغياب شاشة الحماية

‏3. حماية حرارية لجهاز العادم ( إن وجبت)
23 تعيين

‏3 تلف معتبر فى مادة الحماية
3م متفرقات

‏3 ياب مادة الحماية

‏3 خزان

‏3 تعيين
3ه غياب جهاز الحماية


ل م 7 م 11 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

3 . شروط خاصة . لوحة الإشارة
3 تعيين تعيين
‎٠.3‏ .عدم التطابق مع الوثائق المرفقة غير قانوني
3 متفرقات موضع غير قانوني
3ه غياب متفرقات

غياب
تسجيل لا يقرا
3. مطفأة . جهاز الإضاءة
3 ححالة .1.3.1 . حالة

3 و يشتغل عدم اشتفال جهاز الإضاءة

3 اتعيين ., عدم اشتغال المنبهات المكررة
73هم_ عدم القيام بالفحص الدوري لكام
23 ممتفرقا

3 غياب

موضع غير قانوني
متفرقات

3 1 غياب

3م متفرق 1 تسجيل لا يقرأ
73خ 1ه غياب الغلاف الكامد للتغطية

4. مرايا

4

3. مصباح النجدة ذو تحكم ذاتي

3. تشغيل 14

073« يشتغفل 4. تشققء انكسار .واجهة المركبة
3 ممتفرقا 4 حالة سيئة للمرايا (خ» أيم؛ أيسء خ يم
3 غياب خ يس)

0 4 تثبيت سيئ لواجهة المركبة
73 تركيبات خاصة 114

.. 83
. 1-3

14

1
1
1

. تشبيت سيئ للمرايا (خ؛ أيم؛ أيس,
خ يمءخ يس)
4 عدم اشتفال المرايا (خ, أيم؛ أيس,

خ يمءخ يس)

4 مممتفرقات

4س غياب واجهة السيارة

4ه غياب المرايا (خعأيم:أيس,ءخ يمءخ يس)

4 الأبواب الجانبية

.0< نقطة مراقبة

العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

4 . مراقبة سيارات الأجرة
4 . تهيئات خاصة 4 تعيين

4.. تسجيلات 4 هع عدم اشتغال المقايض (أيم»؛ أيسء خ يمء

4 تعيين خ يس)

‎٠4‏ غير قانوني (أيم:أيسءخ يماح يس) 4 عدم اشتغفال أجهزة التحكم الداخلية

‏4.. مموضع غير قانوني (أيم:أيس,خ يمءخ يس) (أيم يسء خ يم غ يس) | ا 0
214 متف قات ‎٠4‏ غياب المقابض (أيم,أيس,خ يمءخ يس)

‏ا الك اعد 4 غياب أجهزة التحكم الداخلية (أيم,
4 ياب (أيم:أيس,ءخ يمءخ يس) 114 غم ب أجهزة التحكم الداخلية (أيم
4 هد يقرأ(أيم,أيس,خ يم.خ يس) أيسء خ يم» خ يس)


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

4 المقاعد
4 تعيين
4 تثبيت سيئ (أ» خ» يم» يسء م» أيم,

4م متفرقات

4+ غياب (أء خ: يم يسء و أيم؛ أيس,
خ يم.خ يس)

5. موضع غير قانوني
5 ممتفرقات
‎٠ 5‏ غياب

5 تسجيل لا يقرا

5 ثاني جهاز تحكم الفرملة الرئيسية
5 تعيين
5 تلف معتبر

5ه مسار معتير
‎٠5‏ االفعالية الإجمالية للفرملة الرئيسية

4. العداد (سيارة الأجرة الخاصة)
4ه« يشتغل

4 تعيين

0/14 .عدم القيام بالمراقبة الدورية 5 ثاني جهاز تبطيئ الحركة
4م متفرقات 15

‎١.4‏ غياب 5 د تلف معتير

‏4 مطفاأة
4 حالة
4 تلف معتبر

‏5م متفرقات
5ه غياب

‏5 مسار معتير

‏5 9 يشتغل

‏4ه تشوه معتبر 5م متفرقات

‏4 تشغيل
4ه« يشتغفل
4 تعيين 5 جهاز أوتوماتيكي لتغيير سرعة الحركة
4 غير مفسحءغير مرئي (مركبة صنف ف)

‏4 معدم القيام بالمراقبة الدورية 14115
4+ متفرة

‎21224

‏5 .ا فيابٍ

‏5 تلف معتير
014 5 .دل يشتفل
4 متة 5 ممتفرقات
4 خغغياب 5 غياب
4
4 . 3 .2 نقطة مراقبة

‏4 غغياب ...6 العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

‏16. مراقبة مركبات نقل المرضى
6.. تهيئات خاصة
6. علامات وتسجيلات
6 تعيين

‎٠6‏ غير قانوني

‏6 مموضع غير قانوني
6. متفرقات

‎٠ 6‏ غياب
6 يقرا

‏.0< نقطة مراقبة

‏العيوب الممكن ملاحظتها + موضعها

‏5. مراقبة مركبات تعليم السياقة
5.. تهيئات خاصة

‎٠.5‏ لوحة الإشارة

‏5 تعيين

‏5 غير قانوني


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

6-. جهاز الإشارة
6 حالة
6 تلف معتبر
6 د
6ل يشتغل
5-116
16م .
6 2.

6خ

6 إضاءة داخلية
‎٠-6‏ حالة
6 تلف معتبر
6 -
6« يشتغل
16ت
1010116
4.116

6خ

6-. تهوية

6 تشغيل

6ه ععدم اشتغال نظام التهوية
6م متفرقات

6ه غياب نظام التهوية

6. تهوئّة وتسخين

6 تشغيل

6 .عدم اشتغال نظام التهوئة أو التدفئة
6م متفرقات

‎٠. 6‏ غياب نظام التهوئّة أو التدفئّة
6 الجدران الداخلية

‏6 حالة

‏6 تلف معتبر

‎٠6‏ جزء ناتئ أوتجاوز خطير

‏6 الأرضية

‏6 حالة

‏6 تلف معتير

‏6 جزء ناتئ أوتجاوز خطير

‏11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

‏6 تعيين
6 تتلبيس غير مكيف

‏6 أبواب و منافذ

‏6 حالة

‏6 تتلف معتبر ( خءيم)

‏6ه جزء ناتئ أو تجاوز خطير (خءيم)
6. تشغيل

‎٠.6‏ فتح مستحيل ( خءيم)

‏6 فتح غير متوقع ( خءيم)

‏6 تثذبيت

‏6 تثبيت سيئ ( خءيم)
6 حالة سيئة للرسو ( خءيم)

‏6 مناقذ النجدة

‏6 حالة

‏6 تالف معتبر ( خءيمءيس)
6 تشغيل

‏16 تتش

‏6
‏6 3ت
6 .
30/6:-.

‏6 ه.

‏6 المقاعد

‏6 حالة

‏6ل تلف معتير

‏6 جزء ناتئ أو تجاوز خطير
6 . تهيئًات مشحونة

‏6 حالة

‏6 تلف معتير

‏6 جزء ناتئ أو تجاوز خطير

‏6- تثبيت سيئ


11 ربيع الأول عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 15
يونيو سنة 2004, يحدّد لخصائص محضر
المراقبة التقنية للسيارات وشكله والبيانات
الواردة فيه وكذا قسيمةالمراقبةالتقنية
للسيارات.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-98
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت
سنة 1998 والمتضمّن تفيير القانون الأساسي للمركز
الوطني للدّراسة والبحث في التفتيش التقنى
للسيارات وتعديل تسميته؛ المعدّل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 223-03
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
سنة 2003 والمتعلّق بتنظيم المراقبةالتقنيّة
للسيارات وكيفيّات ممارستهاء لا سيّما المادّة 44 منه.

يقرر مايأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 44 من
المرسوم التّنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور
أعلاه, يحدّد هذا القرار خصائص محضر المراقبة
التقنية للسيارات وشكله والبيانات الواردة فيه وكذا

شكل وثيقة مقاسها أ 4 (21 27 سنتيمترا). يصنع من
ودق مقوى من لون أبيض ذي + خلفية مؤمنة.

المادّة 3 : يتضمّن محضر المراقبة التقنية
زيادة على رقم التسلسلء البيانات الآتية :

أ) المعلومات المتعلّقة بالمراقبة:

- طبيعة المراقبة,

- تاريخ المراقبة,

- رقم المحضرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- العيوب الملاحظة أثناء المراقبة,

ب) المعلومات المتعلّقة بالمراقبة الأولية:

- رقم المحضر الأولي»

- تعريف الوكالة التي أصدرت المحضر الأولي:

- تاريخ إصدار المحضر الأولي.

ج) تعريف مالك المركبة,

د) تعريف المركبة,

ه) طبيعة المراقبة اللأحقة وتاريخهاء

و) تعريف المراقب»

ز) تعريف الوكالة,

ح) الفواتير الخاصة بخدمة المراقبة.

المادّة 4 : يلحق بهذا القرار نموذج محضر
شكل مربّع ضلعه 7 سنتيمترات (787 سنتيمترات).
على رقم التسلسلء البيانات الآتية :

ب) رقم المحضرء

المادّة 7: يلحق بهذا القرار نموذج قسيمة

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 15 يونيو سنة 2004.


ل م 7 م 11 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 0 أبريل سنة 2005 م

الملحق الأول
وزارة التّقل
محضر المراقبة التقنية للسيارات
يجب أن تكون هذه الوثيقة موجودة بالمركبة
محذض رقم:
صادر عن الوكالة : يوم :

تعريف المركبة (*)

رقم الت جيل : لطراز :
التاريخ :
أول وضع المركبة في السير :

لقدرة:
مسافة المسجلّة فى العداد الكيلومتري :

(*) بيانات واردة في شهادة تسجيل المركبة
نتائج المراقبة : العيوب الملاحظة
طبيعة وتاريخ المراقبة اللاحقة
تعريف المراقب
تعريف وكالة المراقبة

رقم الاعتمادل :

اسم الوكالة :

العنوان :

وكالة المراقبة التقنية للسيارات
فاتورة رقم
الوكالة :
رقم الاعتماد :
العنوان :
الهاتف / الفاكس :
رقم السجل التجاري :

مبلغ معفى من الرسوم :
رسم على القيمة المضافة :
الطايع :

المبلغ الصافي للدقع :


11 ربيع الأول عام 1426 ه مت ات وو ته
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

الملحق الثاني

وزارة التقل

رقم :

وزارة المؤسسات الصغيرة

- نسيمة أكلىء المولودة عثماني,
قرار مؤرخ في !1 ذي القعدة عام 1425 الموافق 23 - خوجة شلخى.
ديسمبر سنة 2004, يتضمّن تشكيلة لجنة الطعن / ‎١‏
‏المختصة بأسلاك موظفى وزارة المؤ ات يعين. بصفتهم ممثلي الإدارة في لجنة الطعن
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية. بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية؛ السيدات والسادة الآتية أسماوّهم :
بموجب قرار موؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1425
الموافق 23 ديسمبر سنة 2004 ينتخبء بصفتهم - عباس عبد الكريم كشرودء
ممثلي الموظفين في لجنة الطعن بوزارة المؤسسات - الطاهر سيلم,
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية: السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم : - فريد برادعيء
- مصطفى سعد الدينء - عز الدين كالي عليء

- نبيلة بوشوشة:؛ المولودة كروش, - محمد بوسعادي؛

- سميرة غريريسء المولودة بومزبرء - عائشة خلوط .

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


