Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-209 ممضي في 27 يوليو 2016
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعيين نائب رئيس المجلس الدستوري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-210 ممضي في 27 يوليو 2016
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بنشر التشكيلة الإسمية للمجلس الدستوري.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 18-181 ممضي في 03 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 5
          Summary: يتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-204 ممضي في 25 يوليو 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إنشاء مؤسسة استشفائية جهوية للأمن الوطني بوهران ويحدد تنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-94 ممضي في 19 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2018، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 16-204 المؤرخ في 20 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016 والمتضمن إنشاء مؤسسة استشفائية جهوية للأمن الوطني بوهران ويحدد تنظيمها وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 المؤرخة في 21 نوفمبر 2021، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني بوهران.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 30 يوليو 2017، الصفحة 10
          Summary: يحدد قائمة الهياكل الصحية التابعة للمؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني بوهران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-205 ممضي في 25 يوليو 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بكيفيات إنشاء وتسيير وممارسة نشاط شركة تسيير صناديق الاستثمار.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 19 أبريل 2017، الصفحة 20
          Summary: يتضمن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 16-03 المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016 والمتعلق بالضمانات التي يجب على شركة تسيير صناديق الاستثمار تقديمها فيما يتعلق بتنظيمها ووسائلها التقنية والمالية والمهارات المهنية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 19 أبريل 2017، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 16-04 المؤرّخ في 23 محرم عام 1438 الموافق 25 أكتوبر سنة 2016 والمتعلق بقواعد الأخلاقيات الأساسية التي يجب أن تلتزم بها شركة تسيير صناديق الاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-206 ممضي في 25 يوليو 2016
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إنشاء أوبرا الجزائر ويحدد تنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 غشت 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 سبتمبر 2019، الصفحة 23
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي لأوبرا الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-207 ممضي في 25 يوليو 2016
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 16
  Summary: يتضمن حل الباليه الوطني والأركسترا السنفونية الوطنية والمجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية وتحويل أملاكهم وحقوقهم وواجباتهم ومستخدميهم إلى أوبرا الجزائر.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 14 مارس 2018، الصفحة 35
          Summary: يتضمن الموافقة على الجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات والوسائل التي يحوزها الباليه الوطني والأركسترا السنفونية الوطنية والمجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-208 ممضي في 25 يوليو 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 17
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016 حسب كل قطاع.

  Title: قرار ممضي في 27 يونيو 2016
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد.

  Title: قرار ممضي في 29 يونيو 2016
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يونيو 2016
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يونيو 2016
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 25
  Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 087-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 11 نوفمبر 2021، الصفحة 29
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 087-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يونيو 2016
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 26
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 087-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 11 نوفمبر 2021، الصفحة 31
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 087-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".


Content:

Year: 2016, Number: 045
1 الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 45 0

مرسوم تنفيذي رقم 204-16 مؤرخ في 20 شؤّال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016, يتضمن إنشاء مؤسسة استشفائية

جهوية للأمن الوطني بوهران ويحدد تنظيمها وسيرها ا لل شششختخذخكطكحح5ززطغط#ط9#ططظززطزطزطزززز ا
مرسوم تنفيذي رقم 205-16 مؤرخ في 20 شؤال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016, يتعلق بكيفيات إنشاء وتسيي
وممار شاط شركة تسيير صناديق الاستثمار امم م مم م مم ممم ع مم مم ع مم م مم ممم مم مم م مم ع مم م مم م م ع مع مع عع ممه عم مع مم عم ممعم

م تنفيذي رقم 207-16 مؤرخ في 20 شؤّال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016, يتضمن حل الباليه الوطني

والأركسترا الستنفونية الوطنية والمجموعة الوطنية الجزائرية لا يقى الأندلسية وتحويل أملاكهم
وحقوقهم وواجباتهم ومستخدميهم إلى أوبرا الجزائر ا ص

مرسوم تنفيذي رقم 208-16 مؤرخ في 20 شال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2016 حسب كل قطاع ممم م مم مم ع مم م وم ع ع ع ممم مع عو ممم و ممعم ممم ةع ممم فم

11

16

17

م رئاسي مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام رئيس مصلحة الإعلام
والاتصال بمجلس الدولة
مراسيم رئاسيَّة مؤّرّخة في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام قضاة

مرسوم راسي مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 يتخ ِ
الوزير الأؤّل

مرسوم راسي مؤْرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العامٌ للديوان الوطني
لمكافحة المخدرات وإدمانها ص ص ص ص

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين نائب مدير بالديوان المركزي

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس قسم الإحصائيات
والتحاليل بمجلس الدولة صصص

مرسوم راسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين الأمين العام لجلس قضاء

مراسيم رئاسية مؤرخة في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تتضمن تعيين قضاة

18

18

18

18

18

19


6 شوال عام 1437ه م 0-008
ا يوليو سلة 016لاع الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرارات, مقرّرات؛ آراء

قرار مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1437 الموافق 27 يونيو سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد...... 22

قرار مؤرخ فى 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 يتخ

تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الشؤون الخارجية 2
وزارة التربية الوطنية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رمضان عام 1437 الموافق 9 يونيو سنة 2016, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤؤرخ في
3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات؛ بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية
والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية مم ممم مم مق عع م م مة ممع مم ممع ممق ممع مقع ع ممم قفي 7 23
نا الاسم نا . ..
وزارة العمل والتشغيل والخضمان الاجتماعي
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 ب نة 2016, يحدّد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشبا ييه 25

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 يحدّد كيفيا

التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سنة 2016م

مرسوم راسي رقم 209-16 مؤرخ في 22 شؤال عام
7 الموافق 27 يوليو سنة 2016, يتضمن تعيين
نائب رئيس المجلس الدستوري.

- بناء على الدستور,ءلاسيماالمواد 6-91 و1-92

و183 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعين السيد محمد حبشيء نائبا
لرئيس المجلس الدستوري.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 شؤال عام 1437 الموافق 27
يوليو سنة 2016.

7

مرسوم راسي رقم 210-16 مؤرخ في 22 شؤال عام
7 الموافق 27 يوليو سنة 2016, يتعلق بنشر
التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.

- بناء على الدستور,ءلاسيماالمواد 6-91 و1-92
و183 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 414-13 المؤرخ
في 12 صفر عام 5 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013
والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس الد ستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤرخ
في 11 شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم 209-16
المؤرخ في 22 شؤّال عام 1437 الموافق 27 يوليو سنة
6 والمتضمن تعيين السيد محمد حبشىء نائبا
لرئيس المجلس الدستوري»

- وبناء على محاضر الانتخاب للمجلس
الدستوري على مستوى المحكمة العليا ومجلس الدولة.

يرسم ما يأتي :
الاسمية للمجلس الدستوري الآتية :
السيدتان والسادة :
- مراد مدلسي؛ رئيساء
- إبراهيم بوتخيل.؛ عضواء
- حسين داود. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- الهاشمي براهمي. عضواء
- كمال فنيش, عضوا.

حرر بالجزائر في 22 شؤال عام 1437 الموافق 27
يوليو سنة 2016.


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 204-16 مؤرخ في 20 شؤال عام
7 الموافق 25 يوليو سنة 2016, يتضمن إنشاء
مؤسسة استشفائية جهوية للأمن الوطني بوهران
ويحدد تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية.؛ لاسيما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15[ غشت سنة 1990 والمتعلو
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10
لموٌرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنيء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-10
المؤرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على

يرسم ما يأتي :
الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
المؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطنى بوهران
وتحديد تنظيمها وسيرهاء وتدعى في صلب النص
"المؤسسة الاستشفائية".
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة 2 : المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطنى
المعنوية والاستقلال المالي.
الملاة 3 : توضع المؤسسة الاستشفائية تحت وصاية
الوزير المكلف بالداخلية وتتبع المديرية العامة للأمن
مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
الملا 4: تتكون الم سسة الاستشفائية من مجموع
الهياكل الصحية للوقاية والتشخيص والعلاج
والاستشفاء وإعادة التأهيل الطبى وحماية الأمومة
والطفولة.
تحدد قائمة الهياكل الصحية التابعة للمؤسسة
الاستشفائية بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.
الفصل الثاني
لهام
الملاة 5 : تكلف المؤسسة الاستشفائية بضمان
التكفل الطبي بمستخدمي و متقاعدي الأمن الوطني
وكذا ذوي حقوقهم.

- ضمان مهمة الوقاية والكشف والتشخيص
والاستشفاء والخبرة الطبية.


- ضمان النشاطات المتعلقة بالإنجاب والتخطيط
لعائلى.
لعمومية وجميع الأنشطة التي تساعد على حماية
3 وترقيتهاء
- ضمان التكوين المتواصل ونشاطات تحسين
المستوى وتجديد المعارف لفائدة مستخدمي الم 3
لاستشفائية طبقا للتشريع والتنظيم !ا ل بهماء
- استخدامها كميدان للتربص لفائدة المستخدمين
بالوقاية والنظافة والسلامة.

الاستشفائية مستخدمو الهياكل الأخرى التابعة لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية, وكذا كل الهيئات التابعة
الفصل الثالث
التنظيم والسير
الملاة 6 : يسير المؤسسة الاستشفائية مجلس إدارة
ويديرها مدير وتزود بمجلس طبي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
الما 7 : يتشكل مجلس الإدارة الذي يرأسه المفتش
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية.
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل الوزير المكلف بالصحة.
- ممثل الوالي المختص إقليمياء
- ممثل الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء.
- ممثل التعاضدية العامة للأمن الوطنيء
- ممثل المستخدمين الطبيين ينتخبه نظراوؤّه؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

- رئيس المجلس الطبى للمؤسسة الاستشفائية.
يشارك مدير المؤسسة الاستشفائية فى اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص يمكنه.
بحكم كفاءته؛ أن يساعده في أشغاله.

الملاة 8 : يتداول مجلس الإدارة. على الخصوص.ء

- برامج ومخططات العمل السنوية والمتعددة
السنوات للمؤسسة الاستشفائية. وكذا حصيلة

- مشروعا التنظيم والنظام الداخليين للمؤسسة
الاستشفائية والتدابير الأمنية.

- مشروع ميزانية المؤسسة الاستشفائية.

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات.

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارات والتصرف

- قبول أو رفض الهبات والوصاياء
للمؤسسة الاستشفائية.
الاستشفائية.

- كل مسألة تهدف إلى تحسين تنظيم المؤسسة
الاستشفائية وسيرها.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلى ويصادق عليه
خلال اجتماعه الأول.

الملاة 9 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالداخلية.؛ بناء على اقتراح من
السلطات والهيئات التي ينتمون إليهاء لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

الملاة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية. بناء على
طلب من رئيسه أو بطلب من نصف (2/1) أعضائه.

الملاة 11 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المؤسسة
الاستشفائية.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل, من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل
فى الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية
(9) أيام.

الملا 12: لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور نصف (2/11) أعضائه؛ على الأقل.
خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع المؤجل.
وتصح مداولات مجلس الإدارة؛ حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الملا 13 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين . وفى حالة
تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتدون
في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه الرئيس.

ترسل محاضر المداولات خلال الخمسة عشر (15)
يوما التي تلي تاريخ الاجتماع إلى الوزير الوصي

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إرسالهاء ما عدا في حالة الاعتراض
الصريح الذي يبلغ خلال هذا الأجل.

القسم الثاني
المدير
الملاة 14 : يعين مدير المؤسسة الاستشفائية
بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية. بناء على
اقتراح من المدير العام للأمن الوطني.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملاة 15: يضمن المديرسير

- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- تمثيل المؤسسة الاستشفائية أمام العدالة وفي
كل أعمال الحياة المدنية؛
- إعداد مشاريع البرامج ومخططات العمل التي
يعرضها على مجلس الإدارة ويضمن تنفيذهاء
- إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين
للمؤسسة الاستشفائية وعرضهما على مجلس الإدارة.؛
- السهر على احترام النظام الداخلي وقواعد
الأمن؛

الإدارة؛

- إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات

- توظيف وتعيين المستخدمين الذين لم يتقرر

- ممارسة السلطة السلّمية على مجموع
المستخدمين؛

- إعداد التقرير السنوي عن النشاطات وإرساله
إلى السلطة الوصية بعد موافقة مجلس الإدارة عليه.

وهو الآمر بصرف ميزانية المؤسسة الاستشفائية.

الملاة 16: يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسة
الاستشفائية بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالداخلية والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

ا مجلس الطبي

الملاة 17 : المجلس الطبي جهاز استشاري يكلف
بدراسة كل مسألة تهم المؤسسة الاستشفائية وتقديم
ر أي طبي وتقني فيهاء ولا سيما منها :

- تنظيم وإقامة علاقات وظيفية بين الصالح
وبناء وإعادة تأهيل المصالح الطبية.

- برامج الصحة في المؤسسة الاستشفائية.

- برامج التظاهرات العلمية والطبية؛

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية؛

- برامج التكوين المتواصل للمستخدمين شبه


- تقييم نشاطات المؤسسة الاستشفائية. لاسيما
منها العلاج والكشف والتشخيص والوقاية والخبرة
- إنشاء الوحدات الطبية أو حلهاء
الاستشفائية.
الملا 18 : يضم المجلس الطبي :
- مسؤولي المصالح الطبية.
-صيدليامسؤولا عن صيدلية المؤسسة
الاستشفائية.
- جراح أسنان.
رتبة في سلك شبه الطبيين؛ ينتخبه نظراؤه.
بحكم كفاءته؛ أن يساعده في أشغاله.
ونائبا للرئيس, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.
الملاة 19 : يجتمع المجلس الطبي في دورة عادية
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية؛ بناء على طلب
من رئيسه أو بطلب من نصف (2/11) أعضائه أو بطلب
من مدير المؤسسة الاستشفائية.
الملاة 20 : لا تصح مداولات الملجلس الطب إلا
بحضور نصف (2/11) أعضائه؛ على الأقل.
خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع المؤجل.
وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ توصيات المجلس الطبى بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين, وفى حالة تساوي عدد
لأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

تحرر مداولات المجلس الطبي في محاضر وتدون

في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه مدير المؤسسة

الملاة 21 : يعد المجلس الطبي نظامه الداخلي
ويصادق عليه خلال اجتماعه الأول.

ويرسله إلى مدير المؤسسة الاستشفائية.

: الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 0

الفصل الثالث
أحكام مالية

الملا 22 : يعرض مشروع الميزانية الذي يعده
مدير المؤسسة الاستشفائية على مجلس الإدارة
للمداولة,؛ ثم يرسل إلى السلطة الوصية وإلى الوزير
المعمول بهما.

الملاة 23 : تشتمل ميزانية المؤسسة الاستشفائية

في باب الإيرادات :

- الإعانة المالية التكميلية التي تمنحها الدولة ؛

- مساهمة الهيئات والمؤسسات العمومية طبقا

- المدفوعات المالية التي تقدمها التعاضدية العامة
بالفحوصات والكشوفات والعلاج والمعاينات التي
يستفيدون منها بصفة خارجية؛ طبقا للتنظيم المعمول
به

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات الأخرى المرتبطة بنشاطات المؤسسة
الاستشفائية.

في باب النفقات :

- نفقات التسييرء

الملاة 24 : تمسك محاسبة المؤسسة الاستشفائية
طبقا لقواعد المحاسبة العمومية. ويسند تداول الأموال
إلى عون محاسب يعيِّنه أو يعتمده الوزير المكلف
بالمالية.

الملاة 25 : يتولى المراقبة المالية للمؤسسة
لاستشفائية مراقب مالي يعينه الوزير المكلف
بالمالية.

الملاة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شؤال عام 1437 الموافق 25
يوليو سنة 2016.

عبد ا مالك سلال


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

تنفيذي رقم 205-16 مؤرخ في 20 شال عام
7 الموافق 25 يوليوى سنة 2016, يتعلق بكيفيات
إنشاء وتسيير وممارسة نشاط شركة تسيير
صناديق الاستثمار.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و43
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاري ؛ المعدل والمتمّم ؛
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بهيئات
التوظيف الجماعى للقيم المنقولة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006
والمتعلق بشركة الرأسمال الاستثماري. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016. لا سيما المادة 70

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-08
الموؤؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتعلق بشروط ممارسة نشاط شركة الرأسمال
الاستثماري.

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28 جمادى الأو لى عام
7 الموافق 24 يونيو سنة 2006 والمتعلق بشركة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الرأسمال الاستشماري. المعدل والمتمم. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات إنشاء وتسيير وممارسة

المادة 2: عندما تقوم شركة الر أسمال الاستثماري

وتخضع لأحكام القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006 .
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. وأحكام هذا المرسوم.

المادة 3 : تتولى شركة تسيير صناديق الاستثمار

كما يمكنها أن يوكل لها من قبل شركة الرأسمال
الاستثماري تسيير مواردها.

المادة 4: تخضع ممارسة نشاط شركة تسيير
صناديق الاستشمار إلى نفس شروط اعتماد شركة
الرأسمال الاستثماري.

شكل شركة ذات أسهم (ش.ذ.اً). ممارسة نشاط شركة
من قبل الوزير المكلف بالمالية.

يجب أن يكون رفض منح الرخصة مبررا ويتم
تبليغه إلى صاحب الطلب طبقا لأحكام المادة 14 من
القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
7 الموافق 24 يونيو سنة 2006 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه .

المادة 5 : لا يمارس نشاط شركة تسيير صناديق
الاستثمار إلاّ الأشخاص المعنويون المنشؤون فى شكل
شركة ذات أسهم (ش.ذ.أ)؛ طبقا لأحكام المادة 7 من
القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
7 الموافق 24 يونيو سنة 2006. المعدل والمتمْم
والمذكور أعلاه؛ الذين يستوفون الشروط الآتية :

- امتلاك حد أدنى لرأسمال قدره عشرة ملايين
دينار ( 10.000.000 دج) محررا كليا عند إنشائهم.

- تقديم ضمانات كافية.؛ لا سيما من حيث التنظيم
والوسائل التقنية والمالية والمهارات المهنية. وتحدد هذه
البورصة ومراقبتهاء


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- يجب ألا يكون مسيرو هذه الشركات قد أدينوا
في القضايا المنصوص عليها بموجب المادة 11 من
القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
7 الموافق 24 يونيو سنة 2006 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

يجب الحفاظ على الشروط المذكورة أعلاه من قبل
شركة تسيير صناديق الاستشثمار . خلال كل فترة

المادة 6: تسير شركة تسيير صناديق الاستثمار
صناديق الاستشمار الموكلة إليها بموجب تفويض
تسيير ؛ يجب أن يوضح, على الأقل :

- موضوع التفويض الذي ينبفي أن يغطي
نشاط الرأسمال الاستثماري على النحو الذي حدده
القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
7 الموافق 24 يونيو سنة 2006, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه .

- تحديد صندوق الاستثمار وشركة التسيير

- كيفية حصول شركة التسيير على مستحقاتهاء

- إجراءات إبلاغ مالك الأموال بممارسة

- مدة التفويض؛

- شروط وكيفيات إلغاء تفويض التسيير وفقا

المادة 7: تتمثل المهمة الرئيسية لشركة تسيير

- توظيف الأموال الموكلة إليها لتسييرها طبقا
لكيفيات تدخل شركات الرأسمال الاستشثماري
المنصوص عليها في أحكام القانون رقم 11-06 المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة
6 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

- تمثيل صناديق الاستثمار أمام الغير.

المادة 8 : يمكن شركة تسيير صناديق الاستثمار
تسيير صندوق أو عدة صناديق استثمار.

المادة 9: يجب على شركة تسيير صناديق
الاستثمار أن تتخذ كل التدابير المعقولة لتحديد
وضعيات تضارب المصالح المطروحة عند تسيير

يحدد قانون أخلاقيات المهنة الخاص بشركة تسيير
صناديق الاستشمار والمتضمن. على الخصوص»

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

الممارسات الجيدة للتسيير والوقاية من وضعيات
عمليات البورصة ومراقبتها.
المبادرة بإنشاء صندوق الاستثمار الذي تشرف على

تسييرةه.

الحصول على مساهمات من أموالها الخاصة فى

حد.

المادة 11 : تقوم لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها بإعداد وتحيين قائمة شركات تسيير
صناديق الاستثمار.

المادة 12 : يصدر ويِبلّغْ سحب الرخصة حسب نفس
شروط وأشكال منح الرخصة.؛ ويترتب عليه الشطب
من قائمة شركات التسيير المذكورة في المادة 11 أعلاه.

المادة 13 : طبقا لأحكام المادة 16 من القانون رقم
11-6 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24
يونيو سنة 2006 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يجب
على شركة الرأسمال الاستشماري. في حالة سحب
حلها طبقا للأحكام املنصوص عليها في المادة 715 مكرر
8 من القانون التجاري, المعدل والمتمم.

المادة14: تخضعمشركةتسيدي ناديق
الاستثمار إلى رقابة لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها.

الاستثمار هي تلك المحددة بموجب أحكام المادتين 4 و 5
من القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
7 الموافق 24 يونيو سنة 2006 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

الملدتين 18 و 19 من القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006,
المعدل والمتمَّم والمذكور أعلاه.

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شؤال عام 1437 الموافق 25
يوليو سنة 2016.

عبد ا مالك سلال


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 206-16 مؤرخ في 20 شال عام
7 الموافق 25 يوليوى سنة 2016, يتضمن إنشاء
أوبرا الجزائر ويحدد تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و43

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاري. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-92 المؤرخ
في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992

والمتضمن إنشاء الباليه الوطنيء المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-92 المؤرخ
في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992
والمتضمن إنشاء الأركسترا السنفونية الوطنية. المعدّل
والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعى
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-08 المؤؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق 30 مارس سنة 2008
والمتضمن إنشاء المجموعة الوطنية الجزائرية
للموسيقى الأندلسية.

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقر- المهام

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء أوبرا
الجزائر وتحديد تنظيمها وسيرها.

الملاة 2 : الأوبرا فضاء لنشر وإبداع أعمال غنائية
وكوريغرافية و أركسترالية وجميع التعابير المتصلة
بفن الخشبة وفضاء للتكوين والتجارب وتشجيع
مبادرة الإبداع الفني في المجالات المذكورة أعلاه ودعمها.

الما 3 : أوبرا الجزائر مؤسسة عمومية ذات طابع
والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص " الأوبرا ".

تخضع الأوبرا للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

الملا 4 : يحدد مقر الأوبرا بمدينة الجزائر.

الملا 5 : توضع الأوبرا تحت وصاية الوزير المكلف

الملاة 6 : تتولى الأوبرا مهمة ترقية وأداء ونشر
الفن الغنائي والكوريغرافي والأرركستر الي الكلاسيكي
منه والمعاصر وكذا تشجيع إبداع هذه الأعمال وجميع

الملاة 7: تكلف الأوبراء بعنوان المهام التجارية.

- الإنتاج والإنتاج المشترك وأداء أعمال إبداعية
في مجالات الأوبرا مثل الأوبريت والروايات الموسيقية
والمعزوفات الغنائية والبوليفونية وجميع التعابير
المتصلة بفن الخشبة وتسويقهاء


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- الإنتاج والإنتاج المشترك وتقديم عروض
وحفلات غنائية وكوريغرافية ور كسترالية. بطلب من

- الإنتاج المشترك والتنظيم المشترك لجميع
تعاقدي»

- تأسيس الرصيد الفني الخاص بأوبرا الجزائر
والمتكون من أعمال كلاسيكية و معاصرة وأعمال تراثية.
- الإصدار ء على جميع الدعائم, لمنتوجات من
رصيدها وكذا المنتوجات الفنية المتصلة بالفن الغنائي
والكوريغرافي والأركسترالي وتسويقهاء
- المساهمة في تكوين وتحسين مستوى المغنيين
والملوسيقيين وقائدي الملجموعات الصوتية
الكوريغرافيين والرا قصين في إطار تعاقدي»

- المشاركة في التكوين في المهن التقنية المتصلة

- وضع سياسة تعريفية متوازنة.

الملاة 8 : تكلف الأوبراء بعنوان مهام الخدمة

-ترقيةالأعمال الفنائيةوالكوريغرافية
والأركسترالية ونشرها وذلك بوضعها في متناول
الجمهور الواسع.

- الإنتاج والإنتاج المشترك لأعمال غنائية
وكوريغرافية وار كسترالية لحساب الدولة.

- تأسيس رصيد وثائقي حول التراث الغنائي
والكور يغرافي والأركسترالي.
التي يمكنها من خلال أصالة أعمالها وطابعها الابتكاري.

- المبادرة بروابط التعاون والتبادل والحفاظ عليها

- المشاركة في تنظيم ندوات ومحاضرات والقيام
بدراسات وبحوث مرتبطة بهدفها.

تتولى الأوبرا مهامها في مجال الخدمة العمومية
طبقا لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

الفصل الثاني
التنظيم والسير
الملاة 9 : يسير الأوبرا مدير عام و يديرها مجلس

إدارة و تزود ب " فني وتقني.

الملا 10 : يحدد التنظيم الداخلي للأوبرا بموجب
قرار من الوزير المكلف بالثقافة.؛ بناء على اقتراح من
المدير العام للأوبرا بعد موافقة مجلس الإدارة.
القسم الأول
الملاة 11 : يضم مجلس إدارة الأوبرا الأعضاء الآتي
- ممثل وزير الدفاع الوطنيء
- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل الوزير المكلف بالتكوين المهنيء
- ممثل الوزير المكلف بالشبابء

- ثلاث (3) شخصيات يختارها الوزير المكلّف

يجب أن تكون لأعضاء مجلس الإدارة الذين
يمثلون الدوائر الوزارية رتبة مدير في الإدارة
المركزية. على الأقل.

يحضر المدير العام للأوبرا اجتماعات المجلس
بصوت استشاري ويتولى أمانته.
يساعده فى أشغاله.

الملاة 12 : يتداول مجلس إدارة الأوبراء على

- مشروعا النظام والتنظيم الداخليين للأوبراء

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل نشاط السنة المنصرمة.

- القواعد العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات
والعقود والصفقات.


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

- قبول الهبات والوصاياء

- الكشوف التقديرية للإيرادات والنفقات.

- الحسابات السنوية.

- مشروع الميزانية.

- برامج تجهيزات الأوبراء

- برامج تكوين مستخدمي الأوبرا وتحسين
مستواهم وتجديد معارفهم.

الملاة 13 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث
السلطات التي ينتمون إليها. وفي حالة انقطاع
عضوية أحد الأعضاء. يستخلف بعضو جديد حسب
الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء مدة العضوية.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة

الملا 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة. على الأقل. بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
السلطة الوصية أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ الاجتماع
ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الملاة 15 : لاا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وفي حالة عدم

اكتمال النصاب, يعقد اجتماع ثان خلال الثمانية (8)

وفى هذه الحالة؛ يتداول مجلس الإدارة مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأصوات؛
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

الملاة 16: تحرّر مداولات مجلس الإدارة فى

محاضر وتدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
رئيس المجلس.

تَبِلَّمْ محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للموافقة عليها خلال الثمانية (8) آيام الموالية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

13

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية للمحاضرء
باستثناء تلك التى تتطلب الموافقة الصريحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لا سيما المداولات
والذمة المالية للأوبرا.

المدير العام

الملاة 17 : يعين المدير العام بموجب مرسوم. بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة. وتنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

الملاة 18: يضمن المدير العام السير الحسن
للأوبرا.

- يتصرف باسم الأوبرا ويمثلها أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنية.

-يمارس السلطةالسلّمية على جميع
المستخدمين ويعين في المناصب التي لم تتقرر طريقة
المالية.

- يعد البرامج والتقارير الخاصة بأنشطة الأوبراء

- يحضِّر اجتماعات مجلس الإدارة ويسهر على
تنفيذ مداولاته.؛

- يعد مشروعي النظام والتنظيم الداخليين
للأوبراء

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

يمكن المدير العام أن يفوض؛ تحت مسؤوليته وفي
حدود صلاحياته؛ إمضاءه إلى مساعديه.
الملاة 19 : يساعد المدير العام في أداء مهامه أمين
على اقتراح منالمدير العام. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.
القسم الثالث
الجلس الفني والتقني

الملاّة 20 : يشارك المجلس الفني والتقني في إعداد
السياسة الفنية والتقنية للأوبرا.


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مستوى الأعمال المنتجة ونوعيتهاء

- يبدي آراء تقنية وفنية في جميع الأعمال
المنتجة أو المزمع إنجازهاء

- يبدي آراء تقنية وفنية في تنظيم الحفلات
والعروض»

- يدرس كل مسألة فنية يعرضها عليه المدير العام

للأوبرا.

الملاة 21 : يتكون المجلس الفني وا تقني من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- المدير العام للأوبراء رئيساء
التخصصات المشكلة للأوبراء يعيِّنهم المدير العام
للأوبراء

- ثلاث (3) شخصيات من عالم الفنون الغنائية
بالثقافة, بناء على اقتراح من المدير العام للأوبرا.

يمكن المجلس الفنى والتقنى الاستعانة بأى شخصر
من شأنه أن يساعده فى أشغاله.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الف
والتقني بموجب مقرر من الوزير المكلف بالثقافة.

الملاة 22 : يعين أعضاء المجلس الفني والتقني لمدة

وفي حالة شغور منصب أحد الأعضاء؛ يعين عضو
جديد حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العضوية.

الملاة 23 : يعد المجلس الفني والتقني نظامه
الداخلي ويصادق عليه.

الملاة 24 : يجتمع المجلس الفني والتقني في دورة
عادية أربع (4) مرات في السنة. بناء على استدعاء من
رئيسه. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب

يرسل رئيس المجلس الفني والتقني الاستدعاءات
إلى الأعضاء قبل خمسة عشر(15) يوماء على الأقل. من
تاريخ الاجتماع.

غير أنه؛ يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

الملاة 25 : تحرر آراء المجلس الفني والتقني في
محاضر وتدون في سجل خاص يؤشره ويوقع عليه
تتولى مصالح الأوبرا أمانة المجلس الفني
الفصل الثالث
الذمة المالية
الملاة 26 : تتوفر الأوبرا على ذمة مالية خاصة
تتكون من أملاك تم اكتسابها أو إنجازها من أموال
خاصة وكذا من الأملاك المكونة للذمة المالية للباليه
الوطني والأركسترا السنفونية الوطنية والمجموعة
الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية التي حولت
الفصل الرابع
أحكام مالية
الملاة 27 : تشتمل ميزانية الأوبرا على ما يأتي:
في باب الإيرادات :
- عائد الخدمات المقدمة في إطار هدفهاء
-مساهمات الدولة بعنوان تبعات الخدمة
- الهبات والوصاياء
- كل الموارد الأخرى المحتملة الضرورية لنشاطها.
في باب النفقات :
- جميع النفقات الضرورية لتحقيق أهدافها.
الملاة 28: تمسك محاسبة الأوبرا وفق الشكل
الملاة 29 : تطبق الأوبرا قواعد المحاسبة العمومية

في إطار تسيير المساهمة التي تخصصها الدولة.
بعنوان تبعات الخدمة العمومية.

الملاة 30 : يتولى محافظ حسابات يعيِّنه الوزير
حسابات التسيير المالي والحسابي للأوبرا ومراقبتها.


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

الملاة 31 : يرسل المدير العام للأوبرا الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج وكذا
محافظ الحسابات إلى الوزير المكلف بالثقافة والوزير
المكلف بالمالية. بعد مصادقة مجلس الإدارة عليها.

أحكام انتقالية ونهائية

الملاة 32 : يتعين على أوبرا الجزائر. فور صدور
هذا المرسوم وبغض النظر عن المهام الموكلة لهاء ضمان
لأنشطة التي كانت تقوم بها المؤسسات المحلة سابقا.

يحدد وزير الثقافة, بالنسبة للأنشطة المتعلقة

الملاة 33 : يجب أن تنجز عمليات التحويل
لمنصوص عليها في هذا المرسوم في أجل أقصاه ستة
(6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

الملاة 34: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شؤال عام 1437 الموافق 25
يوليو سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

الملمق
دفتر الشروط العام

الملاة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى
تحديد التبعات التي تفرضها الدولة على أوبرا الجزائر.

الملاة 2 : تمثل تبعات الخدمة العمومية الموضوعة
على عاتق الأوبراء كل المهام التي تسندها إليها الوزارة
الوصية في إطار مهامها.

وبهذه الصفة :

- تنظم و/ أو تشارك في تنظيم حفلات وعروض
تبرمجها الوصاية؛

- تنظم عروض الأعمال الغنائية والكوريغرافية
والأركسترالية في الجزائر وفي الخارج,

- تبدع أعمال غنائية وكوريغرافية و أركسترالية
مستمدة من تراثنا الثقافي الوطني أو تدور حول
مواضيع لها علاقة بتاريخ الجزائر والرموز الوطنية؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

15

- تنجز اللباس ولوازم الخشبة وتعتني بها
وتحافظ عليها مع الإبقاء على ‎١‏ لقيمة التراثية الأصيلة.

الملاة 3 : تكلف الأوبرا بالقيام بدراسات وبحوث
قصد وضع جرد لملكونات التراث الغنائي
والكوريفغرافي والأركسترالي والموسيقي وإعادة
خاصة بها.

الملاة 4: تكلف الأوبرا بتوفير الشروط الملائمة
لبروز المواهب التي من شأنها تشكيل نخبة في مجال
الفنون الغنائية والكوريغرافية والأركسترالية
ومشحهم جميع الشروط الخاصة بالتكوين والتأطير
الضروريين لتطورهم.

الملاة 5 : تساهم الأوبرا في تكوين و تحسين
والمخرجين المسرحيين والسينوغرافيين وتقنيي
العرض.

الملاة 6 : تكلف الأوبرا بنشر الأعمال الغنائية
والكوريغرافية والأركسترالية المستمدة من التراث
الثقافي الوطني. على جميع الدعائم.

الملاة 7 : تتلقى الأوبرا مساهمة مقابل تبعات
الخدمة العمومية التي يفرضها عليها دفتر الشروط
هذاء طبقا للإجراءات النصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 8 : ترسل الأوبراء قبل تاريخ ثلاثين (30)
عن المبالغ التي ت: لها لتغطية الأعباء الحقيقية
دفتر الشروط هذا. ‎١‏

يقرر كل من الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالثقافة. مخصصات القروض أثناء عملية إعداد
ميزانية الدولة.

ويمكن أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة
المالية فى حالة تعديل التبعات المفروضة على الأوبرا.

الملاة 9 : تعد الأوبرا حصيلة الأنشطة المتعلقة
المنصرمة.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

تنفيذي رقم 207-16 مؤرخ في 0 شوؤال عام
7 الموافق 25 يوليو سنة 2016 يتضمن حل
الباليه الوطني والأاركسترا السنفونية الوطنية
والمجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى
الاندلسية وتحويل أملاكهم وحقوقهم وواجباتهم
ومستخدميهم إلى أوبرا الجزائر.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-92 المؤرخ
في 6 محرم عام 1413 الموافق 7يوليو سنة 1992
والمتضمن إنشاء الباليه الوطني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-92 المؤرخ
في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992
والمتضمن إنشاء الأركسترا السنفونية الوطنية. المعدّل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-08 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق 30 مارس سنة 2008
للموسيقى الأندلسية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 206-16
المؤرخ في 20 شؤال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة
6 والمتضمن إنشاء أوبرا الجزائر وتحديد تنظيمها

وسيرهاء

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

يرسم ما يأتي :

الم الأولى : يحل الباليه الوطني المنشاً بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام
3 الموافق 7 يوليو سنة 1992 المعدل والمتمم؛
والأركسترا السنفونية الوطنية المنشأة بموجب
لمرسوم التنفيذي رقم 291-92 المؤرخ في 6 محرم عام
3 الموافق 7 يوليو سنة 1992 المعدل والمتمم؛
والمجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية
المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 104-08 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق 30 مارس سنة 2008

والمذكورة أعلاه.

الملاة 2 : تحول الأملاك والحقوق والواجبات
والمستخدمون والوسائل. مهما كانت طبيعتهاء التي
كانت تحوزها المؤسسات المحلّة إلى أوبرا الجزائر.
الملاة 3: يترتب على تحويل الأملاك والحقوق
والواجبات والوسائل الملنصوص عليها فى المادة 2 من

- جرد كمي ونوعي وتقديري تضبطه.؛ طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
وزير المالية ووزير الثقافة.

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين وزير المالية
ووزير الثقافة.

والتنظيما ل بهماء تتعلق بالوسائل وتبين قيمة
عناصر الذمة المالية موضوع التحويل.

الملاة4: تبقى حقوق وواجبات المستخدمين
المحولين خاضعة للأحكام القانونية سواء الأساسية منها
أو التعاقدية التي كانت مطبقة عليهم عند تاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. إلى غاية المصادقة
على الاتفاقية الجماعية لأوبرا الجزائر.

الملاة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2900-2 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق7 يوليو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الباليه الوطني, المعدّل
والمتمم, وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 201-92 المؤؤرخ
في 6 محرم عام 1413 الموافق 7يوليو سنة 1992
والمتضمن إنشاء الآركسترا السنفونية الوطنية. المعدّل
والمتمم, وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 104-08 المؤؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق 30 مارس سنة 2008
للموسيقى الأندلسية.


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سنة 2016م

الملاة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 20 شؤال عام 1437 الموافق 25
يوليو سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 208-16 مؤرخ في 20 شال عام
7 الموافق 25 يوليو سنة 2016, يعدّل توزيع
كل قطاع.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 -18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
الموؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
دفع قدره مائة وخمسة وخمسون مليون دينار
(155.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائة وخمسة
وخمسون مليون دينار (155.000.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (الملنصوص عليها في
القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2016) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 7

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد دفع
قدره مائة وخمسةوخمسون مليون دينار
(155.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائة وخمسة
وخمسون مليون دينار (155.000.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2016) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 شؤال عام 1437 الموافق 25
يوليو سنة 2016.

عبد المالك سلال
ال ملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

اعتماد الدقع | رخصة البرنامج

15.000 15.000

15.00 15.00

الجدول "ب" مساهمات نهائية
( بآلاف الدنائير)

المبالغ الخصصة

- المنشآت القاعدية
والإدارية 15.000 15.000
الملجموع 15.000 15.00


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سنة 2016م

مرسوم رئاس مؤْرخ في 22 شؤال مام 1437 الموافق 27
يوليو سنة 6. يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة
برئاسة الجمهورية.

7 الموافق 27 يوليو سنة 2016, تشهى مهام السّيد
7

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 23 رمضان ن عام 1437 الموافق
28 يونيو سنة 016 يتضمّن إنهاء مهام مدير
المخدرات وإدمانها.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام السّيد

محمد عبده بن حالة؛ بصفته مديرا للتعاون الدولى

بالديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانهاء لتكليفه
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق
28 يونيو سنة 6, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تتهى مهام السّيد
مختار رماضنية.؛ بصفته رئيسا لمصلحة الإعلام
والاتصال بمجلس الدولة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مراسيم رئاسيّة مؤَرضة في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
قضاة.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام السَّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما قاضيين؛ بسبب الوفاة :

- لحسن قزوط؛ لدى محكمة المسيلة.؛ ابتداء من 28
سبتمير سنة 2015

- رمضان خير الدين.؛ بمحكمة تبسة.؛ ابتداء من 19
أكتوبر سنة 2015.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تنهى,ء ابتداء من 7
سبتمبر سنة 2015, مهام السّيد عبد القادر واعدء
بصفته قاضيا بمحكمة وهران؛ بسبب الوفاة.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام السنّيدة
فتيحة بسايح؛ بصفتها قاضية في محكمة وهران.ء
لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق
8 يونيىو سنة 2016 يتضمّن تعيين رئيس
دراسات بمصالح الوزير الأول.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِّن السّيد على
فايز بوباية. رئيسا للدّراسات بمصالح الوزير الأول.
7

مرسوم رئاس مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق
8 يونيى سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام
للديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, عبن السّيد محمد
عبده بن حالة, مديرا عاما للديوان الوطنى لمكافحة
المخدرات وإدمانها. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 رمضان عام 1437 الموافق

8 يونيو سنة 6. يتضمّن تعيين نائب مدير

بالديوان المركزي لقمع الفساد.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, عبن السّيد محمد
سعيد؛ نائب مدير للموارد البشرية بالديوان المركزذي


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سنة 2016م

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق
8 يونيو سنة 2016 يتضمّن تعيين رئيس قسم
الإحصائيات والتحاليل بمجلس الدولة.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعين السّيد مختار
رماضنية, رئيسا لقسم الإحصائيات والتحاليل
بمجلس الدولة

7

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 23 رمضان مام 1437 الموافق
8 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين الآمين العام

مجلس قضاء تبسة

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016. يعي السْيد فيصل
حمودة سيدهم؛ أمينا عاما لمجلس قضاء تبسة
7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيى سنة 2016, تتضمن تعيين
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 رمضان
عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعين الأوانس
والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضةة :

- سارة أحلام براهيميء

- رحيمة لامية حميدي»

- أميئة بولال.

-آمثة بومقورة.؛
- سوهيلة دراعو.
- فيروز خنوسيء

َ- يحة خليفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 ص

- أحلام بركانيء

- نجاة بريهماتء

- حليمة بن دالي مصطفىء
- عادل دلول.

- محمد صديق درفوفء
- عبد الرزيق دبدوشء
- محمود دباحء

- العربي خميليء

- هشام خطارء

- عبد الغني خالد.

- حسام الدين خلفي.

- عبد الله موسى خياط.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعين الأوانس
والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- نوال براويق»
- هناء بلعباس.
-فيروز الواعرء
- وسيلة بن طاعلى.

- نادية بهلول.


- هشام حميدي»
- ابراهيم بوكلوة.
- سمير حاوحمدي»

- عبد الحق بشقاوي»

- إيمان زعبوب»ء
- سهام زقاديء
- فريدة زوادء

- مهدية خياري»
- كلثوم بلعطوي»
- زيم السدء

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعين الأوانس
والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

-أميرة زعترء

- ليلى إيمان بلهادي.
- سوهيلة بلهادي؛

- آمال بن سعديء

- هاجيرة بن توميء
- سارة بن هلال.

- سليم بن زرارة.؛

- محمد وليد بوعرابء
- عبد القادر بوداليء
- مصطفى بن وهاب.
- زين الدين بورواق»
- سفيان بوجدوء

- عبد الباقي بوزيان»
- بوزيد بوسعيدء

- مسعود حمدانء

- رفيق حدوشء

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعين الأوانئس
والسيدة والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

-نسيمة زيدورء
-سوميةدريد؛

- أسماء دريسى؛


6 شؤال عام 1437ه 2 الما 21
ا يوليو سلة 016لاع الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45

- جميلة اء,
جميلة حو
- سارة سعادى»

- إبتسام بارودي»
- أماني حرافء

- شهرزاد حمامة.
- رتيبة أبركانء

- كريمة بوتشيشء - سميرة براويء

- سهام بوبرام؛ - خديجة بغرنوطء
- نوال بوبراقة؛ - نجية برجة.
- عز الدين داود؛

- فاطمة الزهراء بلقناديل.
- ربيع دحمانء نونك
- عمار أمين سيفورء
- أنور سعيدي»
-برا قنداقجى.؛
- حكيم زهراوي. براشهيم بوفندافجي
- محمد ياسين بن دعماشء - امحمد بومصباحء
- أحمد بن حمودة.؛ - رمضان ابن عيسى»ء
- حمو بلقبجيء - إبراهيم الوافيء
- فاروق باشنء

- حميد باقلء

-سامي حطاب.

- صالح سليمي. - محمد براشدء

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعين الأوائنس
والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضةاة : - أحمد بن حاج الطاهرء

- حاج بن قدورء

- مريم بن جامع؛ - مراد بن عاطيء؛


22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سنة 2016م

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤْرخ في 22 رمضان عام 1437 الموافق 27 يونيو
العام للموارد.

إن وزير الدولة. وزير الشّؤون الخارجية والتعاون
لدو لي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسئ رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤٌرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤْرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 155
لمؤْرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
لذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 جب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016
عاما للموارد بوزارة الشؤون الخارجية.

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يفوض إلى اليد عبد الكريم
بن شياح, المدير العام للموارد. الإمضاء في حدود
صلاحياته.؛ باسم وزير الدولة. وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي, على الأوامر الخاصة بالدفع والتحويل
وتفويض الاعتمادات ومذكرات الموافقة على أوامر
الصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات
الإيرادات وعلى جميع الوثائق والمقررات.بمافيها
القرارات ذات الطابع الفردي والتنظيمي.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1437 الموافق 27
يونيو سنة 2016.

رمطان لعمامرة
7

قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيى
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, تتشكل اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية. تطبيقا لأحكام
المادة 187 من المرسوم الرئاسئ رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
المرفق العام؛ من السيدات والسنّادة الآتية أسماؤهم:

- عبد الكريم بن شياح, ممثلا لوزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛ رئيساء

- عبد العزيز موساوي. ممثلا لوزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي. نائبا للرئيس»

-عبدالسلام حجاج.ممثلا لوزير الدولة.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي»

- محمد اوزرحان.ممثلا لوزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛

- خيرة جادي, ممثلة لوزير المالية (المديرية العامة

- أحلام لجرم. ممثلة لوزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة)؛

- بسمة داوي, ممثلة لوزير التجارة.


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

- عبد النور قاسمي. ممثلا لوزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛ مستخلفا للسيد
عبد السلام حجاج؛

-مختار لطرش.ممثلا لوزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولى, عضوا مستخلفا
للسيد محمد او زرحان.؛

- هيشام قلمامن. ممثلا لوزير المالية (المديرية
جادي»

- مريم عون. ممثلة لوزير المالية (المديرية العامة
للمحاسبة)؛ عضوا مستخلفا للسّيدة أحلام لجرم.

- مصطفى مرغيت. ممثلا لوزير التجارة. عضوا

يتولى مكتب الصفقات العمومية لوزارة الشؤون

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رمضان عام 1437
الموافق 9 يونيو سنة 2016, يعدل القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16
يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخشاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أى الصيانة أو الخدمات؛
بعنوان الإدارة المركزية والمصالع اللامركزية
والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التربية
الوطنية.

إِنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزيرة التربية الوطنية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 23

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذى يحدد صلاحيات وزير التربية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات, بعنوان الإدارة المركزية والمصالع اللامركزية
والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية.؛
المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق
6 يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين. بعنوان الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية التابعة
لوزارة التربية الوطنية,؛ كما هو مبين في الجدول
أدناه:


2 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 تدقوال عه 17م

1 يوليى سنة 2016م
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
: 1 2 تعداد
الكامل | الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول 1 4 53081

حارس 393 2 395
سائق سيارة من المستوى الأول 1317 - ا ل حا 198 2 | 29
20
سائق سيارة من المستوى الثاني 39
سائق سيارة من المستوى الثالث 1
263

ربد ظيرة

عامل مهلي من امستوى الثالث 58 اماس ع
عون وقاية من المستوى الأول 8768 50 8818

5 288
عون خدمة من المستوى الثالث 2 - 2
- وقاية 2 الستوى الثاني ت- قاس 5 ا 3

المجموع 783ص 857 60 4 71254

الملا 2 : تلحق بأصل هذا القرار جداول توزيع تعداد مناصب الشغل بعنوان الإدارة المركزية ومديريات التربية
بالولايات. وكذا الدواوين والمراكز والمعاهد الوطنية التابعة لوزارة التربية الوطنية.

ا ملا 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الٌعبيّة.

حرّر بالجزائر فى 4 رمضان عام 1437 الموافق 9 يونيو سنة 2016.

وزير المالية وزيرة التربية الوطنية
عن الوزير الأول
مه

المدير العام للوظيفة العمومية و الإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

وزارة العمل والتشغيل

والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 1 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016, يحدّد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-087
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل

إن وزير المالية.
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2015. لاا سيما المادة 104

منه؛ء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شؤال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمّن
قانون المالية التكميلى لسنة 2015. لاسيما الملاّة

9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 295-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة
6 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لدعم تشغيل الشباب. المعدّل والمتمّمء؛ لاسيما المادة

4منه؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ
في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط الإعانة المقدّمة للشباب ذوي المشاريع
ومستواهاء المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

يقرّران ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذيئ رقم 295-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.
حساب التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

الملاة 2 : تحدّد قائمة إيرادات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

- مُخصنّصات ميزانية الدولة.

- حواصل الرسوم النوعية المؤسسة بموجب

- جزء من رصيد حساب التخصيص الخاص
رقم 302-049 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
التشغيل عند إقفاله.

- حاصل تسديد القروض بدون فوائد الممنوحة

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى.

الملا 3 : تتعلّق نفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم

- منح القروض بدون فوائد لصالح الشباب ذوي
المشاريع من أجل إقامة مؤسسة مصفّرة :

مبلغ القروض غير المكافأة الملنصوص عليها
في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمذكور أعلاه؛ الذي يتراوح حسب كلفة الاستثمار
لإحداث أو توسيع الأنشطة. ويحدد حسب المستويين

1 من الكلفة الإجمالية للاستثمار . عندما
تقل هذه الكلفة عن خمسة (5) ملايين دينار أو تساويهاء


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

2 من الكلفة الإجمالية للاستثمار . عندما
تفوق هذه الكلفة خمسة (5) ملايين دينار وتقل
عن عشرة (10) ملايين دينار أو تساويها.

* مبلغ القروض الإضافية غير المكافأة الممنوحة.
عند الضرورة؛ طبقا للشروط المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به؛ لفائدة :

1 - الشباب حاملي شهادات التكوين المهني, بمبلغ
قدره خمسمائة ألف (500.000) دينار لاقتناء عربة
ورشة لممارسة نشاطات : الترصيص وكهرباء العمارات
والتدفئّة والتكييف والزجاجة ودهن العمارات
وميكانيك السيارات.

2- لشباب حاملي شهادات التعليم العالي للتكفل
بإيجار المحل الموجه لإحداث مكاتب جماعية طبية
ولمساعدي القضاء وللخبراء المحاسبين ولمحافظي
الحسابات والمحاسبين المعتمدين و مكاتب الدراسات
والمتابعة التابعة لقطاعات البناء والأشغال العمومية
والري. ولا يمكن أن يتجاوز مبلغ هذا القرض غير المكافاً
مليون (1.000.000) دينار .

للاستفادة من القروض الإضافية غير المكافأة
المذكورة في النقطتين ‎١‏ و2 أعلاه. عند الحاجة.
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل
والوزير المكلّف بالمالية.

3-الشباب أصحاب المشاريع؛.بمبلغ قدره
خمسمائة ألف (500.000) دينار ؛ للتكفل بإيجار المحل
الملخصص لإحداث أنشطة إنتاج السلع والخدمات.
باستثناء الأنشطة المذكورة فى النقطة 2 أعلاه. وكذا
الأنشطة غير المقيمة. ‎١‏

- تخفيض نسب فوائد القروض الممنوحة للشباب
ذوي المشاريع :

* تخفيض فى نسب فائدة قروض الاستثمارات
الخاصة بإحداث أو توسيع الأنشطة الممنوحة من طرف
البنوك والمؤسسات المالية. طبقا للمادة 7 من المرسوم
الرئاسئ رقم 234-96 المؤرخ في 16 صفر عام 1417
الموافق 2 يوليو ستة 1996 والمذكور أعلاه. والمحدّدة
ب 6100 من المعدل المدين الذي تطبقهالبنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة
في كل قطاعات النشاطات؛

* يطبق التخفيض المذكور في الفقرة أعلاه أيضاء
على باقي آجال سداد القروض البنكية عند تاريخ 7
يوليو سنة 2013, طبقا للتنظيم المعمول به.

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

مبلغها حسب أهمية المشروع ومحتواه التكنولوجي
وكذا أثره على الاقتصاد المحلى أو الوطنى. ولايمكن
أن تتجاوز العلاوة المذكورة نسبة 010 من كلفة
الاستثمار.
- التكقّل بالدّراسات والخبرات وأعمال التكوين
المنجزة أو الملتمسة من طرف الوكالة الوطنية لدعم
* المصاريف المرتبطة بالتكوين في تسيير

- الضمادات الممنوحة لصالح البنوك
والمؤسسات المالية.
والإعانات والأعمال المذكورة أعلاه. لا سيما تلك المتعلقة
بسير الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26
يونيو سنة 2016.

وزير المالية وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتمامي

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016. يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

إن وزير المالية.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999

والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منهء


6شوال عام 1437ه
1 يوليى سذة 2016م

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2015. لاا سيما المادة 104

منه؛ء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شؤال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمّن
قانون المالية التكميلى لسنة 2015. لاسيما الملاّة

9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 295-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة
6 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لدعم تشغيل الشباب. المعدل والمتمّم؛ لاسيما المادة

5منه؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 290-03 المؤرخ
في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط الإعانة المقدّمة للشباب ذوي المشاريع
ومستواهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016
الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 27

عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

الملاة 2 : تحدّد العمليات المتعلّقة بحساب
التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب" في برنامج
الأعمال الذي يعده الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل
والذي توضح فيه الأهداف وكذا آجال الإنجاز.

الملاة 3 : تمنح التمويلات والقروض وضمانات
الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب للشباب
أصحاب المشاريع لإنجاز الأعمال والمشاريع المحددة
في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم

الملاة 4: تخضع إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب"” لأجهزة
مراقبة الدولة. طبقا للأحكام والإجراءات المنصوص

الملاة 5 : في إطار متابعة جهاز دعم تشغيل
لشباب الممول من موارد الصندوق الوطني لدعم
تشغيل الشباب؛ ترسل وضعية مالية لإيرادات ونفقات
هذا الصندوق ووضعية مادية وكذا حصائل استخدام
لقروض؛ موزعة حسب العناوين طبقا للمادة 4 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في 24 ربيع
لثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه الممنوحة سابقاء ومبررة قانوناء إلى الوزير

يجب أن تكون الوضعية المالية للإيرادات
للاستهلاكات الحقيقية, مؤشرا عليها من طرف الآمر
بالصرف للصندوق والوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب, على أساس حصائل النشاطات التى ترسلها
الوكالة المذكورة. وكذا تقرير التسيير وتقارير
محافظى الحسابات المتعلقة بالسنوات المالية السابقة.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

وتحليل هذه النتائج بالنسبة للأهداف المحددة وكذا
أثرها الاجتماعي الاقتصادي.

الملاة 7: تضمن متابعة وكيفيات مراقبة استعمال
إيرادات الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب
مصالح الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل. وبهذه الصفة.
تؤهل هذه المصالح لطلب كل الوثائق وكذا كل
مستندات المحاسبة الضرورية من الوكالة الوطنية

الملاة 8 : يجب إرسال حصيلة سنوية عن استعمال
موارد حساب التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي

6شوال عام 1437ه
1 يوليى سنة 2016م

عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب"
تبيِنَ مبالغ الإعانات الممنوحة من طرف الآمر بالصرف
إلى الوزير المكلّف بالمالية فى نهاية كل سنة مالية.

الملاة 9 : يجب ألا تستعمل إيرادات الصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشباب إلا للغايات التي منحت
من أجلها.

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26
يونيو سنة 2016.

وزير المالية وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتمامي

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


