Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-192 ممضي في 16 يوليو 2000
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 19 يوليو 2000، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه "صندوق ترقية التنافسية الصناعية".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-134 ممضي في 24 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 24 أبريل 2005، الصفحة 23
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-192 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه "صندوق ترقية التنافسية الصناعية".
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-396 ممضي في 12 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-192 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه " صندوق ترقية التنافسية الصناعية".
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-163 ممضي في 02 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 08 يونيو 2016، الصفحة 10
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 124-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 ديسمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 30 يناير 2002، الصفحة 16
          Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات صندوق ترقية التنافسية الصناعية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 غشت 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 30 سبتمبر 2001، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم 102-302 الذي عنوانه "صندوق ترقية التنافسية الصناعية".

  Title: قرار ممضي في 16 فبراير 2000
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 19 يوليو 2000، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للحرس البلدي.

  Title: قرار ممضي في 29 فبراير 2000
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 19 يوليو 2000، الصفحة 15
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للحرس البلدي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 فبراير 2000
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 19 يوليو 2000، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تنظيم تدريب في التكوين المتخصص للإلتحاق بسلكي مفتشي الرياضة ومفتشي الشبيبة فرع الإدارة والتسيير.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 فبراير 2000
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 19 يوليو 2000، الصفحة 18
  Summary: يحدد برنامج التدريب في التكوين المتخصص للإلتحاق بسلكي مفتشي الرياضة ومفتشي الشبيبة فرع الإدارة والتسيير.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يوليو 2000
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 19 يوليو 2000، الصفحة 20
  Summary: يتضمن منع إستيراد أطر العجلات المستعملة.


Content:

Year: 2000, Number: 043
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 192 مؤرّخ في 14 ربيع يع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو سنة 2000, يحدد كيفيّات
تسييرحساب التّخصيص الخاص رقم 102 - 302 الذي عنوانه "صندوق ترقية التّنافسيّة الصناعيّة”

| مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبس سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهامٌ مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة, المكلّف بالبيئة - سابقا

أ مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّنان إنهاء مهام
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقا

مرسوم راسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير
ا المستخدمين بوزارة التّربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن
بوزارة الثربية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرغخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التّكوين المهني بمعسكر

أ مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد
التكوين المهني بورقلة

أ مرسوم رئاسي موْرَخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم رئاسيّ مؤْرَخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن
المجاهدين في ولاية تبسّة

مرسوم رئاس مؤرّغ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يضمن إذ
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الفلاحة والصيد البحري - سابقا

| مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, تتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي


أ مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير تسيير
الثروة الغابيّة بالمديريّة العامّة للغابات

أ مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم
العلاقات مع أعضاء البرلمان بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

ا مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مفتّشة
| للبيئة في ولاية التعامة

| مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن إنهاء
ا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير السياحة والصناعة التقليديّة

أ مرسوم رئاسي موْرخ في 3 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مديرة دراسات
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام
للوكالة الوطنيّة لتنمية السياحة

مرسوم رئاسي مؤْرّغ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام نائب رئيس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
لدى المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

أ مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يوني سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
أ بالمجلس الوطني لمساهمات الدولة

أ مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي
‎١‏ دراسات بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للتّربية - سابقا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, تتضمّن تعيين قضاة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير
المؤسّسات والصناعات الصفيرة والمتوسطة

مرسبوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين مفتّش بالمديريّة

| مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير
السياحة والصناعة التّقليدية

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, تتضمّن تعيين مستشارين

أ مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000., يتضمنان تعيين محتسبين
| من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة


| هرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمنان تعيين مديرين
ا للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين عضو بمجلس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000,؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلّيّة في ولاية باتنة (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن
ا ولاية جيجل (استدراك)

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية
قرار مؤرَخ في 11 ذي القعدة عام 1420 الموافق 16 فبراير سنة 2000, يتضمّن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء
مختصة بأسلاك موظفي المديريّة العامة للحرس البلدي.

قرار مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1420 الموافق 29 فبراير سنة 2000, يحدد تشكيلة اللُجنة المتساوية الأعضاء
المختصًة بأسلاك موظفي المديريّة العامّة للحرس البلدي

وزارة الشباب والوياضة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 1 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000, يتضمن تنظيم تدريب في
التكوين المتخصكتص للالتحاق بسلكي مفتّشي الرياضة ومفتّشي الشبيبة فرع "الإدارة والتسيير”

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 0 الموافق 26 فبراير سنة 2000, يحدد برنامج التّدريب في
التكوين المتخصص للالتحاق بسلكي مفتّشي الرياضة ومفتّشي الشبيبة فرع "الإدارة والتسيير"

وزاوة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1421 الموافق أوّل يوليى سنة 2000, يتضمّن منع استيراد أطر


مرسوم تنفيذي رقم 192-2000 مورخ في
4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16
يوليو سنة 2000,. يحدد كيفيّات
تسيير حساب التتّخصيص الخاص رقم
2 - 302 الذي منوانه “صندوق

إن رئيس الحكومة, |

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الصّناعة وإعادة الهيكلة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) مشه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 فغفشت سنة 1990

- وبعقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما
المادتان 89 و92 مثه,

' - وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299

المؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
الحكومة,
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 89
و92 من القانون رقم 11-99 المؤْرّخ في 15 رمضان

قانون المالية لسنة 2000, يحدد هذا المرسوم
كيفيات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
3002-2 الذي عنوانه "صندوق ترقية التنافسية
المادة 2 : يفتح الحساب رقم 302-102 في
الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب هو الوزير
المكلّف بالصناعة وإعادة الهيكلة.
المادة 3 : يقيد في هذا الحساب مايأتي :
في باب الإيرادات :
- تخصيصات ميزانية الدولة,
- التّمويلات الخارجيًّة (برنامج ميدا (01524)
القروض التّعاقديّة والامتيازيّة )2
- اقتطاعات أو مساهمات عن طريق صناديق
أخرى (الخوصصة والبحث والتّنمية والصادرات)»
- الهبات والوصايا.
- نفقات التّسوية التي تهدف إلى ترقية
* المواصفة الصناميّة,
* نوعيّة المنتوجات,
الإعلام الصناعي والتّجاري,
الإفراق»

- التّفقات المرتبطة بالدراسات المتعلّقة بتأهيل
المناطق الصناعيّة ومناطق التنُشاط,


- الثفقات المتعلقة بإنجاز أعمال إعادة تأهيل
المناطق الصناعيّة ومناطق النشاط.
النشاطء

- النُفقات المتعلّقة بكل النُشاطات التي لها علاقة
مع برنامج إعادة تأهيل المناطق الصّناميّة ومناطق
النُشاط.

يحدد قرارمشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالصناعمة وإعادة الهيكلة مدونة
الإيرادات والثّفقات المسجلة على المساب رقم
3002-2 والمذكور آنقا.

المادة 4 : تؤسس لجنة وطئيّة للتّنافسيّة
الصّناعيّة, تدعى في هذا المرسوم "اللّجِنة '".يرأسها
الوزير المكلّف بالصناعة وإعادة الهيكلة أى ممثل عنه ,
وتضم الأعضاء الآتين :

- ممثل عن الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالصّنامة وإعادة

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمساهمة وتنسيق
الإصلاحات:

- ممثل من الوزير المكلّف بالتّجارة:

- ممثل عن الوزير المكلّف بالشؤون الخارجيّة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتَّعليمٍ العالي
والبحث العلمي,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة

- ممثل عن الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة.

يعين الوزير المكلّف بالصناعة وإعادة الهيكلة
الأمضاء بمقررء بناء على اقتراح من الوزراء الّذين
يمثّلونهم أو الهيئة التي يمثلونها.

تتولّى مصالح الوزارة المكلّفة بالصّناعة وإعادة
الهيكلة أمانة اللّجنة.

المادة 5 : تتمثّل مهام المجلس فيما يأتي :

- إعداد إجراءات تقديم ملفّات المؤسّسات
والهيئات من أجل الاستفادة من المساعدات المقرّرة

في

- تحديد شروط قابلية الحصول على مساعدات
الصتدوق»

- تحديد طييعة المساعدات التي يمكن منحها
ومبالغها,

- إعداد المعاهدة التي من شأنها ربط المؤسّسة
المستفيدة بالوزارة المكلّفة بالصناعة وإعادة الهيكلة,

- متابعة أداء المؤسّسات التي استفادت مساعدات
الصندوق وتقييمه.

المادة 6 : تجتمع اللّجنة بناء على استدعاء من
رئيسهاء في دورة عادية مرًّة كل ثلاثة (3) أشهر.
ويمكن أن تجتمع في دورات غير عادية كلّما اقتضت
الضرورة ذلك , بناء على استدعاء من رئيسها أو

يرسل الاستدعاء إلى أعضاء اللّجنة قبل ثمانية
(8) أيام على الأقل من تاريخ مقد الدورة. مرفقا
بجدول الأعمال والوثائق المتعلّقة به.

لاتصح مداولات اللجنة إل بحضور ثلثي ( كٌّ )
أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل التّصاب , تستدعى اللّجنة من
جديد في غضون الثمانية (8) أيام الموالية وينعقد
الاجتماع. في هذه الحالة. مهما يكن عدد الأعضاء

المادة 7 : تفصل اللّجنة في الملفّات التي
وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس

يمكن اللّجنة , في إطار أعمالهاء الشروع في
أيّة دراسة أو خبرة واللّجوء على سبيل الاستشارة
إلى أي خبير أوهيئة.

المادة 8 : تعد اللّجنة كل ستة (6) أشهرء

يرسل رئيس اللّجنة هذا التّقرير إلى رئيس
الحكومة.

المادة 9 : توضّح كيفيات متابعة وتقييم
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-102 الذي


مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف
.بالصناعة وإعادة الهيكلة.
الأهداف المنشودة وكذا آجال الإنجان.

المادة 10 : توضح كيفيات تطبيق هذا
المرسوم, عند الحاجة. بقرارمشترك بين الوزير
المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالصّناعة وإعمادة

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رمضان عام
0 الموافق 24 ديسمير سنة 21999
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخقيص بديوان كاتب الدولة لدى
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة

والبيئّة. المكلّف بالبيئّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 رمضان
عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة 1999,
بالدراسات والدّلخيص بديوان كاتب الدّولة لدى
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, المكّف
سج
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يوتيو
سنة 2000. يتضمتان إنهاء مهام
بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهامٌ السّيدة نشيدة زروقي»ء زوجة أمغار,

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

مام
الشعبية.

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 16 يوليو سنة 2000.

أحمد بن بيتور

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام

يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات

بوزارة المؤستسات الصسكتفيرة
والمتوسّطة - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يوئيو سئة 2000,
تنهى مهام السّيد عمور العزوني, بصفته مديرا
للدراسات بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة -
لاج

مرسوم رئاسي مِؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيىو سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلقيص بديوان وزير التثّربية
الوطنيّة.

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التربية الوطنيّة,
لتكليفه بوظيفة أخرى.


مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول هام
1 الموافق 26 يونيى سنة 2000,
بوزارة الثربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع

الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,

تنهى مهامٌ السّيد محمد العربي, بصقته مديرا
ار

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
بصفتهنائب مدير للنّشاط الرياضي والصّحّة
المدرسيّة في مديرية النّشاط التثٌقافي والرياضي
والخدمات الاجتماعيّة بوزارة الثربية - سابقاء
لإحالته على التقاعد.
ا الاج

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 2000,

ولاية بجاية.

بمسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السّيد أحمد توفيق مبارك؛ بصفته مديرا
للثّربية في ولاية بجاية, لإحالته على التٌقاعد.

مرسوم رئاسي مِؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام هدير المعهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 ربيع

الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,

مديرا للمعهد الوطني المتخصص في التّكوين المهني
لس جني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول هام
1 الموافق 26 يوثيى سئة 2000,

يتضمن إنهاء مهام مدير معهد التّكوين

بعموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 23 ربيع

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,

تنهى مهام السيد محمد حمدود. بصفته مديرا

لمعهد الدّكوين المهني بورقلة, لإحالته على
ال ل ا

مرسوم رئاسيّ مؤرَّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 2000,.

5

يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السّيد خالد جباري؛ بصفته مفتّشا بوزارة
المجاهدين.ء لإحالته على التّقاعد.


مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في

ولاية تبسسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤراخ في 23
ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة
0 تنهى مهام السّيد علي نطور. بصفته
مديرا للمجاهدين في ولاية تيسّة, لإحالته على

0ك

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 23 رميع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخفيص بديوان وزير الفلاحة
والصّيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الفلاحة والصّيد
البحري - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيىو سنة
0؛ تتضمن إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة القلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مسؤْرًخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السّيد حسين عبد الغافور؛ بصفته نائي
مدير للتّحقيقات الاجتماعيّة والاقتصاديّة بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
مدير للتّشريع الفلاحي والمنازعات بوزارة الفلاحة,
لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 22000
تنهى مهام السّيد أحمد أكرورء بصفته نائب
مدير لوسائل الإنتاج بوزارة الفلاحة, لإحالته على
سجر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
الوطني للإرشاد الفلاحي.

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,

تنهى مهامٌ السيد نور الدين كحال؛ بصفته مديرا

عامًا للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي, لإحالته على
ل ةقر

مرسوم رئاسي موّرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيى سنة 2000,

يتضمّن إنهاء مهام مدير تسيير الثّروة
الغابيّة بالمديرية العامّة للفابات.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السّيد عبد الحق بوساحة, بصفته مديرا
لتسيير الثروة الغابيّة بالمديريّة العامّة للغابات.


مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم العلاقات
مع أعضاء البرلمان بالوزارة المكلّفة
بالعلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة
0 تتهى مهام السنيد محمد بوجريدة,
بصفته رئيسا لقسم العلاقات مع أعضاء البرلمان
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان, لتكليفه

ل ا

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سثة 2000,
في ولاية التعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,

تنهى مهام السّيدة نادية برغال, زوجة عزاويء بصفتها
سس سج فل.

مسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوتيى سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلقيص بديوان وزير السّياحة
والصناعة الدقليديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير السّياحة
والصناعة التقليديّة, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام هديرة دراسات
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بعموجب مرسوم رئاسي موّْرَخ في 23 ربيع
الأوؤل عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السّيدة وهيبة سامية عسلاوي» زوجة آيت
بلقاسم. بصفتها مديرة للدراسات بوزارة السّياحة
كلت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيو سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنيّة لتنمية السسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
الل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 2000.
المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهىء ابتداء من 22 مارس سنة 2000, مهام السيد
المحاسبة, لإحالته على التّقاعد.


مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 2000,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات لدى

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع

الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,

للدراسات لدى المجلس الوطني الاقتصادي
ل يفي

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيو سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

بالمجلس الوطني لمساهمات الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
للدّراسات بالمجلس الوطني لمسافمات الدولة.
الس سس ل

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة
0 , يتضمنان إنهاء مهام رئيسي
دراسات بالأمانة الإدارية والتّقنيّة في
المجلس الأعلى للتربية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
للدراسات بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهىء ابتداء من 4 يناير سنة 1999, مهام السّيد
مهمد بن يقلف, بصفته رئيسا للدّراسات
بالأمانة الإداريّة والثّقنيّة في المجلس الأعلى

مراسيم رئاسيّة مورّخة في 23 ربيع الأول
0 ؛ تتضمّن تعيين قضاة.

الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السادة الآتية أسماؤهم قضاة:

- أرزقي شكري»

- داود بوقريعة,

- علال عكروم:

- عمر ظافرء

- نصير لبري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يوئيو سنة 2000,
يعين السادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- عبد السلام بوطابوتةء
- ميمون قادري»

- أحمد تبيب»

- الصغير نجار,

- إبراهيم براهيمي,
- محمد معطا اللهء

- لخضر خالد.

الأول عام 1421 الموافق 26 يوئيو سنة 2000,
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- أحمد عمامرة,

- معمر يعقوب,

- يوسف بن عيد الرحمان.

- بشير هرواجي»

- طارق زغيد,


مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيو سثة 2000,
يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير
المسؤسّسات والصّناعات الصّغيرة
والمتوسدطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع

الأول عام 1421 الموافق 26 يوثيو سنة 2000,

يعين السّيد ممر العزونيء رئيسا لديوان وزير
المؤسّسات والصناعات الصّفيرة والمتوسّطة.
تالس سج سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيو سنة 2000,
والتلخيص بديوان وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع

الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,

يعين السيد عاشور بوجانة. مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بديوان وزير التّعليم العالي والبحث
# ا ل مت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 2000.
للفابات.

الأرّل عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السيد عبد الحق بوساحة. مفتّشا بالمديريّة
العامّة للغابات.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوتيى سنة 22000
يتضمن تعيين رئيس ديوان الوزير
المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,

يعيّن السّيد محمد بوجريدة, رئيسا لديوان الوزير
المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.
عار

مرسوم راسي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير
السياحة والصناعة التقليدية.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السّيد عبد الكريم بوستة: رئئيسا لديوان وزير
السياحة والصناعة التّقليدية.
0ك

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 23 ربيع الأول
عام 1421 المواقق 26 يونيىو سنة
0 ,: تتضمن تعيين مستشارين

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السيد بلعباس عبد اللاوي. مستشارا

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,


بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 23 ربيع
| الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
جار

مرسومان رئاسيّان مؤرغهان في 23 ربيع
الأوؤل عام 1421 الموافق 26 يوتثيو
سنة 2000, يتضمنان تعيين محتسبين
من الدّرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السيد محمد الطيب عباش, محتسيا من الدرجة

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السّيد محمد بن عودة. محتسيا من الدرجة
ا

مرسومان رئاسيّان موؤرخان في 23 ربيع
الأول هام 1421 الموافق 26 يوئيوى
سنة 2000. يتضمنان تعيين همديرين
للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السيد عبد العزيز شيهبء مديرا للدّراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عسام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السيد محمد الهادي بن عميرة:؛ مديرا للدّراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوني سنة 2000,

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
الخوصصة. لمدّة ثلاث (3) سنوات.
ساس سي

مرسوم رئاسي موْرّخ في 20 ذي الحجّة عام
0 الموافق 26 همارس سئة 2000,

المحلّيّة في ولاية باتنة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 19 الصادر بتاريخ 30
ذي الحجة عام 1420 الموافق 5 أبريل سنة 2000.

الصفحة : 11 - العمود الأول - السّطر : 6.

سنة 5"1999.,

(الباقي بدون تغيير)
وس د

مرسوم راسي مؤراخ في 20 ذي الحجّة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000

يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة في

ولاية جيجل (استدراك). 1

الجريدة الرسميّة - العدد 19 الصادر بتاريخ 30
ذي الحجة عام 1420 الموافق 5 أبريل سنة 2000.
الصفحة : 11 - العمود الثاني - السطر : 6.

بعد, تنهىء إضافة : ' ابتداء من 29 مايو سنة
19

(الباقي بدون تغيير)


وزارة الداخلبة والجماعات

قرار موّرّخ في 11 ذي القعدة عام 1420
الموافق 16 فيراير سنة 2000. يتضمّن
بأسلاك موظّفي المديريّة العامّة للحرس

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤْرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أول رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأاساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 89 - 224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص المطيق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيئين وسائقي السّيارات
والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 225
المؤرّخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسيّ الخاص
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التّقنية التابعة لوزارة
التّجهيز والسكن, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 50-97 المؤرّخ في
5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997
والمتضمّن مهام المديريّة العامّة للمرس البلدي
وتنظيمهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 محرم عام 1414 الموافق 20 يوليو سنة
3 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النومية
التّابعة لوزارتي التّجهيز والسكن في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة الدّْاخليّة والجماعات المحدّية,

المتمم,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاء. 1

يقوّر ما يأتي :
المادة الأولى : تنشأا لدى المديريّة العامّة

بأسلاك الموظّفين المبيّنين في المادة (2) أدناه.

المادة 2 : تحدد تشكيلة اللّجنة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. طبقا للجدول الآتي :


ممثلو المستخدمين

الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدّائمون |الإضافيّون |الدائكمو

المتصرفون - مهندسو التّجهيز - المهندسون
المعماريون - المهندسون في الإعلام الآلي -
التّقنيون في الإعلام الآلي - التّقنيون في التّجهيز
- المساعدون الإداريون - المحاسبون - كتاب
المديريّة- المعاوتون الإداريون - الأعوان
الإداريون - أعوان المكتب - الكتاب - الأموان
التقنيون في الإملام الآلي - العمّال المهنيون -
سائقو السيارات.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة قرار مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1420
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الموافق 29 فبراير سنة 2000, يصدد
الشعبيّة. تشكيلة التّجنة المتساوية الأعضاء
حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة هام 1420 العامّة للمرس البلدي.

الموافق 16 فبراير سنة 2000.

من وزير الداخليّة والجمامات المحذّيّة بموجب قرار موْرخ في 24 ذي القعدة عام 1420
‎١ 3 1 1‏ الموافق 29 فيراير سنة 2000, تحدد تشكيلة اللّجنة

المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي

مممّد قنديل المديريّة العامة للمرس البلدي. طبقا للجدول الآتي :

الأمين العام

المتصرفون - مهندسو التّجهيز -
المهندسون المعماريون -
المهندسون في الإملام الآلي -
التّقنيون في الإعلام الآلي -
المسساه دون الإداريون -
المحاسبون - كتاب المديرية -
المعاوئون الإداريون - الأعوان
الإداريون - أعوان المكتب -
الكتاب - الأعوان التقنيون في
الإعلام الآلي - العمّال المهنيون -


‎١‏ قرار وزاري مشترك هوْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة
0.:. يتضمن تنظيم تدريب في
التّكوين المتخصّص للالتحاق بسلكي
مفتّشي الرزياضة ومفتّشي الشبيبة فرع
'الإدارة والتكسيير".

‏إن رئيس الحكومة,
ووزير الشباب والرياضة,

‏- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق.2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
ترتيب أفراد جيش التّحرير الوطنيْ ومنظّمة جبهة
التحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

‏- وبعمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ
في أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

‏| -وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 300-99

‏المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة مام 1411 الموافق أوّل

‏:6 التحددا :43

‏يونيى سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
للعمّال المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة
والرياضة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم.

‏يقرّران ها يأتي :

‏المادة الأولى : ينظّم هذا القرار تدريبا في
ومفشّشي الشبيبة فرع 'الإدارة والتّسيير' للإدارة

‏المادة 2 : يهدف التّدريب في التّكوين
في التّفتيش الإداري والمالي :

‏- لمؤسسات الشّبيبة والرياضة وهيئاتها
وهياكلها,

‏- لهياكل التّنظيم والتّنشيط المكلّفة بنشاطات
الشباب والممارسات البدنيّة والرياضيّة.

‏المادة 3 : يفتح التّكوين المنصوص عليه في
المادة الأولى أعملاه. للمترشئحين الموظفين طبقا
لأحكام المائتين 43 و 59 من المرسوم التّنفيذي
رقم 187-91 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411
الموافق أوّل يونيو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

‏المادة 4 : يحدد تاريخ فتح التسجيلات
المقرّرة في التّكوين وقفلها بمقرر من وزير الشباب
والرّياضة.

‏المائة 5 :يقدر عدد المناصب الماليّة المقررة
بتسع وثمانين (89) منصبا طبقا للمخطط السنوي
والمتعدد السئوات للتّكوين وتحسين المستوى
2000-9, وتورّع كما يأتي :

‏- يخصّص 34 منصبا لسلك مفتّشي الشبيبة.


المادة 6 : يستفيد المترشحون المعنيون
الزيادات المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم

| المعمول بهما.

المادة 7 : تستفرق مدة التكوين سنّة (6)
أشهر وتنظّم في شكل متواصل وإقامي بحجم ساعي
يقدّر ب 720 سامة ويتضمن دروسا نظريّة وتدريبات

- - تطبيقية.

المادة 8 : ينطلق التّكوين بتاريخ 29 مارس
سنة 2000 ويجرى في المعهد الوطني للتّكوين العالي
في علوم الرياضة وتقنولوجيتها “بدالي إبراهيم'.

المادة 9 : تعلن لجنة القبول نتائج تقييم

- تقييم الموادٌ النظريّة المدرسة,
علامته 20/10 أو تفوقها.

يجب أن يساوي المعدل العام لقبول المترشّح
(مراقبة مستمرة وتقرير التدريب وامتحان نهائي)
على الأقل 20/10.

المادة 10 : تتكوّن لجنة القبول المنصوص
عليها في المادة 9 أعلاه, من :

- مدير الإدارة والوسائل أو ممثله. رئيساء

| - ممثُلالمديريّة العامة للوظيف العمومي”»

عضواء

- مدير التّوجيه الرياضي والمناهج والبرامج,
عضواء

- مدير المعهد الوطني للتّكوين العالي لإطارات

- مدير المعهد الوطني للتّكوين العالي في علوم
الرّياضة وتقنولوجيّتها "بدالي إبراهيم". عضواء

- ثلاثة (3) مدرسين يعيّنون من بين سلك
التدريس الّذين تولّوا التتدريب في التّكوين

- نائب مدير الشؤون التّربويّة بالمعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيّتها
'بدالي ابراهيم'؛ عضواء

- نائب مدير الشؤون التربويّة بالمعهد الوطني
للتكوين العالي لإطارات الشبيبة "'تقصراين": عضواء

- مدير التّدريبات: عضوا.

المادة 11 :يضبط وزير الشُباب والرياضة
بناء على اقتراح لجنة القبول المنصوص عليها
في المادة 10 أعلاه.

المادة 12 : تسلّم للمترشح الناجح؛ شهادة
التكوين المتخصص يعدها مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجِيّتها
'بدالي إبراهيم' على أساس النْتائج الّتي تعلنها لجنة
القبول.

المادة 13 : يعين المترشحون الّذين تابعوا

فرع "الإدارة والتّسيير' طبقا للتّنظيم المعمول به.

يعاد إدماج المترشحين غير التّاجحين في رتبهم

الأصليّة.

المادة 14 : يفقد كل مترشح ناجح لم يلتمق
بمنصبه في أجل شهر واحد الاستفادة من تنجاحه
إلآفي حالة القؤة القاهرة المبررة قانونا بعد قبولها
من الإدارة الوصيّة.

المادّة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000.

وزير الشباب

والرّياضة

عن رئيس الحكومة

المدير العام للوظيف
العمومي
جمال خرشي

عيد المالك سلال


قرار وزاري مشترك موْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 26 قبراير سنة
0,: يحهدد برئامج التّدريب فقي
مفتّشي الرياضة ومفتّشي الشّبيية فرع
'الإدارة والتسيير".

إن رئيس الحكومة,
ووزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 المواقق 24
ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27
مارس سنة 1990 والمتعلّق بسلطة الدّعيين
والتّسيير الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة
المركزيّة والولايات والبلديات والمؤسكتسات
العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 187
المؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوَّل
يونيو سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي للعمّال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,
لاسيّما المادتان 43 و59 مثه:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 ذي القعدة مام 1420 الموافق 26 فبراير
سنة 2000 والمتضمن تنظيم تدريب في التّكوين
ومفتّشي الشبيبة فرع "الإدارة والتّسيير",

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم التُنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ في 14
شؤال مام 1416 الموافق 3 مسارس سنة 1996
والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار برنامج التّدريب في
ومفتّشي الشبيبة فرع “الإدارة والتّسيير' المنصوص
عليه في المادتين 43 و59 من المرسوم التّنفيذي رقم
1- 187 الموّرخ في 18 ذي القعدة عام 1411
الموافق أوّل يوئنيو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يلحق بهذا القرار البرنامج
المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه.

المائة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000.
وزير الشباب عن رئيس الحكومة
والرياضة وبتفويض منه
المدير العام للوظيف
العمومي
جمال خرشي

عبد المالك سلال

الملحق

1- يتشكّل برنامج التّدريب في التّكوين
المتخصص من الوحدات الآتية :

أ- تنظيم مؤسسات الشبيبة والرياضة وهيكاتها
وهياكلها وعملها ونصوصها التّنظيميّة وتسييرها.: 60
ساعة وتخصّص 30 ساعة منها للتّكوين التّطبيقي
في الموقع,

المعامل 1.
الشبيبة والممارسات البدنية والرياضيّة ومملها
ونصوصها التّنظيميًّة وتسييرها : 60 ساعة


ج - تمويل جمعيات الشبيبة والرياضة : 120
سامة, تخصّص 80 سامة منها للتّكوين التُّطبيقي

- الصندوق الوطني»؛ والصناديق الولائيّة لترقية
مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضيّة,

- مخطّط المحاسبة,
- عقد البرنامج (الأهداف)»
- التمويل الخاص»

المعامل 1.

د - السياسة الوطنية لترقية وتطوير :
- الممارسات البدنية والرياضيّة,

- الاتجاهات الحالية الحديثة,

60 ساعة. ش

المعامل 1.

ه - التشريع والتنظيم :

- القانون الأساسي للوظيف العمومي»

- القانون الأساسي الخاص بالقطاع,

0 ساعة.
المعامل 2.
وى - مراقية تسيير : (المؤسّسات العمومية ذات

الطابع الإداري والمؤسّسات العموميةذات الطابع

- الماليّة,

- المحاسبة (لا سيّما العموميّة),

- الأملاك:
- مناهج التّسيير الحديثة,
0 ساعة,

المعامل 2.

ز - تقنيات التفتيش والرقابة.
- المهام والدور والأعمال,

- أشكال الرقابة ووسائلهاء

- تقنيات الاتصال»

0 ساعة.

المعامل 2.

المعامل 4.

2 - يتم التدريب بشكل إقامي يتخلّله تكوين
تطبيقي في الموقعء ويتوج بامتحان (كتابي وشفوي)

يجب أن يساوي المعدل العام للمترشح حتى يعد
ناجحا (مراقبة مستمرة وتقرير التدريب التّطبيقي
وامتحان نهائي) 20/10 أو يفوقه.

الحضور إجباري في كل الدروس.

3 - يجري التكوين التّطبيقي في الموقع على
مستوى مديريات الشباب والرياضة في الولاية التي
يقيم فيها المترشح ويتعلّق بالوحدات الثلاث الأولى
يؤْشر عليه مدير الشباب والرياضة في الولاية والّذي
يجب على المترشّح تقديمه.

4 - يحدد مجلس الأساتذة الذي يتولّي التأطير,
برنامج موضوع كل وحدة ومضمونها وكيفيات
مراقبتهاالمستمرة وكذا تلك الخاصة بالتّكوين


وزارة التجارة
ا قرار وزاري مشترك هِؤْرّخ في 28 ربيع

الأول عام 1421 الموافق أوّل يوليوى
سنة 2000,. يتضمّن منع استيراد أطر

إن وزير التّجارة,

والوزير المنتدب للميزانيّة,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرّخ في 26
والمتضمن قانون الجمارك. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-91
المؤرّخ في 28 رجب عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التّدخل في مجال
التّجارة الخارجيًّة: المعدّل,

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : يمنع استيراد أطر العجلات
المستعملة ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 2000.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1421
الموافق أوّل يوليو سنة 2000.

وزير التّجارة الوزير المنتدب
علي براهيتي

مراد مدلسي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزائو

