Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-126 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 25 أبريل 2004، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بشأن الحقوق السياسية للمرأة، المعتمدة في 20 ديسمبر سنة 1952.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-127 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 25 أبريل 2004، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية حدود المسؤولية عن المطالبات البحرية، المبرمة بلندن يوم 19 نوفمبر سنة 1976.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-128 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 25 أبريل 2004، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق، بتحفظ، على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، المعتمدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة بنيويورك يوم 31 أكتوبر سنة 2003.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-536 ممضي في 31 ديسمبر 2003
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 25 أبريل 2004، الصفحة 39
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-477 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث مركز البحث العلمي والتقني لتطوير اللغة العربية.

  Title: قرار ممضي في 18 مارس 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 25 أبريل 2004، الصفحة 43
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأتين كهربائيتين.

  Title: قرار ممضي في 12 أبريل 2004
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 25 أبريل 2004، الصفحة 44
  Summary: يتضمن تشكيلة المجلس الفني للأركسترا السنفونية الوطنية وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 يناير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 45
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الفني للأركسترا السنفونية الوطنية وسيره.

  Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 25 أبريل 2004، الصفحة 45
  Summary: يتضمن توقيف نشاطات الرابطات الإسلامية وغلق مقراتها.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2004
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 25 أبريل 2004، الصفحة 46
  Summary: يحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات التي يمكن أن يقوم بها المركز الوطني للدراسات والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات، زيادة على مهمته الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات المتصلة بها.


Content:

Year: 2004, Number: 026
5-000 5 5-5 5 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26 5 أبريل ستة 2004م

مرسوم رنَاسي رقم 04 - 126 مؤْرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004, يتضمّن التصديق على
الاتفاقية بشأن الحقوق السياسية للمرأة» المعتمدة في 20 ديسمبر سنة 1952

مرسوم رئاسي رقم 04 - 127 مؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004, ب
حدود المسؤولية عن المطالبات البحرية: المبرمة بلندن يوم 19 ثوقمب

مرسوم رئّاسي رقم 04 - 128 مؤرَّخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004, يتضهٌ
على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفسادء المعتمدة من قبل الجمعية العامّة للأمم |!
أكتوبر سنة 2003

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 536 مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافق 31 ديسمبر سنة 2003, يعدّل ويتمم ‎/١‏
‏التنفيذي رقم 477-91 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمبرسنة 1991 وا!
إحداة زالبحث العلمي والتقني لتطوير اللغة العربية

مراسيم فوديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004, ب

قرار مؤرخ في 20 صفر

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1425 الموافق 12 أبريل سنة 2004, يتضمّن تشكيلة المجلس الفذ

وزاوة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1425 الموافق 15 أبريل سنة 2004, يتضمّن توقيف نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغلق

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1424 الموافق 28 فبراير سنة 2004, يحدّد قائمة الأشغال والنشاطات والخدر
يمكن أن يقوم بها المركز الوطني للدّراسات والوثائق في ميدان الصّيد البحري وتربية المائيات» زيٍ

مهمته الرئيسية: وكيفيات تخصيص العائدات ||


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

اثفاق

مرسوم رئاسي رقم 04 -126 مؤرخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004. يتضمّن
التصديق على الاتفاقية بشأن الحقوق السياسية
للمرأة. المعتمدة في 20 ديسمبر سنة 1952

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

وبعد الاطلاع على الاتفاقية بشأن الحقوق
السياسية للمرأة؛ المعتمدة في 20 ديسمبر سنة 21952

يقرر مايأتي

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بشأن الحقوق
السياسية للمرأة: المعتمدة في 20 ديسمبر سنة 1952

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

اعتمدت وعرضت للتوقيع والتصديق والانضمام
بموجب قرار الجمعيةالعامّة للأمم المتحدة 640
(د - 7) المؤرخ في 20 كانون الأوّل/ ديسمير سنة 1952

تاريخ بدء النفاذ: 7 تموز/ يوليو سنة 1954,
وفقا لأحكام المادّة 6.

إن الأطراف المتعاقدة,

رغبة منها في إعمال مبدأً تساوي الرجال والنساء
في الحقوق الوارد في ميثاق الأمم المتحدة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ت واتفاة

واعترافا منها بأن لكل شخص حق المشاركة
في إدارة الشؤون العامة لبلده. سواء بصورة مباشرة
أو بواسطة ممثلين يختارون في حرية: والحق في أن
تتاح له على قدم المساواة مع سواه فرصة تقلد
المناصب العامة في بلدهء ورغبة منها في جعل الرجال
والنساء يتساوون في التمتع بالحقوق السياسية
وفي ممارستهاء طبقا لأحكام ميثاق الأمم المتحدة
والإعلان العالمي لحقوق الانسان,

وقد قرّرت عقد اتفاقية على هذا الصدد,

وقد اتفقت على الأحكام الآتية :

المادّة الأولى
للنساء حق التصويت في جميع الانتخابات,
بشروط تساوي بينهن وبين الرجال» دون أي تمييز.
المادّة 2
الهيئات المنتخبة بالاقتراع العام المنشأة بمقتضيٍ
التشريع الوطنيء بشروط تساوي بينهن وبين الرجال
دون أي تمييز.
المادة 3
الوطنيء. بشروط تساوي بينهن وبين الرجالء دون
المادة 4

1 - يفتح باب توقيع هذه الاتفاقية بالنيابة عن أي
عضو في الأمم المتحدة, وكذلك بالنيابة عن أية دولة
أخرى وجهت إليها الجمعية العامة للأمم المتحدة
دعوة في هذا الشأن.

2 - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق. وتودع صكوك
التصديق لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

المادّة 5

1[-يتاحالانضمام إلى هذه الاتفاقية لجميع
الدّول المشار إليها في الفقرة 1 من المادّة الرابعة.

2 - يقع الانضمام بإيداع صك انضمام لدى الأمين
العام للأمم المتحدة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة 6

1 - يبداً نفان هذه الاتفاقية في اليوم التسعين
الذي يلي إيداع صك التصديق أو الانضمام السادس.

2 - أما الدول التي تصدق الاتفاقية أو تنضم إليها
بعد إيداع صك التصديق أو الانضمام السادس فيبداً
نفاذالاتفاقيةإزاءهافي اليوم التسعين الذي يلي
إيداعها صك التصديق أو الانضمام. ‎١‏

المادّة 7

إذا حدث أن قدمت أية دولة تحفظا على أي من
مواد هذه الاتفاقية لدى توقيعها الاتفاقية أو تصديقها
إياها أو انضمامها إليهاء يقوم الأمين العام بإبلاغ نص
التحفظ إلى جميع الدول التي تكون أو يجوز لها أن
تصبح أطرافا في هذه الاتفاقية. ولأية دولة تعترض
الإبلاغ المذكور (أو على أثر اليوم الذي تصبح فيه
طرفا في الاتفاقية) أن تشعر الأمين العام بأنها لا تقبل
هذا التحفظ. وفى هذه الحالة, لا يبداً نفان الاتفاقية
فيما بين هذه الدولة والدّولة التي وضعت التحفظ.

المادة 8
بإشعار خطي توجّهه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.
ويبدأً مفعول هذا الانسحاب لدى انقضاء سنة على
تاريخ تلقي الأمين العام للإشعار المذكور.

2 - يبطل نفاذ هذه الاتفاقية اعتبارا من التاريخ
الذي يبدا فيه مفعول الانسحاب الذي يهبط يبعدد
الأطراف فيها إلى أقل من ستة.

من هذه الاتفاقية

المادّة 9
أي نزاع ينشاً بين دولتين متعاقدتين أو أكثر
حول تفسير هذه الاتفاقية أو تطبيقهاء ثم لا يسوى
عن طريق المفاوضات, يحال بناء على طلب أي طرف
في النزاع إلى محكمة العدل الدولية للبت فيه مالم
تتفق الأطراف على طريقة أخرى للتسوية.

المادّة 10

يقوم الأمين العام للأمم المتحدة بإشعار جميع
أعضاء الأمم المتحدة: وجميع الدول غير الأعضاء
المشار إليها في الفقرة 1 من المادّة الرابعة من هذه

أ) التوقيعات الحاصلة وصكوك التصديق الواردة
وفقا للمادّة الرابعة,

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

ب) صكوك الانضمام الواردة وفقاللمادة
الخامسة,

ج) التاريخ الذي يبدا فيه نفاذ هذه الاتفاقية وفقا
للمادة السادسة,

د) التبليغات والإشعارات الواردة وفقاللمادّة
السابعة,

ه) إشعارات الانسحاب الواردة وفقا للفقرة 1 من
المادّة الثامنة,

و) بطلان الاتفاقية وفقا للفقرة2 من المادة

المادّة 11

1 - تودع هذه الوثيقة, التي تتساوى في الحجية
نصوصها بالإسبانية والإنجليزية والروسية والصينية
والفرنسية؛ في محفوظات الأمم المتحدة.

2- يرسل الآمين العام للأمم المتحدة صورة
مصدقة إلى جميع أعضاء الأمم المتحدة وإلى الدول
غير الأعضاء المشار إليها في الفقرة 1 منالماذة
الرابعة.

مرسوم رئاسي رقم 127-04 مؤْرّخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على اتفاقية حدود المسؤولية عن
المطالبات البحرية, المبرمة بلندن يوم 19
نوفمبر سنة 1976.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية حدود المسؤولية
عن المطالبات البحرية؛ المبرمة بلندن يوم 19
نوفمير سنة 21976

المادة الأولى : يصدّق على اتفاقية حدود
المسؤولية عن المطالبات البحرية؛ المبرمة بلندن
يوم19 نوفمبر سنة 1976, وتنشر في الجريدة


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاقية حدود المسؤولية
عن المطالبات البحرية لعام 1976

إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

إذ تدرك أن من المحبّذ تعيين بعض القواعد
الموحّدة المتعلّقة بحدود المسؤولية عن المطالبات
البحرية بالاتفاق,

فقدقررت إبراماتفاقيةلهذاالفرض
واتفقت لهذا على ما يلي :

الباب الأول

حق الحدود

المادّة الأولى
المتمتّعون بحق حدود المسؤولية
تعريفهم الوارد أدناهء. وضع حدود لمسؤوليتهم
وفقالقواعد هذهالاتفاقيةإزاء المطالبات
المدرجة في المادة 2.

3 -المنقذ هو أي شخص يقدّم خدمات ذات صلة
مباشرة بعمليات الإنقاذ. كما تشمل عمليات الإنقان
لعمليات المشار إليها في الفقرات 1 (د) و(ه) و(و)
من المادة 2.

4- وفي حال تقديم أي من المطالبات
لواردة فى المادّة 2 ضد شخص ما يتحمّل مالك
أو قصوره.ء فإنه يحقّ لمثل هذا الشّخص الاستفادة
من حدود المسؤولية المنصوص عليها في هذه
لاتفاقية.

لاتفاقية,ءالمسؤولية فى الدعاوىالمقامة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

6 - تتمتّع جهة التأمين على المسؤولية بشأن
المطالبات الخاضعة للحدود وفقا لقواعد هذه الاتفاقية
بمزايا هذه الاتفاقية إلى نفس المدى الذي يتممّع به

7-لا يشكّل اللّجوء إلى حدود المسؤولية إقرارا
بالمسؤولية.
المادّة 2
المطالبات الخاضعة للحدود

1 - وشريطة مراعاة المادتين 3 و4. وبغض النظر
عن أساس المسؤولية: فإِنَ المطالبات التالية تخضع
لحدود المسؤولية:

أ) المطالبات المتعلّقة بالوفيات أو الاصابات
الجسدية أو فقد أو تلف الممتلكات (بما في ذلك التلف
اللأحق بالمنشآت المينائية:؛ والأحواض والممرات
المائية ومساعدات الملاحة). ممايقع على متن
الإنقاذء أو الفقد اللأحق الناجم عن ذلك»

ب) المطالبات المتعلّقة بالفقد الناجم عن تأخير
في الثقل البحري للبضائّع؛ أو المسافرين أو أمتعتهم,

ج) المطالبات المتعلّقة بفقد آخر ناجم عن انتهاك
بتشغيل السفينة أو بعمليات الإنقان,
أو إزالتها أو تدميرها أو استئصال خطرها إذا ما كانت
نحارقة أو محطمة أو عالقة أو مهجورة,. بمافي ذلك
أي شيء على متنها بالفعل أو كان كذلك,

ه) المطالبات المتعلّقة بإزاحة أو تدمير

و) مطالبات شخص غير الشخص المسؤول
بشأنه وفقالهذه الاتفاقية, وفقد آخر ناجم عن مثل
هذه التدابير.

2 - تخضع المطالبات المدرجة في الفقرة1
لحدود المسؤولية حتى عندما تقام عن طريق اللّجوء
إلى حق الرجوع أو للحصول على تعويض بموجب
عقد ماأو خلاف ذلك. على أن المطالبات المدرجة
في الفقرة 1 (د) و(ه) و(و) لاا تخضع لحدود المسؤولية
وذلك بالقدر الذي تتعلّق فيه بتعويض بموجب عقد

مبرم مع الشّخص المسؤول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة 3
المطالبات المستثناة من الحدود

لا تطبّق قواعد هذه الاتفاقية على ما يلي :

أ) المطالبات المتعلّقة بالإنقان أو المساهمة
في العوارية العامة,

ب) المطالبات المتعلّقة بأضرار التلوث الزيتيى
بالمعنى الوارد في الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية
المدنيّة عن الأضرار الناجمة عن التلوث الزيتي,
المؤرخة في 29 تشرين الثاني/ نوفمبر سنة 1969
أو في أي تعديل أو بروتوكول سار متعلّق بهاء

ج) المطالبات الخاضعة لأي اتفاقية دولية
أى تشريعات وطنيّة تحكم أو تحظر حدود المسؤولية
بشأن الأآضرار الذرية:

د) المطالبات المقامة ضد مالك سفينة ذرية بشأن
أضرار ذرية,

ه) مطالبات أجراء مالك السّفينة أو منقذها
الذين تتعلّق مهامهم بالسّفينة أو عمليات الانقانء
بما في ذلك مطالبات ورثتهم, أو معاليهم؛ أو أشخاص
آخرين يحق لهم القيام بمثل هذه المطالبات؛ إذا كان
القانون الذي يحكم عقد الخدمة بين مالك السّفينة
أو المنقذ ومثل هؤلاء الأجراء لا يمنح المالك أو المنقذ
حقّ الحدٌّ من مسؤوليته إزاء مثل تلك المطالبات»
أو إذا كان هذا القانون يسمح له فحسب بالحدٌ من
مسؤوليته إلى مقدار يزيد عمًا هو منصوص عليه
في المادة 6.

المادّة 4
السلوك المبطل للحدود
لا يحقّ للشخص المسؤول الحدٌّ من مسؤوليته إذا
ماثبت أن الفقد ناجم عن أمر أقدم عليه شخصيا
أى أحجم عنه بغرض إحداث مثل ذلك الفقد,ء أو نتيجة
على الأرجح.
المادّة 5
المطالبات المقابلة
في إطار قواعد هذه الاتفاقية مطالبة ضد المدعى
ناشئة عن الحدث ذاته؛ فإن المطالبتين المعنيتين
على ما يتبقى فحسبء إن وجد.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

الباب الثاني

حدود المسؤولية
المادّة 6

الحدود العامّة

1 - تحسب حدود المسؤولية عن المطالبات غير
تلك المذكورة في المادة 7, الناشئة في أي مناسبة
معينة, على النحو التالى :
أو الإصابات الجسدية,

1 -333.000 وحدة حسابية لسفينة ذات حمولة
لا تتجاوز 500 طن,
على ذلك؛ تضاف المقادير التالية إلى ماهو مذكور

-500 وحدة حسابية لكل طن من 501 إلى
0 طنء

-333 وحدة حسابية لكل طن من 3.001
إلى 30.000 طنء

-250 وحدة حسابية لكل طن من 30.001
إلى 70.000 طنء.و

- 167 وحدة حسابية لكل طن فوق 70.000 طنء

1 - 167.000 وحدة حسابية لسفينة ذات حمولة
لا تتجاوز 500 طن,
ذلك. تضاف المقادير التالية إلى ماهو مذكور فى

-167 وحدة حسابية لكل طن من 501
إلى 30.000 طن

-125 وحدة حسابية لكل طن من
01 إلى 70.000 طنءو

- 83 وحدة حسابية لكل طن فوق 70.000 طن.

2 - وحين يكون المبلغ المحسوب وفقا للفقرة 1 (1)
غغخير كاف لسدادالمطالبات المدرجة في الفقرة
المذكورة كاملة.فإنالمبلغالمحسوب وفقا
للفقرة 1 (ب) سيكون متاحا لسداد الرصيد المتبقي من
المطالبات في ظل الفقرة 1 (أ) وتكون المرتبة النسبية
لمثل هذا الرُصيد المتبِقَّى مماثلة للمطالبات المدرجة
في إطار الفقرة 1 (ب).


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

3 - على أنه يجوز لدولة طرفء ودون الإخلال بحقّ
المطالبات عن الوفيات أو الإصابات الجسدية
المذكورة في الفقرة 2, أن تنص في قوانينها الوطنيّة
المينائية: والأحواض والممرات المائيّة ومساعدات
الملاحة تتمتّع بأولوية على المطالبات الأخرى الواردة

4 - تحسب حدود المسؤولية لأي منقذ لا يعمل
من سفينة ما أو لأي منقذ يعمل فحسب على السفينة
التى يقدّم لها أو من أجلها خدمات الإنقاذ. على أساس
حمولة قدرها 1.500 طن.

5- ولأغراض هذه الاتفاقية فإِنَ حمولة السفينة
هي الحمولة الإجمالية المحسوبة وفقا لقواعد قياس
الحمولة الواردة فى الملحق 1 من الاتفاقيةالدولية
لقياس حمولة السّفن لعام 1969.

المادة 7
حدّ مطالبات المسافرين

معيّنة بشأن الوفيات أو الإصابات الجسدية اللأحقة

السّفيتنة هو 46.666 وحدة حسابية مضرويا يعددل
على أن لا يتجاوز ذلك 25 مليون وحدة حسابية.

2 - ولأغراض هذه المادّة فإن "المطالبات عن
الوفيات أو الإصابات الجسدية اللأحقة بمسافرى

أ) بموجب عقد للثقل, أو

ب) يرافقء بموافقة التاقل, عربة أو حيوانات حيّة

المادة 8
الوحدة الحسابيّة
1-إنالوحدةالحسابيةالمشار إليها
في المادتين 6 و7 هي حق السّحب الخاص حسب
تعريف صندوق التقد الدولي. وتحول المبالغ المذكور
في المادّتين 6و7 إلى العمل ةالوطنيّة للدولة
تلك العملة في تاريخ إقامة صندوق الحدود, أو سداد
المدفوعاتء أو تقديم ضمانات تكافىء تلك المدفوعات
وفقا لقانون الدولة المذكورة. وتحسب قيمة العملة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الوطنيّة؛ بما يعادلها من حق السّحب الخاص»؛ لدولة
عضو في صندوق النقد الدولي» وفقا لطريقة التثمين
الجارية التي يطبّقها صندوق النقد الدولي في التاريخ
المعنى على عملياته وتحويلاته. أما قيمةالعملة
الوطنيّة بما يعادلها من حقّ السّحب الخاص» لدولة
طرف ليست عضوا في صندوق النقد الدولي» فتحسب
بطريقة تحدّدها تلك الدّولة الطرف. ‎١‏

2 - على أنه يجوز لتلك الدُول من غغهير أعضاء
صندوق التقد الدولي والتي لا تسمح قوانينها
بتطبيق أحكام ا 3 لفقرة 1أن تعلنء. عند التوق قيع
دون تحفظ يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة
أو وت التصديقء أو الموافقة أو القبول أو الانضمام
أو في أي وقت بعد ذلكء أن حدود المسؤولية
المنصوص عليها في هذه الاتفاقية ستطبّق
في أراضيها على النحو التالي :

أ)فيمايتعلق بالفقرة1(أ)منالمادة6

5-1 ملايين وحدة نقدية لسفينة ذات حمولة
لا تتجاوز 500 طن.
تضاف المقادير التالية إلى ما هو مذكور في البند "1":

- 7.500 وحدة نقدية لكل طن من 501 إلى
0 طنء

- 5.000 وحدة نقدية لكل طن من 3.001 إلى
0 طنء

- 3.750 وحدة نقدية لكل طن من 30.001
إلى 70.000 طنءو

- 2.500 وحدة نقدية لكل طن فوق 70.000 طنء و

ب) فيمايتصل بالفقرة 1 (ب) من المادة 6,

1- 2,5 مليون وحدة نقدية لسفينةذات حمولة
لا تتجاوز عن 500 طن,
تضاف المقادير التالية إلى ما هو مذكور في البند "1":

- 2.500 وحدة نقدية لكل طن من 501
إلى 30.000 طنء

-1.850 وحدة نقدية لكل طن من
01 إلى 70.000 طن؛ و

- 1.250 وحدة نقدية لكل طن فوق 70.000 طن؛ و


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ج) فيما يتعلّق بالفقرة 1 من المادة 7, فإن المبلغ
هو 700.000 وحدة نقدية مضروبا بعدد الركّاب الذين
يحق للسفينة حملهم وفقا لشهادتهاء على أن لا يتجاوز
ذلك 375 مليون وحدة نقدية.

وتنطيق الفقرتان 2 و3 من الماذة 6 بصورة
مناظرة على البندين (أ) و(ب) من هذه الفقرة.

3- تعادل الوحدة النقديةالمشار إليهافيى
إليهافى الفقرة 2 إلى العمل ةالوطنيّة وفقا لقانون
الدولة المعنيّة.

4- ينفذ الحساب المذكور في الجملة الأخيرة
في الفقرة 1 والتحويل المذكور في الفقرة 3 على نحو
يكفل التعبير بالعملة الوطنيّة للدولة الطرف؛ وقدر
المستطاعء عن القيمة الحقيقية ذاتها للمبالغ المذكورة
في المادتين 6 و7 حسب ما هي مدرجة هناك بالوحدات
الحسابية. وتبعث الدول الأطراف إلى جهة الايداع
بطريقة الحساب المستخدمة في تنفيذ الفقرة 1» أو
بنتيجة التحويل المذكور فى الفقرة 3: حسب الحالة,
وذلك عند التوقيع دون تحفّظ يشترط التصديقء أو
الموافقة أو القبول أو عند ايداع الصك المشار إليه في
المادّة 16 وكلّما حدث تغيّر فى طريقة حسابها أو فى
بالوحدة النقدية.

المادّة 9
إجمال المطالبات

1 - تطبّق حدود المسؤوليةالمقررة وفقا
للمادة 6 على إجمالي جميع المطالبات الناشئة عن أي

أ) على الشخص أو الأشخاص المذكورين
في الفقرة 2 من المادّة الأولى وأي فرد ممن يتحمل
هذا الشّخص أو الأشخاص مسؤولية أفعاله أو
إهماله أو تقصيره. و

ب) على مالك سفينة تقدّم خدمات إنقاذ من على
لسفينة وأي فرد يتحمل المالك أو المنقذ أو المنقذون
مسؤولية أعماله أو إهماله أو تقصيرهء أو

ج) على المنقذ أو المنقذين الذين لا يعملون من
لها أو من أجلها خدمات الإنقاذ وأي فرد يتحمل المنقذ
أو المنقذون مسؤولية أفعاله أو إهماله أو تقصيره.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

2 - تطبّق حدود المسؤولية المقررة وفقا للمادة 7
على اجمالي جميع المطالبات الخاضعة لها التي قد
تنشأ في أي مناسبة معيّنة ضد الشخص أو الأشخاص
المذكورين في الفقرة 2 من المادة الأولى فيما يتّصل
بالسّفينة المشار إليهافي المادة 7 وأي فرد
يتحمّل الشّخص أو الأشخاص مسؤولية أفعاله
أو إهماله أو تقصيره.

المادّة 10
الحدٌ من المسؤولية
دون إقامة صندوق للمسؤولية

1 - يجوز اللّجوء إلى حدود المسؤولية حتى لو لم
يكن صندوق الحدود المذكور في المادة 11 قد أقيم.
على أنه يحق لدولة طرف أن تنص في قوانينه
لوطنيّة على أنه في حال رفع دعوى في محاكمها
لتنفيذ مطالبة خاضعة للحدودء فإنه لا يجوز للشخص
لمسؤول اللجوء إلى حق الحدٌ من المسؤولية إلا إذا
كان صندوق للمسؤولية قد أقيم وفقا لأحكام هذه
لاتفاقية أو وقت اللّجوء إلى حق الحدٌ من المسؤولية.

2 - وإذا ما جرى اللّجوء إلى حدود المسؤولية دون
إقامة صندوق للمسؤولية. فإن أحكام المادة 12

3 - يبت في المسائل الإجرائية الناشئة في إطار
قواعد هذه المادّة وفقا للقانون الوطني للدولة الطرف
التي ترفع فيها الدعوى.

الباب الثالث
صندوق المسؤولية

المادة 11
إقامة الصندوق

1- يجوز لأي شخص يزعم أنه مسؤول إقامة
صندوق مع المحكمة أو سلطة مختصة أخرى في أي
دولة طرف تقام فيها الإجراءات القانونية فيما يتعلّق
بالمطالبات الخاضعة للحدود. ويقام الصندوق بمقدار
يعادل المبالغ المحددة في المادتين 6 و7 حسبما
مسؤولا عنهاء إلى جانب الفائدة المترتّبة عليها اعتبارا
تاريخ إقامةالصندوق. ويكون أي صندوق مقام
على هذا النحو متاحا فحسب لتسديد المطالبات
التي يمكن اللّجوء إلى حدود المسؤولية بشأنها.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

2 - يجوز إنشاء الصندوق بإيداع المبلغ,
أو بتقديم ضمانة مقبولة في ظل تشريعات الدولة
الطرف التي يقام الصندوق فيها والتي تعتبر كافية
من جانب المحكمة أو سلطة مختصة أخرى.

3- يعتبر الصندوق المقام من جانب أحد
الأشخاص المذكورين في الفقرة 1 ‎)١(‏ أو (ب) أو (ج)
أو الفقرة 2 من المادة 9 أو جهة تأمينه على أنه صندوق
مقام من قبل كل الأشخاص المذكورين في الفقرة 1 (1)
أو (ب) أو (ج) أو الفقرة 2 على التوالي.

المادّة 12
توزيع الصندوق
1 - ورهنا بأحكام الفقرات 1 و2 و3 من المادة 6
والمادة 7 يورّع الصندوق على المطالبين وفقا لنسبة
مطالباتهم المحدّدة ضدّ الصندوق.

2 - وفي حال قيام الشخص المسؤولء أو جهة
تأمينهء وقبل توزيع الصندوقء» بتسوية مطالية ضد
الصندوق فإنَ مثل هذا الشّخصء وفي حدود المبلغ
الذي دفعه. سيكتسب الحلول والحقوق التي كان
هذه الاتفاقية.

3 - يجوز أن يمارس حقّ الحلول المنصوص
في الفقرة 2 من جانب أشخاص من غير المذكورين
أعلاه فيما يتعأّق بأي مبلغ للتعويض قاموا بتسديده,
القانون ن الوطني المطيّق بشأن مثل هذا الحلول.

شخص آخر بأنه قد يكون مجبرا على أن يدفع,
في موعد لاحقء وبصورة كلّية أو جزئية أي مبلغ
للتعويض كان هذا الشخص سيتممّع بشأنه بحق
الحلول وفقا للفقرتين 2 و3 لو أن التعويض دفع قبل
توزيع الصندوقء فإنٌّ بمقدور المحكمة أو سلطة
مختصّة أخرى في الدّولة التي أقيم فيها الصندوق
أن تأمر بوضع مقدار كاف جانبا بصورة مؤقتة لتمكين
مثل هذا الشّخص فى ذلك الموعد اللأحق من تنفيذ
مطالبته ضد الصندوق
المادة 13
عدم جواز الدعاوى الأخرى

1-وفي حال إقامة صندوق للحدود وفقا للمادة
الصندوق بممارسة أي حق فيما يتعلّق بمثل هذه
الصندوق من قبله أو بالنياية عنه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

2 - وبعد إقامة صندوق للحدود وفقا للماذة 211
فإن بالإمكان الافراج عن أي سفينة أو ممتلكات أخرى,
عائدة لشخص أقيم الصندوق بالنيابية عنه,
ومحتجزة أو محجوزة فى إطار الولاية القضائية لدولة
معطاة: وذلك بأمر من المحكمة أو سلطة مختصّة
أخرى لمثل هذه الدولة. على أن الأمر بمثل هذا
الإفراج يجب أن يصدر على الدوام
الحدود قد أقيم :

إذا ما كان صندوق

أ) في الميناء الذي وقع فيه الحادثء أو في أوّل
ميناء للتردد بعد ذلك إذا ما كان الحادث قد وقع
خارج الميناءء, أو

ب) في ميناء النزول بالنسبة لمطالبات الوفيات
أو الإصابات الجسدية: أو
اللآحق بالبضائع» أو

د) في الدولة التي جرى فيها الحجز.

3 - تنطبق قواعد الفقرتين 1 و2 فحسب إذا
ما تقدم المطالب ضد صندوق الحدود أمام المحكمة
التى تدير ذلك الصندوق وكان الصندوق متاحا فعلا

المادة 14
القانون الحاكم

ورهنا بأحكام هذا الباب فإن القواعد المتعلّقة
بإقامة وتوزيع صندوق الحدودء وكل القواعد الإجرائية
المتّصلة بذلك. ستخضع لقانون الدولة الطرف
التي أقيم فيها الصندوق

الباب الرايع
المادّة 15
- تنطبق هذه الاتفاقية كلّما سعى شخص مشار
إليه في المادّة الأولى إلى تحديد مسؤوليته أمام
محكمة دولة طرف أو لترتيب الإفراج عن سفينة أو
ممتلكات أخرى أو لإسقاط أية ضمانة معطاة في إطار
لولاية القضائية لمثل هذه الدولة. على أنه يجوز لكل
دولة طرف أن تستثني من تطبيق هذه الاتفاقية,
وبصورة كلية أو جزئية: أي شخص مشار إليه في
لمادة الأولى لا يكون وقت اللّجوء إلى قواعد هذه
لاتفاقية أمام محاكم تلك الدولة ذا إقامة معتادة في
دولة طرف ولاذا مقر عمل رئيسي في دولة طرف أو
أي سفينة جرى اللّجوء بشأنها إلى حق الحدود أو
لتي يجري السعي للإافراج عنها ولا ترفع في الوقت
لمحدّد أعلاه علم دولة طرف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

2 - يجوز لدولة طرفء وعن طريق أحكام خاصة
في القانون الوطنيء أن تضع نظاما لحدود المسؤولية

أ) وفقالقانون تلك الدولة. سفنا مخصّئصة
للملاحة فى الممرات المائية الداخلية,

ب) سفنا تقل حمولتها عن 300 طن.

وعلى الدولة الطرف التي تستخدم الخيار
المدرج في هذه الفقرة أن تُعلم جهة الإيداع بحدود
المسؤولية المعتمدة في تشريعاتها الوطنيّة أو بأنه
ليست هناك مثل هذه الحدود.

3 - يجوز لدولة طرفء وعن طريق أحكام خاصة
في القانون الوطنيء أن تنظّم حدود المسؤولية التي
تطبّق على المطالبات الناشئة عن حالات لا تتضمّن
بتاتا مصالح أشخاص من رعايا دول أطراف أخرى.

4 -لا يجوز لمحاكم دولة طرف أن تطبّق هذه
الاتفاقية على سفن مبنية لعمليات الحفرء أو المكيّفة
لهاء أو العاملة فيها:

أ) حينما تكون تلك الدولة قد اعتمدت في إطار

منصوص عليه في المادّة 6» أو

ب) حينما تكون تلك الدّولة قد أصبحت طرفا
في اتفاقية دولية تحدّد نظاما للمسؤولية فيما يتعلَق
وفي الحالة التي ينطبق فيها البند (أ) فإن على
تلك الدولة الطرف أن تعلم جهة الإيداع بالأمر.
5 - لا تنطبق هذه الاتفاقية على :
أ) السفن ذات الوسائد الهوائية,
استكشاف أو استغلال الموارد الطبيعية لقاع البحر
أو تربته التحتية.
الباب الخامس
البنود الختامية
المادّة 16
التوقيع والتصديق والانضمام
1- يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام
جميع الدول في مقر المنظمة الاستشارية الحكومية
الدولية للملاحة البحرية (المشار إليها فيما بعد باسم
"المنظمة") اعتبارا من 1 شباط/ فبراير سنة 1977
وحتى 31 كانون الأوّل/ ديسمبر سنة 1977: ثم يبقى

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

2 - يجوز للدول أن تصبح أطرافا في هذه
أ) التتوقيع دون تحفّظ يشترط التصديق
لموافقة أو القبول,
لقبول على أن يعقب ذلك التصديق أو الموافقة
لقبولء أو
ج) الانضمام.
3- يكون التصديق أو القبول أو الموافقة

أو الانضمام عن طريق إيداع صك رسمي بهذا المعنى
لدى الأمين العام للمنظمة (المشار إليه فيما يعد

باسم "الأمين العام").

المادّة 17

5

1 - يبدا نفاذ هذهالاتفاقية في اليوم الأول
من الشهر الذي يعقب انقضاء عام واحد على التاريخ
الذي قامت فيه اثنتا عشرة دولة بالتوقيع عليها
دون تحقّظ يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة
أو قيامها بإيداع الصكوك المطلوبة للتصديق
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام.

2 - وبالنسبة لدولة تودع صك التصديق
أو الموافقة أو القبول أو الانضمام أو توقّع دون تحفّظ
تاريخ النفاذء فإن مفعول التصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام أوالتوقيع دون تحفظ بشأن
التصديق أو القبول أو الموافقة. سيسري في تاريخ
نفاذ الاتفاقية أو في اليوم الأوّل من الشّهر الذي يعقب
انقضاء تسعين (90) يوما على التوقيع أو إيداع الصك,

3 - وبالتسبة لآية دولة تغدو لاحقا طرفا في هذه
الاتفاقية فإنّ مفعول الاتفاقية سيسري في اليوم الأول
من الشّهر الذي يعقب انقضاء تسعين (90) يوما
على تاريخ ايداع هذه الدولة لصكّها.

4- وبالنسبة للعلاقات بين الدول التى تصادق
على هذه الاتفاقية أو تقبل بهاأو توافق عليها
أو تنضم إليهاء فإِنَ هذه الاتفاقية ستخلف وتنسخ
الاتفاقيةالدٌوليةالمتعلّقة بحدود مسؤولية
مالكي السّفن البحرية؛ المبرمة في مدينة بروكسل
فى 10 تشرين الأول/ أكتوبر سنة 1957, والاتفاقية
مسؤولية مالكي السفن البحرية, الموقفّعة في مدينة
بروكسل في 25 آب/ أغسطس سنة 1924. ‎١‏


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادة 18

- يجوز لأية دولة؛ وقت التوقيع أو التصديق أو
قبول أو الموافقة أو الانضمام, أن تحتفظ بحق
ستثناء تطبيق الفقرة 1 (د) و(ه) من المادة 2. وليس
من الجائز إبداء أية تحفظات أخرى على الأحكام
لموضوعية لهذه الاتفاقية.

2 - تحتاج التحفظات المبداة وقت التوقيع
إلى التأكيد عند التصديق أو القبول أو الموافقة.

3 - يجوز لآية دولة أبدت تحفظا ما على هذه
لاتفاقية أن تسحبه في أي وقت عن طريق إخطار
موجه إلى الأمين العام. ويسري مفعول مثل هذا
لسحب اعتبارا من تاريخ تلقّي الإخطار. وإذا ما نص
وكان هذا الموعد يحل بعد تاريخ تلقّى الأمين العام له,
فإنّ مفعول السّحب يسري في ذلك الموعد اللآحق.

المادة 19
الانسحاب
1- يجوز لآية دولة طرف الانسحاب من هذه
لاتفاقية في أي وقت بعد انقضاء عام واحد على بدء
نفان الاتفاقية بالتّسبة لها.
2- يكون الانسحاب عن طريق إيداع صكٌ بهذا
لمعنى لدى الأمين العام.
3 - يسري مفعول الانسحاب في اليوم الأول
من الشّهر الذي يعقب انقضاء عام واحد على تاريخ

إيداع الصكء أو بعد مدة أطول تحدد في الصك
لمذكور.

المادة 20
التنقيح والتعديل
أو تعديل هذه الاتفاقية.

2- تعقد المنظمة مؤتمرا للدول الأطراف فى هذه
الاتفاقية لتنقيحها أو تعديلها وذلك بناء على طلب ما
لا يقل عن ثلث الأطراف.

3 - وبعد تاريخ نفاذ تعديل ما على هذه الاتفاقية,
فإن أي صك مودع بالتصديق أو الموافقة أو القبول
أو الانضمام؛ سيعتبر منطبقا على الاتفاقية كما عدّلت»
مالم يتضمن الصك إشارة إلى غير ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة 21
تعديل مقادير الحدود والوحدة
الحسابية أو الوحدة النقدية

1-وبغض النظر عن أحكام المادة 220 تعقد
المنظمةوفقاللفقرتين2 و3 من هذه المادة
مؤتمرا مخصّصا فحسب لأغراض تغفيير المقادير
المحددة في المادّتين 6 و7 وفي الفقرة 2 من المادّة 2,8
أو لاستبدال واحدة منالوحدتين المعرقتين
فى الفقرتين 1و2 من المادة 8 أو كليهما بوحدات
أخرى. ولا يجوز تغيير المقادير إلاإذا حدث تبدّل
على طلب مالا يقل عن ربع الدول الأطراف.

3 - يُتخذ قرار تفغييرالمقادير أو استبدال
الوحدات بوحدات حسابية أخرى بأغلبية ثلثي الدّول
الأطراف الحاضرة والمصوتة في مثل هذا المؤتمر.

4 - تطبّق أي دولة تودع صكّها بالتصديق
أو الموافقة أو القبول أو الانضمام إلى الاتفاقية,
بعد نفان تعديل ماء الاتفاقية فى صيغتها المعدلة.

المادة 22
جهة الإيداع

[ - تودع هذه الاتفاقية لدى الأمين العام.

2 - يقوم الأمين العام بما يلي :

أ) إرسال نسخ صادقة مصدقة من هذه الاتفاقية
إلى جميع الدول التي دعيت لحضور المؤتمر بشأن
حدود المسؤولية عن المطالبات البحرية وإلى أي دول
أخرى تنضم إلى هذه الاتفاقية,

ب) إعلام جميع الدول الموقّعة أو المنظمة
إلى هذه الاتفاقية بالآتى :

1 - كل توقيع جديدء وكل إيداع لصكء وأي تحقّظ
بشأن هذاء إلى جانب تاريخ ذلك؛ »

2 - تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية أو أي تعديل عليهاء

3 - أي انسحاب من هذه الاتفاقية وتاريخ نفاذه,

4 - أي تعديل مدخل وفقا للمادّة 20 أو 221

5 - أي اتصال تتطلبه مادة ما من هذه الاتفاقية.

3 - وفور نفاذ هذه الاتفاقية, يبعث الأمين العام

بنسخة صادقة مصدقة منها إلى أمانة الأمم المتحدة
للتسجيل والنشر وفقاللمادة 102 من ميثاق
الأممالمتحدة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة 23
اللّغات
حررت هذه الاتفاقية فى نسخة أصلية واحدة
باللّغات الإنجليزية والفرنسية والروسية والإسبانية,
أبرمت في مدينة لندن في اليوم التاسع عشر
من شهر تشرين الثاني/ نوف فمير عام ألف وتسعمائة
وستة وسبعين.

وإشهادا على ذلك قام الموفّعون أدناه المفوؤضون
أصولا بذلكء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

مرسوم رئاسي رقم 04 - 128 مؤرّخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004. يتضمن
العامّة للأمم المتحدة بنيويورك يوم 31 أكتوبر

سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء
- وبعد الاطلاع على اتفاقيةالأممالمتحدة
للأمم المتحدة بنيويورك يوم 31 أكتوبر سنة 22003
يرسم ما يأتي :
الأمم المتحدة لمكافحةالفسادء المعتمدة من قبل
الجمعيةالعامّة للأمم المتحدة بنيويورك يوم 31
أكتوبر سنة 2003, وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة القساء
إِنّ الدّول الأطراف فى هذه الاتفاقية,

إذ تقلقها خطورة ما يطرحه الفساد من مشاكل
ومخاطر على استقرار المجتمعات و أمنهاء مما يقوؤض
مؤسّسات الديمقراطية وقيمها والقيّم الأخلاقية
والعدالة.ويعرض التنميةالمستدامة وسيادة
القانون للخطرء

وسائر أشكال الجريمة؛ وخصوصا الجريمة المنظمة
والجريمة الاقتصادية؛ بما فيها غسل الأموال»

بمقادير هائّلة من الموجودات: يمكن أن تمئّل نسبة
كبيرة من موارد الدولء والتي تهدد الاستقرار
السياسي والتنمية المستدامة لتلك الدول»

واقتناعا منها بأن الفساد لم يعد شأنا محلّيا بل
والاقتصاداتء, مما يجعل التعاون الدولى على منعه
ومكافحته أمرا ضرورياء

ومتعدد الجوانب هو أمر لازم لمنع الفساد ومكافحته

واقتناعا منها كذلك بأن توفر المساعدة التقنية
يمكن أن يؤدي دورا هامًاء بما في ذلك عن طريق تدعيم
الطاقات وبناء المؤسّساتء في تعزيز قدرة الدول
على منع الفساد ومكافحته بصورة فعّالة,

واقتناعا منها بآن اكتساب الثروة الشخصية
بصورة غير مشروعة يمكن أن يلحق ضررا بالفا
بالمؤسّسات الديمقراطيّة والاقتصادات الوطنيّة
وسيادة القانون,2

وإذ عقدت العزم على أن تمنع وتكشف وتردع,
على نحو أنجعء الإحالات الدولية للموجودات المكتسبة
بصورة غير مشروعة, وأن تعرز التعاون الدولي
في مجال استرداد الموجودات,

وإذ تسلّم بالمبادىء الأساسية لمراعاة الأصول
القانونية في الإجراءات الجنائية وفي الإجراءات
المدنيّة والإدارية للفصل في حقوق الملكية,

وإذ تضع في اعتبارها أن منع الفساد والقضاء
عليه هو مسؤولية تقع على عاتق جميع الدولء
وأنه يجب عليها أن تتعاون معا بدعم ومشاركة


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

أفراد وجماعات خارج نطاق القطاع العام. كالمجتمع
لأهلي والمنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع
لمحلىء إذا كان يراد لجهودها فى هذا المجال أن
تكون فعالة. 1

وإذ تضع في اعتبارها أيضا مبادىء الإدارة
لسليمة للشؤون والممتلكات العموميّة: والإنصاف
والمسؤولية والتساوي أمام القانون وضرورة صون
لنزاهة وتعزيز ثقافة تنبذ الفساد.

والعدالة الجنائية ومكتب الأمم المتحدةالمعني
بالمخدرات والجريمة من أعمال في ميدان منع
لفساد ومكافحته,

وإا تس تذكرالأهمال التي اضطلعت بها
لمنظمات الدولي
لميدان بعافي ذلك أنشطة مجلس أور وبا والاتحاد
لأوروبى والاتحاد الإفريقى ومنظمة التعاون
والتنمية في الميدان الاقتصادي ومنظمة الدول
لأمريكية ومجلس التعاون الجمركي (المعروف أيضا
باسم المنظمة العالمية للجمارك) وجامعة الدول

وإذ تحيط علما مع التقدير بالصكوك المتعددة
لأطراف لمنع الفساد ومكافحته. بما فيها اتفاقية
لبلدان الأمريكية لمكافحة الفسادءالتى اعتمدتها
منظمة الدول الأمريكية فى 29 آذار/ مارس سنة 21996
لأوروبية أو موظفى الدول الأعضاء فى الاتحان
لأوروبيء التى اعتمدها مجلس الاتحاد الأوروبى
فى 26 أيار/ مايو سنة 1997, واتفاقية مكافحة رشو
لموظفين العموميين الأجانب فى المعاملات التجارية
في الميدان الاقتصادي في 21 تشرين الثاني/ نوفمبر
سنة 1997, واتفاقية القانون الجنائى بشأن الفساد,
لتي اعتمدتها اللّجنة الوزارية لمجلس أوروبا في 27
كانون الشاني/ يناير سنة 1999, واتفاقية القانون
لمجلس أوروبا في 4 تشرين الثاني/ نوفمبر
سنة 1999, واتفاقية الاتحاد الإفريقي لمنع الفساد
ومحاربته. التى اعتمدها رؤساء دول وحكومات الاتحاد
الإفريقي في 12 تموز/ يوليو سنة 2003,

لية والإقليميةالأخرى في هذا

وإذ ترحب بدخول اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
الجريمة المنظمة عبر الوطنيّة حيّز النفان في 29
أيلول/ سبتمبر سنة 22003

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

اتفقت على ما يأتي

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى
بيان الأغراض

أغراض هذه الاتفاقية هي :

أ) ترويج وتدعيم التدابيرالراميةإلى منع
ومكافحة الفساد بصورة أكفاً وأنجع,

ب) ترويج وتيسير ودعم التعاون الدولي
والمساعدة التقنية في مجال منع ومكافحة الفساد, بما
في ذلك في مجال استرداد الموجودات,

ج) تعزيز النزاهة والمساءلة والإدارة السليمة
للشؤون العموميّة والممتلكات العموميّة.

المادة 2
المصطلحات المستخدمة

لأغراض هذه الاتفاقية :

1- أي شخص يشغل منصبا تشريعيا أو تنفيذيا
أو إداريا أو قضائيا لدى دولة طرف, سواء أكان معيّنا
أم منتخباء دائما أم مؤفْتاء مدفوع الأجر أم غير مدفوع
الأجر. بصرف النّظر عن أقدمية ذلك الشّخصء
بمافي ذلك لصالح جهاز عمومي أو منشأة عمومية,
فى القانون الداخلى للدولة الطرف وحسب ماهو
مطبّق فى المجال القانونى ذي الصّلة لدى تلك
الدولة الطرفء ا(
في القانون ن الداخلي للدولة الطرف . بيد أنه لأغفراض
بعض التدابير المعيّنة الواردة في الفصل الثاني من
هذه الاتفاقية. يجوز أن يُقصد بتعبير 'موظّف عمومي”
أي شخص يؤدي وظيفة عموميّة أو يقدم خدمة عمومية
حسب التعريف الوارد في القانون ن الداخلي للدولة
الطرف وحسب ماهو مطبّق فى المجال المعني من
قانون تلك الدولة الطرف» 000 1

ب) يقصد بتعبير "موظف عمومي أجنبي”"
أي شخص يشغل منصبا تشريعيا أو تنفيذيا أو إدار يا
أو قضائيا لدى بلد أجنبيء, سواء أكان معيّنا
أو منتخباء وأي شخص يمارس وظيفة عموميّة
أو منشأة عمومية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ج) يقصد بتعبير 'موظّف مؤسّسة دولية

د) يقصد بتعبير "الممتلكات" الموجودات بكلّ
أنواعهاء سواء أكانت ماذية أم غير مادية, منقولة
أم غير منقولة, ملموسة أم غير ملموسة؛ والمستندات
الموجودات أو وجود حق فيهاء

ه) يقصد بتعبير "العائدات الإجرامية أي
أو غير مباشرء من ارتكاب جرم,
أو التصرف فيها أو نقلهاء أو تولّى عهدة الممتلكات
أو السيطرة عليها موَفّتاء بناء على أمر صادر
التجريد حيثما انطبق؛ الحرمان الدائم من الممتلكات
بأمر صادر عن محكمة أو سلطة مختصة أخرى:

منه عائدات يمكن أن تصبح موضوع جرم حسب
التعريف الوارد في المادة 23 من هذه الاتفاقية,

ط) يقصد بتعبير "التسليم المراقب" السماح
لشحنات غير مشروعة أو مشبوهة بالخروج من إقليم
دولة أو أكثر أوالمرور عبره أو دخوله بعلم
من سلطاتها المعنيّة وتحت مراقبتهاءبفية
التحري عن جرم ما وكشف هوية الأشخاص الضالعين

المادّة 3
نطاق الانطباق

1 - تنطبق هذه الاتفاقية, وفقا لأحكامهاء على منع
الفساد والتحري عنه وملاحقة مرتكبيه؛ وعلى تجميد
وحجز وإرجاع العائدات المتأتية من الأفعال المجرّمة
وفقا لهذه الاتفاقية.

2 - لأغراض تنفيذ هذه الاتفاقية, ليس ضروريا
أن تكون الجرائم المبيّنة فيها قد ألحقت ضررا أو
أذى بأملاك الدولة. باستثناء ما تنص عليه خلافا
لذلك.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادة 4
صون السيادة

1 - تؤدّي الدول الأطراف التزاماتها بمقتضى
هذه الاتفاقية على نحو يتّسق مع مبدأي تساوي الدول
في السيادة وسلامة أراضيهاء ومع مبداً عدم التدخل
في الشّؤون الداخلية للدول الأخرى.

2 - ليس في هذه الاتفاقية ما يبيح للدولة الطرف
أن تقوم في إقليم دولة أخرى بممارسة الولاية
القضائية وأداء الوظائف التى يناط أداؤها حصرا
بسلطات تلك الدولة الأخرى بمقتضى قانونها الداخلي.

الفصل الثاني
التدابير الوقائية

المادة 5

سياسات وممارسات مكافحة الفساد الوقائية

1 - تقوم كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لنظامها القانونيء بوضع وتنفيذ أو ترسيخ سياسات
فعالة منسقة لمكافحة الفسادء تعزّز مشاركة المجتمع
وتحجسد مبادىء سيادة القانون وحسن إدارة الشّؤون
والممتلكات العموميّة والنزاهة والشفافية والمساءلة.

2- تسعى كل دولة طرف إلى إرساء وترويج
ممارسات فعالة تستهدف منع الفساد.

3 - تسعى كل دولة طرف إلى إجراء تقييم دوري
للصكوك القانونية والتدابير الإدارية ذات الصلة: بغية
تقرير مدى كفايتها لمنع الفساد ومكافحته.

4 - تتعاون الدول الأطراف فيما بينها ومع
المنظمات الدولية والإقليميةذات الصلة. حسب
الاقتضاء ووفقا للمبادىء الأساسية لنظامها القانوني,
المادّة. ويجوز أن يشمل ذلك التعاون المشاركة فى
البرامج والمشاريع الدولية الرامية إلى منع الفساد.

المادّة 6
هيئة أو هيئات مكافحة الفساد الوقائية

1 - تكفل كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
الاقتضاءء تتولّى منع الفسادء بوسائل مثل :

أ) تنفيذ السياسات المشار إليها في المادّة 5 من
هذه الاتفاقية, والإشراف على تنفيذ تلك السياسات
وتنسيقه. عند الاقتضاء.

ب) زيادة المعارف المتعلّقة بمنعالفسال
وتعميمها.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

2 - تقوم كل دولة طرف؛ وفقا للمبادىء
الأساسية لنظامها القانونيء بمنح الهيئّة أو الهيئات
المشار إليها في الفقرة ] من هذه المادّة مايلزم
من الاستقلالية, لتمكين تلك الهيمّة أو الهيئات
من الاضطلاع بوظائفها بصورة فعّالة وبمنأى
عن أي تأثير لا مسوغ له. وينيفغي توفير مايلزم
من موارد مادية وموظّفين متخصّصينء وكذلك
ماقديحتاج إليه هؤلاء الموظفون من تدريب

3 - تقوم كل دولة طرف بإبلاغ الأمين العام للأمم
المتحدة باسم وعنوان السلطة أو السلطات التي يمكن
أن تساعد الدول الأطراف الأخرى على وضع وتنفيذ
تدابير محددة لمئع الفسال.

المادّة 7
القطاع العام

1 - تسعى كل دولة طرف؛, حيثما اقتضى الأمر
ووفقاللمبادىء الأساسية لنظامهاالقانونيء إلى
اعتماد وترسيخ وتدعيم نظم لتوظيف المستخدميز
المدنيينء وغيرهم من الموظفين العموميين غير
المنتخبين عند الاقتضاء. واستخدامهم واستيقائهم

أ) تقوم على مبادىء الكفاءة والشفافية والمعايير
الموضوعية: مثل الجدارة والإنصاف والأهلية,

ب) تشتمل على إجراءات مناسبة لاختيار
المناصب عند الاقتضاء.

ج) تشجع على تقديم أجور كافية ووضع جداول
أجور منصفة:؛ مع مراعاة مستوى النمو الاقتصادي
للدولة الطرف المعنية,
لتمكين أولتك الموظفين من الوفاء بمتطلبات الأداء
الصحيح والمشرق والسليم للوظائف العموميّة,
وتوفّر لهم التدريب المتخصص والمناسب من أجل
إذكاء وعيهم بمخاطر الفساد الملازمة لآداء وظائفهم.
ويجوز أن تشير هذه البرامج إلى مدونات أو معايير
سلوكية في المجالات التي تنطبق عليها.

2 - تنظر كل دولة طرف أيضا في اعتماد تدابير
تشريعية وإدارية مناسبة, بما يتوافق مع أهداف هذه
الاتفاقية ووفقا للمبادىء الأساسية لقانونها الداخلى,

3 - تنظر كل دولة طرف أيضا في اتخاذ التدابير
التشريعية والإدارية المناسبة؛ بما يتّسق مع أهداف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

هذه الاتفاقية ووفقا للمبادىء الأساسية لقانونها
لانتخاب شاغلي المناصب العموميّة وفي تمويل
الأحزاب السياسية: حيثما انطبق الحال.

4 - تسعى كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية

لقانونها الداخلي؛ إلى اعتماد وترسيخ وتدعيم نظم
تعزز الشفافية وتمنع تضارب المصالح.

المادة 8
مدونات قواعد سلوك

1 - من أجل مكافحة الفسادء تعمل كل دولة طرف»
ضمن جملة أمورء على تعزيز النزاهة والأمانة
والمسؤولية بين موظفيها العموميينء وفقا للمبادىء
الأساسية لنظامها القانوني.

2 - على وجه الخصوصء تسعى كل دولة طرف
إلى أن تطبّق. ضمن نطاق نظمها المؤسسية
والقانونية, مدونات أو معايير سلوكية من أجل الأداء
الصحيح والمشرف والسليم للوظائف العموميّة.

3- لأغراض تنفيذ أحكام هذه المادة, على كل دولة
طرفء حيثما اقتضى الأمر ووفقا للمبادىء الأساسية
لنظامها القانونيء أن تحيط علما بالمبادرات ذات
لصلة التى اتخذتها المنظمات الإقليمية والأقاليمية
والمتعددة الأطرافء ومنهاالمدونة الدولية لقواعد
سلوك الموظفين العموميينء الواردة في مرفق قرار
لجمعية العامة 59/51 المؤرخ في 12 كانون الأول/
ديسمبر 1996.

4 - تنظر كل دولة طرف أيضاء وفقا للمبادىء
لأساسية لقانونها الداخلي؛ في إرساء تدابير ونظم
لمعنية عن أفعال الفسادء عندما ينتبهون إلى مثل هذه
لأفعال أثناء أداء وظائفهم.

5 - تسعى كل دولة طرفء عند الاقتضاء ووفقا
للمبادىء الأساسية لقانونها الداخلي؛ إلى وضع تدابير
خارجيّة وعمل وظيفي واستثمارات وموجودات وهبات
أو منافع كبيرة قد تفضي إلى تضارب في المصالح مع

6 ته كل دولة طرف في أن تد فذءوف ق
للمبادىء الأساسية لقانونهاالداخليء تدابير
تأديبية أو تدابير أخرى ضد الموظّفين العموميين
الذين يخالفون المدونات أو المعايير الموضوعة
وفقا لهذه المادة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 9

المشتريات العموميّة وإدارة الأموال العموميّة

1 - تقوم كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لنظامها القانونيء بالخطوات اللآزمة لإنشاء نظم
وعلى معايير الموضوعية في اتخاذ القرارات» وتثّسم,
هذه النظم, التي يجوز أن تراعى في تطبيقها قيم
حدية مناسبة: أموراء منها:

أ) توزيع المعلومات المتعلّقة بإجراءات وعقود
الاشتراءء بمافي ذلك المعلومات المتعلّقة بالدّعوات
إلى المشاركة في المناقصاتء والمعلومات ذات الصلة
لإعداد عروضهم وتقديمهاء

ب) القيام مسبقا بإقرار ونشر شروط المشاركة,
بمافي ذلك معايير الاختيار وإرساء العقونل
وقواعد المناقصة,

ج) استخدام معايير موضوعية ومقررة مسبقا
لاتخاذ القرارات المتعلّقة بالمشترياتالعموميّة,
تيسيرا للتحقّق لاحقا من صحّة تطبيق القواعد
أو الإجراءات»:

د) إقامة نظام فعال للمراجعةالداخلية,
بمافي ذلك نظام فعال للطعن. ضمانا لوجود سبل
قانونية للتظلّم والانتصاف في حال عدم اتباع القواعد
أو الإجراءات الموضوعة عملا بهذه الفقرة,

ه) اتخاذ تدابيرء عند الاقتضاءء لتنظيم الأمور
الاعلان عن أي مصلحة في مشتريات عمومية معينة,
وإجراءات الفرزء والاحتياجات التدريبية.

2 - تتخذ كل دولة طرفء وفقا للميادىء الأساسية
والمساءلة في إدارة الأموال العموميّة. وتشمل هذه
التدابير ما يلي :

أ) إجراءات لاعتماد الميزانية الوطنية,

ب) الإبلاغ عن الإيرادات والثفقات في حينهاء

ج) نظاما يتضمن معايير للمحاسبة ومراجعة
الحسابات وما يتّصل بذلك من رقابة,

د) نظمافعالةوكفؤةلتديّرالمخاطر
حال عدم الامتثال للاشتراطات المقررة في هذه الفقرة.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

3 - تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير
مدنيّة وإدارية» و فقا للمبادىء الأساسية لقانونها
الداخليء للمحافظة على سلامة دفاتر المحاسبة
أو السجلات أو البيانات الماليّة أو المستندات الأخرى
ذات الصلة بالنفقات والإيرادات العموميّة ولمنع

المادّة 10
إبلاغ الناس

تتخذ كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لقانونها الداخلي ومع مراعاة ضرورة مكافحة الفسادء
واشتفالهاوعمليات اتخاذالقرارات فيهاء عند
لاقتضاء. ويجوز أن تشمل هذه التدابير ما يلي :

أ) اعتماد إجراءات أو لوائح تمكن عامّة الناس من
لحصولء عند الاقتضاءء على معلومات عن كيفية
تنظيم إدارتها العموميّة واشتغالها وعمليات اتخاذ
لقرارات فيهاء وعن القرارات والصكوك القانونية
لتي تهم عامّة الناسء مع إيلاء المراعاة الواجبة لصون
حرمتهم وبياناتهم الشخصية,

ب) تبسيط الإجراءات الإدارية؛ عند الاقتضاءء من
أجل تيسير وصول الناس إلى السلطات المختصّة
التى تتخذ القرارات»
عن مخاطر الفساد في إدارتها العموميّة.

المادّة 11

التدابير المتعلّقة بالجهاز القضائي

وأجهزة النياية العامة

1 - نظرا لأهمية استقلالية القضاء وماله من دور
حاسم في مكافحة الفسادء تتخذ كل دولة طرفء
وفقاللمبادىء الأساسية لنظامهاالقانوني ودون
ودرء فرص الفساد بين أعضاء الجهاز القضائي.
ويجوز أن تشمل تلك التدابير قواعد يشأن سلوك

2 - يجوز استحداث وتطبيق تدابير ذات مفعول
مماثل للتدابير المتخذة عملا بالفقرة 1 من هذه المادة
داخل جهاز النيابة العامة في الدول الأطراف التى
لا يشكّل فيها ذلك الجهاز جزءا من الجهاز القضائي»,
ولكن يتممّع باستقلالية مماثلة لاستقلاليته.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادّة 12
القطاع الخاصُ

1-تتخذ كلدولة طرفء وفقاللمبادىء
الأساسية لقانونها الدالخليء تدابير لمنع ضلوع
القطاع الخاص في الفساد. ولتعزيز معايير
المحاسبة ومراجعة الحسابات في القطاع الخاص»؛
وتفرض عند الاقتضاء عقوبات مدنيّة أو إدارية
أو جنائية تكون فعالة ومتناسبة ورادعة على عدم
الامتثال لهذه التدابير.

2- يجوز أن تتضمن التدابير الراميةإلى
تحقيق هذه الغايات ما يلي :
وكيانات القطاع الخاص ذات الصلة,

ب) العمل على وضع معايير وإجراءات تستهدف
صون نزاهة كيانات القطاع الخاصٌ ذات الصّلة,
بمافي ذلك وضع مدونات قواعد سلوك من أجل
قيام المنشآت التجارية وجميع المهن ذات الصّلة
بممارسة أنشطتها على وجه صحيح ومشرف وسليم
ومنع تضارب المصالح: ومن أجل ترويج استخدام
وفي العلاقات التعاقدية بين تلك المنشآت الدولية,
بمافي ذلك اتخاذ تدابير عند الاقتضاء بشأن هوية
الشخصيات الاعتبارية والطبيعية الضالعة فى إنشاء
وإدارة الشركات, ‎١‏

د) منع إساءة استخدام الإجراءات التي تنظم
نشاط كيانات القطاع الخاص؛ بما في ذلك الإجراءات
المتعلّقة بالإعانات والرخص التى تمنحها السلطات

ه) منع تضارب المصالح بفرض قيود. حسب
الاقتضاء ولفترة زمنية معقولة. على ممارسة
عمل الموظفين العموميين في القطاع الخاص
بعد استقالتهم أو تقاعدهم, عندما تكون لتلك الأنشطة
أو ذلك العمل صلة مباشرة بالوظائف التي تولآها
أولئك الموظفون العموميون أى أشرفوا عليها
أثناء مدة خدمتهم,

و) ضمان أن تكون لدى منشآت القطاع الخاص»
مع أخذ بنيتها وحجمها بعين الاعتبارء ضوابط
كافية لمراجعة الحسابات داخليا تساعد على مشع
أفعال الفساد وكشفها وضمان أن تكون حسابات
منشآت القطاع الخاص هذه وبياناتهاالمالية
اللأزمة خاضعة لإجراءات مراجعة حسابات
وتصديق ملائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ولوائحهاالمتعلّقة بمسك الذدفاتر والسجلات.
والكشف عن البيانات الماليّة؛ ومعايير المحاسبة
ومراجعة الحساباتء لمنع القيام بالأفعال التالية
بغرض ارتكاب أي من الآفعال المجِرمة وفقا
لهذه الاتفاقية: ‎١‏

أ) إنشاء حسابات خارج الدفاترء

ب) إجراء معاملات دون تدوينها في الدفاتر
أى دون تبيينها بصورة وافيةء

د) قيد التزامات ماليّة دون تبيين غرضها
على الوجه الصحيحء»

ه) استخدام مستندات زائفة,

و)الإتلاف المتعمّد لمستندات المحاسبة قبل
الموعد الذي يفرضه القانون.

4 - على كل دولة ألا تسمح باقتطاع الثفقات
التي تمثّل رشاوى من الوعاء الضريبيء لأن الرشاوى

هي من أركان الأفعال المجرمة وفقا للمادّتين 15 و16
من هذه الاتفاقية, وكذلكء عند الاقتضاءء سائر الثّفقات
المتكبّدة فى تعزيز السلوك الفاسد.

المادّة 13
مشاركة المجتمع

1 - تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبةة,
ضمن حدود إمكاناتها ووفقا للمبادىء الأساسية
لقانونها الداخلي. لتشجيع أفراد وجماعات لا ينتمون
إلى القطاع العام. مثل المجتمع الأهلى والمنظمات
على المشاركة النشطة في منع الفساد ومحاربته,
ولإذكاء وعى الناس فيما يتعلّق بوجود الفساد وأسبايه
وجسامته وما يمثله من خطر. وينبغي تدعيم هذه

أ) تعزيز الشفافية في عمليات اتخاذ القرار
وتشجيع إسهام الناس فيهاء

ب) ضمان تيسئر حصول الناس فعليا
على المعلومات»
مع الفسادء وكذلك برامج توعية عامّة تشمل المناهج
المدرسية والجامعيّة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

د) احترام وتعزيز وحماية حرية التماس
المعلومات المتعلّقة بالفسلد وتلقّيها ونشرها
وتعميمها. ويجوز إخضاع تلك الحرية لقيود معينة,
القانون وما هو ضروري:

"1“ - لمراعاة حقوق الآخرين أو سمعتهم,

"2“ - لحماية الأمن الوطني أو النظام العام أو
لصون صمّة الناس أو أخلاقهم. 0

2- على كل دولة طرف أن تتخذالتدابير
الفساد ذات الصّلة المشار إليها في هذه الاتفاقية,
وأن توقّر لهم. حسب الاقتضاء: سبل الاتصال بتلك
الهيئات لكي يبلّغوهاء بمافي ذلك دون بيان هويتهم,
عن أي حوادث قد يُرى أنها تشكّل فعلا مجرّما وفقا
لهذه الاتفاقية.

المادّة 14
تدابير منع غسل الأموال

1 - على كل دولة طرف :
والإشراف على المصارف والمؤسسات الماليّة غير
الاعتبارية التي تقدّم خدمات نظاميّة أو غير نظاميّة
فى مجال إحالة الأموال أو كلّ ماله قيمة؛ وعتد
الاقتضاء على الهيئات الأخرى المعرضة بوجه خاصً
لغسل الأموال؛ ضمن نطاق اختصاصهاء من أجل ردع
وكشف جميع أشكال غسل الأموال؛ ويتعيّن أن يُشدد
ذلك النظام على المتطلبات الخاصة بتحديد هوية
لزبائن والمالكين المنتفعينء عند الاقتضاءء وحفظ
لسجلات والإبلاغ عن المعاملات المشبوهة,

ب) أن تكفلء دون مساس بأحكام المادّة 46 من هذه
لاتفاقية, قدرة السلطات الإدارية والرقابية والمعنيّة
بإنفاذن القانون وسائر السلطات المكرسة لمكافحة غسل
لأموال» (بما فيها السلطات القضائية. حيثما يقضى
لقانون الداخلي بذلك). على التتعاون وتبادل
لمعلومات على الصعيدين الوطني والدولي ضمن
نطاق الشروط التي يفرضها قانونها الداخلي,
وأن تنظرء لتلك الغاية» في إنشاء وحدة معلومات
لمعلومات المتعلّقة بعمليات غسل الأموال المحتملة,
ولتعميم تلك المعلومات»

2 - تنظر الدول الأطراف فى تنفيذ تدابير قابلة
للتطبيق لكشف ورصد حركة النقود والصكوك القابلة
للتداول ذات الصلة عبر حدودهاء رهنا بضمانات تكفل

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

استخدام المعلومات استخداما سليما ودون إعاقة
حركة رأس المال المشروع بأي صورة من الصور.
ويجوز أن تشمل تلك التدابير اشتراط قيام الأفراد
والمؤسّسات التجارية بالإبلاغ عن إحالة أي مقادير
ضخمة من النقود والصكوك القابلة للتداول
ذات الصّلة عبر الحدود.

3 - تنظر الدول الأطراف في تنفيذ تدايير
مناسبة وقابلة للتطبيق لإلزام المؤسّسات الماليّة,
ومنها الجهات المعنيّة بتحويل الأموال بما يلي :

أ) تضمين استمارات الإحالة الإلكترونية
للأموال والرسائل ذات الصّلة معلومات دقيقة
ومفيدة عنالمصدرء

ب) الاحتفاظ بتلك المعلومات طوال سلسلة
عمليات الدفع,
لا تحتوي على معلومات كاملة عن المصدر.

4 - لدى إنشاء نظام رقابي وإشرافي داخلي
بمقتضى أحكام هذه الماذة» ودون مساس بأي مادة

أخرى من هذه الاتفاقية, يجدر بالدول الأطراف أن
تسترشد بالمبادرات ذات الصلة التى اتخذتها
المؤسّسات الإقليمية والأقاليمية والمتعددة الأطراف
ضد غسل الأموال.

5 - تسعى الدول الأطراف إلى تنمية وتعزيز
التعاون العالمي والإقليمي ودون الإقليمي والثنائي
بين السلطات القضائية وأجهزة إنفاذ القانون وأجهزة
الرقابة الماليّة من أجل مكافحة غسل الأموال.

الفصل الثالث
التجريم وإنفاذ القانون
المادة 15

رشو الموظّفين العموميين الوطنيين
تعتمد كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الأفعال التالية,
أو عرضها عليه أو منحه إياهاء بشكل مباشر أو غير
أو كيان آخرء لكي يقوم ذلك الموظّف بفعل ما أو يمتنع

عن القيام بفعل ما لدى أداء واجباته الرسميّة,

ب) التماس موظّف عمومي أو قبوله., بشكل
لصالح الموظّف نفسه أو لصالح شخص أو كيان آخرء
بفعل ما لدى أداء واجباته الرسميّة.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادّة 16
رشو الموظفين العموميين الأجانب
وموظفي المؤسّسات الدولية العموميّة
1 - تعتمد كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لتجريم القيام؛ عمداء بوعد
موظّف عمومي أجنبي أو موظّف مؤسّسة دولية
عمومية بمزية غير مستحقة أو عرضها عليه أو منحه
إياهاء بشكل مباشر أو غير مباشرء سواء لصالح
الموظّف نفسه أو لصالح شخص أو كيان آخرء لكي
يقوم ذلك الموظّف بفعل ماأو يمتنع عن القيام
بفعل ما لدى أداء واجباته الرسمية:؛ من أجل الحصول
أو الاحتفاظ بها فيمايتعلّق بتصريف الأعمال
التجارية الدولية
2 - تنظر كل دولة طرف في اعتماد ما قد يلزم من
تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم قيام موظّف
عمومي أجنبي أو موظّف في مؤسسة دولية عمومية
عمداء بشكل مباشر أو غير مباشرء بالتماس أو قبول
أو لصالح شخص آخر أو كيان آخرء لكي يقوم ذلك
الموظّف بفعل ما أو يمتنع عن القيام بفعل ما لدى أداء
واجباته الرسمية.
المادّة 17
اختلاس الممتلكات أو تبديدها أو تسريبها
بشكل آخر من قبل موظّف عمومي
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لتجريم قيام موظّف عمومي
عمداء لصالحه هو أو لصالح شخص أو كيان آخرء
باختلاس أو تبديد أي ممتلكات أو أموال أو أوراق
ماليّة عموميّة أو خصوصية أو أي أشياء أخرى ذات
المادّة 18
المتاجرة بالنفون
تنظر كل دولة طرف في اعتماد ما قد يلزم من
تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الأفعال التالية,
أ) وعد موظّف عمومي أو أي شخص آخر بأي مزية
نخحير مستحقة أو عرضها عليه أو منحه إياهاء
بشكل مباشر أو غير مباشرء لتحريض ذلك الموظّف
العمومي أو الشّخص على استغلال نفوذه الفعلي
أو المفترض بهدف فالحصول من إدارة أو سلطة
عموميّة تابعة للدولة الطرف على مزية غغير مستحقة
لصالح المحرض الأصلي على ذلك الفعل أو لصالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ب) قيام موظّف عمومي أو أي شخص أآخرء بشكل
مباشر أو غير مباشرء بالتماس أو قبول أي مزية
لكى يستغل ذلك الموظف العمومي أو الشخص
نفوذه الفعلى أو المفترض بهدف الحصول من إدارة أو
سلطة عموميّة تابعة للدولة الطرف على مزية غير

المادّة 19
إساءة استغلال الوظائف
تنظر كل دولة طرف في اعتماد ماقد يلزم
من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لكي تجرم تعمد
موظلف عمومي إساءة استغلال وظائفه أو موقعه. أي
قيامه أو عدم قيامه بفعل ماء لدى الاضطلاع بوظائفه,
بغرض الحصول على مزية فير مستحقة لصالحه هو
أو لصالح شخص أو كيان آخرء مما يشكل انتهاكا
المادة 20
الإثراء غير المشروع
تنظر كل دولة طرفء رهنا بدستورها والمبادىء
الأساسية لنظامها القانونيء في اعتماد ماقد يلزم
من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم تعمد
موظّف عمومي إثراءً غير مشروء.؛ أي زيادة موجوداته
إلى دخله المشروع.
المادة 21

الرشوة في القطاع الخاصٌ
تنظر كل دولة طرف في اعتماد ما قد يلزم من
تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الأفعال التالية,
عندما ترتكب عمدا أثناء مزاولة أنشطة اقتصادية
أو ماليّة أو تجارية :

أ) وعد أي شخص يدير كيانا تايعا للقطاع الخاص»
أو يعمل لديه بأي صفة؛ بمزية غير مستحقّة أو عرضها
عليه أو منحه إياهاء بشكل مباشر أو غير مباشر» سواء
لصالح الشخص نفسه أو لصالح شخص آخرء لكي يقوم
ذلك الشخص بفعل ما أو يمتنع عن القيام بفعل ماء
مما يشكّل إخلالا بواجباته,

ب) التماس أي شخص يدير كيانا تابعا للقطاع
الخاصء أو يعمل لديه بي صفة, أو قبوله. بشكل
لصالح الشخص نفسه أو لصالح شخص آخرء لكي يقوم
ذلك الشخص بفعل ماء مما يشكّل إخلالا بواجباته.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 22
اختلاس الممتلكات في القطاع الخاص

تنظر كل دولة طرف في اعتماد ماقد يلزم
من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم تعمد
بأي صفة, أثناء مزاولة نشاط اقتصادي أو مالى
أو تجاريء اختلاس أي ممتلكات أو أموال أو أوراق
ماليّة خصوصية أو أي أشياء أخرى ذات قيمة عهد بها
إليه بحكم موقعه.

المادة 23
غسل العائدات الإجرامية

1-تعتمد كل دولة طرفء وفقاللمبادىء
الأساسية لقانونها الداخليء ما قد يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الأفعال التالية,

(1) "1" إبدال الممتلكات أو إحالتهاء مع العلم
بأنها عائدات إجرامية؛. بغرض إخفاء أو تمويه مصدر
تلك الممتلكات غير المشروع أو مساعدة أي شخص
ضالع في ارتكاب الجرم الأصلي على الإفلات من
العواقب القانونية لفعلته,
للممتلكات أو مصدرها أو مكانها أو كيفية التصرف
فيهاأو حركتها أو ملكيتهاأو الحقوق المتعلّقة بهاء
مع العلم بأن تلك الممتلكات هي عائدات إجرامية,

ب) ورهنا بالمفاهيمالأساسية لنظامها
القانوني:

"1“ اكتساب الممتلكات أو حيازتها أو استخدامها
مع العلم وقت استلامهاء بأنها عائدات إجرامية,

"2“ المشاركة في ارتكاب أي فعل مجرم وفقا لهذه
المادة» أو التعاون أو التآمر على ارتكابه, والشروع في
ارتكابه والمساعدة والتشجيع على ذلك وتسهيله
وإسداء المشورة بشأنه.

2- لأغراض تنفيذ أو تطبيقالفقرة 1
من هذه المازة :

أ) تسعى كل دولة طرف إلى تطبيق الفقرة 1
من هذه المادّة على أوسع مجموعة من الجرائم الأصلية,

ب) تدرج كل دولة طرف في عداد الجرائم الأصلية,
كحد أدنى, مجموعة شاملة من الأفعال المجِرمة وفقا
لهذه الاتفاقية,

ج) لأغراض الفقرةالفرعية (ب)أعلاه. تشمل
الجرائم الأصلية الجرائم المرتكبة داخل الولاية
القضائية للدولة الطرف المعنية وخارجها. غمير أن

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

الجرائم المرتكبة خارج الولاية القضائية للدولة
الطرف لا تمثّل جرائم أصلية إلا إذا كان السلوك ذو
الصلة يعتبر فعلا إجراميا بمقتضى القانون الداخلى
للدولة التي ارتكب فيها وكان من شأنه أن يعتبر
فعلا إجراميا بمقتضى القانون الداخلى للدولة الطرف
التي تنفد وتطبّق هذه المادّة لو كان قد ارتكب هناك,

د) تزود كل دولة طرف الأمين العام للأمم المتحدة
بنسخ من قوانينها المُثُفذة لهذه المادّة وبنسخ من أي
تغييرات تُدخل على تلك القوانين لاحقا أو بوصف لهاء

ه) يجوز النص على أن الجرائم المبيّنة
في الفقرة 1 من هذه المادة لا تسري على الأشخاص
الذين ارتكبوا الجرم الأصليء إذا كانت المبادىء
الأساسية للقانون الداخلي للدولة الطرف تقتضي ذلك.

المادّة 24
الإخفاء
دون المساس بأحكام الماذة 23 من هذه
الاتفاقية, تنظر كل دولة طرف في اعتماد ما قد يلزم
من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم القيام
عمداء عقب ارتكاب أي من الأفعال المجِرمة وفقا
لهذه الاتفاقية دون المشاركة في تلك الجرائّم,
بإخفاء ممتلكات أو مواصلةالاحتفاظ بها
الممتلكات متأتية من أي من الأفعال المجرمّة
وفقا لهذه الاتفاقية.

المادة 25
إعاقة سير العدالة

تعتمد كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الأفعال التالية,
أ) استخدام القؤة البدنية أو التهديد أو الترهيب
أو الوعد بمزية نغحير مستحقة أو عرضها أو منحها
للتحريض على الإدلاء بشهادة زور أو للتدخل في الإدلاء
بالشهادة أو تقديم الآدلّة في إجراءات تتعلّق بارتكاب

أفعال مجِرمة وفقا لهذه الاتفاقية,
ب) استخدام القوةالبدنية أوالتهديد
بارتكاب أفعال مجِرمة وفقا لهذهالاتفاقية. وليس
في هذه الفقرة الفرعية ما يمس بحق الدول الأطراف


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادّة 26
مسؤولية الشخصيات الاعتبارية

1 - تعتمد كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابيرء
الشخصيات الاعتبارية عن المشاركة في الأفعال
المجِرمة وفقا لهذه الاتفاقية.

2 - رهنا بالمبادىء القانونية للدولةالطرفء
يجوز أن تكون مسؤولية الشخصيات الاعتبارية
جنائية أو مدنية أو إدارية.

3 - لاا تمس تلك المسؤولية بالمسؤولية الجنائية

4 - تكفل كل دولة طرفء؛ على وجه الخصوصء
إخضاع الشخصيات الاعتبارية التي تلقى عليها
المسؤولية وفقالهذه المادّة لعقوبات جنائية أو غمير
جنائية فعالة ومتناسبة ورادعة.بمافيها

المادة 27
المشاركة والشروع

1 - تعتمد كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لكي تجرم؛ وفقا لقانونها
الداخليء المشاركة بأي صفة؛ كطرف متواطىء
أو مساعد أو محرض مشثلاء في فعل مجرم وفقا
لهذه الاتفاقية.

2 - يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد ماقد يلزم
من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لكي تجرم؛ وفقا
لقانونها الداخليء أي شروع في ارتكاب فعل مجِرّم
وفقا لهذه الاتفاقية.

3 - تعتمد كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لكي تجرمء وفقا لقانونها
الداخليء الإعداد لارتكاب فعل مجِرم وفقالهذه
الاتفاقية.

المادة 28
العلم والنية والغرض
كأركان للفعل الإجرامي
يمكن الاستدلال من الملابسات الوقائعية
الموضوعية على توافر عنصر العلم أو النية أو الغرض
بصفته ركنا لفعل مجِرم وفقا لهذه الاتفاقية.
المادّة 29
التقادم

تحدد كل دولة طرف في إطار قاتونها الداخلي,
عند الاقتضاءء فترة تقادم طويلة تبدأ فيها الإجراءات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

القضائية بشأن أي فعل مجِرم وفقا لهذه الاتفاقية,
وتحدّد فترة تقادم أطول أو ” تعلق العمل بالتقادم

المادّة 30
الملاحقة والمقاضاة والجزاءات

1 - تجعل كل دولة طرف ارتكاب فعل مجرم
وفقالهذه الاتفاقية خاضعا لعقوبات تُراعى فيه
جسامة ذلك الجرم.

2 - تتخذ كل دولة طرفء وفقا لنظامها القانوني
ومبادئها الدستورية, ما قد يلزم من تدابير لإرساء
أو إبقاء توازن مناسب بين أي حصانات أو امتيازات
وظائهم وإمكانية القيام.ء عند الضرورة؛ بعمليات
تحقيق وملاحقة ومقاضاة فعالة في الأفعال المجرمة
وفقا لهذه الاتفاقية. ‎١‏

3- تسعى كل دولة طرف إلى ضمان ممارسة
لداخلي فيما يتعلّق بملاحقة الأشخاص لار تكابهم
أفعالا مجِرمة وفقالهذهالاتفاقية. من أجل تحقيق
بشأن تلك الجرائم, ومع إيلاء الاعتبار الواجب لضرورة

4- في حالة الأفعال المجِرمة وفقا لهذه الاتفاقية,
تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة: وفقا لقانونها
لداخلي ومع إيلاء الاعتبار الواجب لحقوق الدفاع,
لضمان أن تراعي الشروط المفروضة بخصوص
قرارات الإفراج إلى حين المحاكمة أو الاستئناف
ضرورة حضور المدّعى عليه في الإجراءات

5 - تأخذ كل دولة طرف بعين الاعتبار جسامة
لجرائم المعنية لدى النظر في إمكانية الإفراج المبكّر
أو المشروط عن الأشخاص المدانين بارتكاب تلك
لجرائم.

6 - تنظر كل دولة طرفء بما يتوافق مع المبادىء
لأساسية لنظامها القانوني؛ فى إرساء إجراءات تجيز
للسلطة المختصّة: عند الاقتضاءء تنحية الموظّف
لعمومي المتّهم بارتكاب فعل مجرم وفقا لهذه
لاتفاقية أو وقفه عن العمل أو نة »مع مراعاة مبداً
فتراض البراءة.

7- تنظر كل دولة طرفء حينما تسوغ جسامة
لجرم ذلك؛ وبما يتوافق مع المبادىء الأساسية
لنظامها القانونيء فى اتخاذ إجراءات لإسقاط


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الأهلية, بأمر قضائي أو بي وسيلة مناسبة أخرى,
ولفترة زمنية يحدّدها قانونها الداخلي: عن الأشخاص
المدانين بار تكاب أفعال مجرّمة وفقا لهذه الاتفاقية,

أو جزئيا للدولة.

8-لاتم سالفقرة1 من هذه المادّة بممارسة

9- ليس في هذه الاتفاقية ما يمس بالمبداً
لقاضي بأن يكون توصيف الأفعال المجرمة وفقا لهذه
لاتفاقية وتوصيف الدفوع القانونية المنطبقة
أو المبادىء القانونية الأخرى التي تحكم مشروعية
لسلوك محفوظا حصرا للقانون الداخلي للدولة
لطرفء وبوجوب الملاحقة والمعاقبة على تلك الجرائّم
وفقالذلك القانون.

0 - تسعى الدول الأطراف إلى تشجيع إعادة
إدماج الأشخاص المدانين بارتكاب أفعال مجِرّمة

وفقا لهذه الاتفاقية في مجتمعاتهم.

المادة 31
التجميد والحجز والمصادرة
1 - تتخذ كل دولة طرفء إلى أقصى مدى ممكن
ضمن نطاق نظامها القانوني الداخليء. ما قد يلزم
من تدابير للتمكين من مصادرة :
أ) العائدات الإجرامية المتأتية من أفعال مجرمة
وفقالهذه الاتفاقية.أو ممتلكات تعادل قيمتها قيمة
تلك العائدات»

ب) الممتلكات أو المعدات أو الأدوات الأخرى

التي استُخدمت أو كانت معدّة للاستخدام في ارتكاب
أفعال مجِرًمة وفقا لهذه الاتفاقية.

2 - تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير
للتمكين من كشف أي من الأشياء المشار إليها في
الفقرة 1 من هذه المادّة أو اقتفاء أثره أو تجميده أو

3 - تتخذ كل دولة طرفء وفقا لقانونها الداخلي,
ماقد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى
لتنظيم إدارة السلطات المختصة للممتلكات المجمّدة
أو المحجوزة أو المصادرة المشمولة في الفقرتين 1

و2 من هذه المادة.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

4- إذا حولت هذه العائدات الإجرامية إلى
ممتلكات أخرى أو بدّلت بهاء جزئيا أو كلّياء وجب
إخضاع تلك الممتلكات: بدلا من العائدات: للتدابير
المشار إليها في هذه المادة.

5 - إذا خُلطت هذه العائدات الإجرامية بممتلكات
اكتُسبت من مصادر مشروعة:؛ وجب إخضاع تلك
الممتلكات للمصادرة في حدود القيمةالمقدرة
للعائدات المخلوطة:؛ مع عدم المساس بأي صلاحيات
تتعلّق بتجميدها أو حجزها.

6- تُخضع أيضا للتدابير المشار إليها في هذه
لمادّة, على نفس النحو وبنفس القدر الساريين على
لعائدات الإجرامية,الإيرادات أو المنافع الأخرى

لمتأتية من هذه العائدات الإجرامية؛ أو من الممتلكات
لتي حُوَّلت تلك العائدات إليها أو بُدّلت بهاء أو من
لممتلكات التى اختطلت بها تلك العائدات.

7-لأغراض هذه المادة والمادرة 55 من هذه
لاتفاقية؛ تخوّل كل دولة طرف محاكمها أو سلطاتها
لمختصة الأخرى أن تأمر بإتاحة السجلات المصرفية
أو الماليّة أو التجارية أو بحجزها. ولا يجوز للدولة
لطرف أن ترفض الامتثال لأحكام هذه الفقرة بحجّة

8 - يجوز للدول الأطراف أن تنظر في إمكانية
إلزام الجاني بأن يبيّن المصدر المشروع لهذه
لعائدات الإجرامية المزعومة أو للممتلكات الأخرى
لخاضعة للمصادرة:ء مادام ذلك الإلزام يتوافق مع
لمبادىء الأساسية لقانونها الداخلي ومع طبيعة
لإجراءات القضائية والإجراءات الأخرى.

9 -لا يجوز تأويل أحكام هذه المادّة بمايمس
بحقوق أطراف ثالثة حسنة النية.

0 - ليس في هذه المادة ما يمس بالمبدأ القاضي
متوافقين مع أحكام القانون الداخلي للدولة الطرف
وخاضعين لتلك الأحكام.

المادة 32

حماية الشهود والخبراء والضحايا
1 - تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة وفقا
لنظامها القانون الداخلى؛ وضمن حدود إمكانياتهاء
لتوفير حماية فعّالة للشهود والخبراء الذين يُدْلون
بشهادة تتعلّق بأفعال مجرمة وفقا لهذه الاتفاقية وكذلك
لأقاربهم وسائر الأشخاص الوثيقي الصلة بهم عند

الاقتضاءء من أي انتقام أو ترهيب محتمل.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

2 - يجوز أن تشمل التدابير المتوحاة في الفقرة 1
من هذه المادّة: ودون مساس بحقوق المدّعى عليه يما

في ذلك حقّه في محاكمة حسب الآصول :

أ) إرساء إجراءات لتوفير الحماية الجسدية
لآأولتك الأشخاصء كالقيام مثلاء بالقدر اللأزم والممكن
عملياء بتغيير أماكن إقامتهم والسماحء عند الاقتضاءء
بعدم إفشاء المعلومات المتعلّقة بهويتهم وأماكن
تواجدهم أو بفرض قيود على إفشائهاء

ب) توفير قواعد خاصة بالأدلّة تتيح للشهود
والخبراء أن يدلوا بأقوالهم على نحو يكفل سلامة
أولتك الأشخاصء كالسماح مثلا بالإدلاء بالشهادة
أو غيرها من الوسائّل الملائمة.

3 - تنظر الدول الأطراف في إبرام اتفاقات أو
ترتيبات مع دول أخرى بشأن تغيير أماكن إقامة
الأشخاص المشار إليهم في الفقرة 1 من هذه المادّة.

4 - تسري أحكام هذه المادّة أيضا على الضحايا
إذا كانوا شهودا.

5 - تتيح كل دولة طرفء رهنا بقانونها الداخلي,
إمكانية عرض آراء وشواغل الضحايا وأخذها بعين
الاعتبار فى المراحل المناسبة من الإجراءات الجنائية
المتخذة ضد الجناة. على نحو لا يمس بحقوق الدّفاع.

المادة 33

تنظر كل دولة طرف في أن تُدخل في صلب نظامها
ولأسباب وجيهة؛ بإبلاغ السلطات المختصة بأي وقائع
تتعلّق بأفعال مجِرّمة وفقا لهذه الاتفاقية.

المادة 34
عواقب أفعال الفساد

مع إيلاء الاعتبار الواجب لما اكتسبته الأطراف
الثالثة من حقوق بحسن نية,. تتخذ كل دولة طرف»
وفقاللمبادىء الأساسية لقانوتهاالداخلىء تدابير
تتناول عواقب الفساد. وفى هذا السياق؛ يجوز للدول
الأطراف أن تعتبر الفساد عاملا ذا أهمية فى اتخان
إجراءات قانونية لإلغاء أوفسخ عقد أو سحب امتياز أو
غير ذلك من الصكوك المماثلة أو اتخاذ أي إجراء

المادة 35
التعويض عن الضرر

تتخذ كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابيرء
وفقالمبادىء قانونها الداخلي؛ لضمان حق الكيانات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

أو الأشخاص الذين أصابهم ضرر نتيجة لفعل فساد
المادة 36
السلطات المختصة

تتخذ كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لنظامها القانوني: ماقد يلزم من تدابير لضمان
وتمنح تلك الهيئة أو الهيئات أو هؤلاء الأشخاص
ما يلزم من الاستقلالية, وفقا للمبادىء الأساسية
للنظام القانوني للدولة الطرفء لكي يستطيعوا أداء
وظائفهم بفعالية ودون أي تأثير لا مسوغ له.
وينبيغي تزويد هؤلاء الأشخاص أو موظفي تلك الهيئة
أو الهيئّات بمايلزم من التدريب والموارد المالية
لأداء مهامهم.

المادة 37
التعاون مع سلطات إنفاذ القانون

1 - تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة لتشجيع
الأشخاص الذين يشاركون أو شاركوا في ارتكاب فعل
مجِرم وفقالهذه الاتفاقية على تقديم معلومات مفيدة
إلى السلطات المختصة لأغراض التحقيق والإثبات»
يمكن أن تسهم في حرمان الجناة من عائدات الجريمة
واسترداد تلك العائدات.

2- تنظر كل دولة طرف في أن تتيح؛ في الحالات
مجرم وفقا لهذه الاتفاقية.

3- تنظر كل دولة طرف في إمكانية منح
الأساسية لقانونها الداخليء لأىي شخص يقدّم عونا
مجرم وفقا لهذه الاتفاقية.

4- تجري حماية أولئك الأشخاص على النحو
المنصوص عليه في المادّة 32 من هذه الاتفاقية, مع
مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال.

5 - عندما يكون الشخص المشار إليه في الفقرة
1 من هذه المادّة, الموجود فى دولة طرفء قادرا على
تقديم عون كبير إلى السلطات المختصّة لدولة طرف
أخرى؛ يجوز للدولتين الطرفين المعنيتين أن تنظر
في إبرام اتفاقات أو ترتيبات: وفقا لقانونهما الداخلي,
بشأن إمكان قيام الدول الطرف الأخرى بتوفير
المعاملة المبيّنة فى الفقرتين 2 و3 من هذه المادة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 38
التعاون بين السلطات الوطنيّة

تتخذ كل دولة طرفء وفقا لقانونها الداخليء ما قد
العمومية؛ وكذلك موظفيها العموميينء من جانب»
وسلطاتها المسؤولة عن التحقيق في الأفعال الإجرامية
وملاحقة مرتكبيهاء من جانب آخر. ويجوز أن يشمل
ذلك التعاون :

أ) المبادرة بإبلاغ السلطات الأخيرة. حيثما
تكون هناك أسباب وجيهة للاعتقاد بأنه جرى
ارتكاب أي من الأفعال المجِرمة و فقا للموان 15 و21
و23 من هذه الاتفاقية: أو

ب) تقديم جميعالمعلومات الضرورية
إلى السلطات الأخيرة؛ بناء على طلبها.

المادة 39
التعاون بين السلطات الوطنيّة
والقطاع الخاصُ

1 - تتخذ كل دولة طرفء وفقا لقانونهاالداخلي,
ماقد يلزم من تدابير لتشجيع التعاون بين السلطات

القطاع الخاص؛ وخصوصا المؤسّسات الماليّة,
فيما يتّصل بالأمور المتعلّقة بارتكاب أفعال مجِرّمة
وفقا لهذه الاتفاقية.

5-2ده كل دولة طرفء في تك جيع رعاياها
المعتاد في إقليمها على إبلاغ السلطات الوطنيّة
المعنيّة بالتحقيق والملاحقة عن ارتكاب فعل مجرم
وفقا لهذه الاتفاقية.
المادّة 40
تكفل كل دولة طرفء في حال القيام بتحقيقات
جنائية داخلية في أفعال مجِرمة وفقا لهذه الاتفاقية,
وجود آليات مناسبة في نظامها القانوني الداخلى
الماذة 41
السجل الجنائي
يجوز لكل دولة أن تعتمد ماقد يلزم من تدابير
تشريعية أو تدابير أخرى لكي يؤخذ بعين الاعتبارء
حسبما تراه مناسبا من شروط وأغراضء أي حكم إدانة
سبق أن صدر بحق الجاني المزعوم في دولة أخرى,
بغية استخدام تلك المعلومات في إجراءات جنائية
ذات صلة بفعل مجرم وفقا لهذه الاتفاقية.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادة 42
الولاية القضائية

1 - تعتمد كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابير
لكي تخضع لولايتها القضائية ما جرمته من أفعال
وفقا لهذه الاتفاقية فى الحالتين التاليتين :
الدولةالطرفء أو

ب) عندما يرتكب الجرم على متن سفينة ترفع
علم تلك الدولة الطرف أو طائرة مسجلة بمقتضم
قوانين تلك الدولة الطرف وقت ارتكاب الجرم.

2 - رهنا بأحكام المادة 4 من هذه الاتفاقية, يجوز
للدولة الطرف أن تُخضع أيضا أي جرم من هذا القبيل
لولايتها القضائية في الحالات التالية :

أ) عندما يُرتكب الجرم ضد أحد مواطني تلك
الدولة الطرفء أو
ب) عندما يَرتكب الجرم أحد مواطني تلك الدولة
الطرف أو شخص عديم الجنسيّة يوجد مكان إقامته
المعتاد في إقليمهاء أو
ج) عندما يكون الجرم واحدا من الأفعال المجرمة
وفقاللفقرة1 (ب) "2" من المادّة 23 من هذه الاتفاقية
ويّرتكب خارج إقليمها بهدف ارتكاب فعل مجِرّم وفقا
للفقرة 1 (أ) "1" أو "2" أو (ب) "1" من المادّة 23 من هذه
الاتفاقية داخل إقليمهاء أو

د) عندما يُرتكب الجرم ضد الدولة الطرف.

3 - لأغراض المادّة 44 من هذه الاتفاقية,. تعتمد كل
دولة طرف ما قد يلزم من تدابير لإخضاع الأفعال
المجِرّمة وفقا لهذه الاتفاقية لولايتها القضائية عندما
يكون الجاني المزعوم موجودا في إقليمها ولا تقوم
بتسليمه لمجرد كونه أحد مواطنيها.

4 - يجوز لكل دولة طرف أيضا أن تعتمد ماقد
يلزم من تدابير لإخضاع الأفعال المجِرمة وفقالهذه
الاتفاقية لولايتهاالقضائية عندما يكون الجاني
المزعوم موجودا في إقليمها ولا تقوم بتسليمه.

5 - إذا أبلغت الدولة الطرف التي تمارس ولايتها
أو علمت بطريقة أخرىء أن أي دول أطراف أخرى تجري
ذاته» وجب على السلطات المعنيّة في تلك الدول
الأطراف أن تتشاور فيما بينهاء حسب الاقتضاءء: بهدف

تنسيق ما تتخذه من إجراءات.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

6 - دون المساس بقواعد القانون الدولي العام,
لاتحول هذه الاتتفاقية دون ممارسة أي ولاية
جنائية تؤكّد الدولة الطرف سريانها وفقا لقانونها
الداخلي.

الفصل الرابع

التعاون الدولي
المادة 43

التعاون الدولي

1 - تتعاون الدول الأطراف في المسائل الجنائية,
وفقاللمواد 44 إلى 50 من هذه الاتفاقية. وتنظر
الدول الأطراف. حيثما كان ذلك مناسبا ومتّسقا مع
نظامها القانوني الداخلى؛ فى مساعدة بعضها البعض»
في التحقيقات والإجراءات الخاصة بالمسائل المدنيّة
والإدارية ذات الصلة بالفساد.

2 - في مسائل التعاون الدوليء كلّما اشترط
توافر ازدواجية التجريم وجب اعتبار ذلك الشرط
مستوفى بصرف النظر عما إذا كانت قوانين الدولة
فئة الجرائم التي تدرجه فيها الدولة الطرف الطالبة

أو تستخدم في تسميته نفس المصطلح الذي تستخدمه
الدولة الطرف الطالبة؛ إذا كان السلوك الذي يقوم عليه
إجراميا في قوانين كلتا الدولتين الطرفين.

المادّة 44
- تنطبق هذه المادّة على الأفعال المجرّمة
وفقالهذهالاتفاقية عندما يكون الشخص موضوع
طلب التسليم موجودا في إقليم الدولة الطرف
بشأنه التسليم جرما خاضعا للعقاب بمقتضى القانون
الداخلي لكل من الدولة الطرف الطالبة والدولة الطرف

2 - على الرغم من أحكام الفقرة 1 من هذه المادة,
يجوز للدولة الطرف التي يسمح قانونها بذلك أن
الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية والتي لا يعاقب عليها
بموجب قانونها الداخلي.
يكون جرم واحد منها على الأقل خاضعا للتسليم
بمقتضى هذه المادة ويكون بعضها غير خاضع
للتسليم بسبب مدّة الحبس المفروضة عليها ولكن لها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

صلة بأفعال مجِرًمة و فقا لهذه الاتفاقية, جاز للدولة

4 - يعتبر كل من الجرائم التي تنطبق عليها هذه
المادّة مدرجا في عداد الجرائم الخاضعة للتسليم في أي
معاهدة لتسليم المجرمين قائمة بين الدول الأطراف.
وتتعهد الدول الأطراف بإدراج تلك الجرائم في عداد
الجرائم الخاضعة للتسليم في كلّ معاهدة تسليم تبرم
فيمابينها ولا يجوز للدولة الطرف التي يسمح
قانونها بذلك أن تعتبر أيا من الأفعال المجرمة وفقا
لهذه الاتفاقية جرما سياسيا إذا ما اتخذت هذه
الاتفاقية أساسا للتسليم.

5 - إذا تلقّت دولة طرفء تجعل تسليم المجر مين
مشروطا بوجود معاهدة. طلب تسليم من دولة طرف
هذه الاتفاقية الأساس القانوني للتسليم فيما يخص
أي جرم تنطبق عليه هذه المادة.

6 - على الدولة الطرف التي تجع ل التسليم
مشروطا بوجود معاهدة :

أ) أن تبلغ الأمين العام للأمم المتحدة:, وقت
إيداعها صك التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها
أو إقرارها أو الانضمام إليهاء بما إذا كانت ستعتير
هذه الاتفاقية الأساس القانوني للتعاون بشأن التسليم
مع سائر الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

ب) وأن تسعىء حيثما اقتضى الأمرء إلى إبرام
معاهدات تسليم مع سائر الدول الأطراف في هذه
الاتفاقية بغية تنفيذ هذه المادة, إذا كانت لا تعتبر هذه
الاتفاقية الأساس القانوني للتعاون بشأن التسليم.

7- على الدول الأطراف التي لا تجعل التسليم
مشروطا بوجود معاهدة أن تعتبر الجرائم التي تنطبق
عليها هذه المادّة جراء ثم خاضعة للتسليم فيما بينها.

القانون الداخلى للدولة الطرف متلقية الطلب أو
معاهدات التسليم السارية؛ بمافي ذلك الشروط
المتعلقة بالعقوبة الدنيا المشترطة للتسليم والأسباب
التي يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب أن تستند

9 - تسعى الدول الأطرافء رهنا بقوائينها
الداخلية: إلى التعجيل بإجراءات التسليم وتبسيط
تنطبق عليه هذه المادة.

0- يجوز للدولةالطرف متلقية الطلبء
رهنا بأحكام قانونها الداخلي ومعاهداتها المتعلّقة
بالتسليم؛ وبناء على طلب من الدولة الطرف الطالبة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

أن تحتجز الشخص المطلوب تسليمه والموجود
في إقليمهاء أو أن تتخذ تدابير مناسية أخرى لضمان
حضوره إجراءات التسليم؛ متى اقتنعت بأن الظروف
تستدعي ذلك وبأنها ظروف ملحّة.

1 - إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد الجاني
لمزعوم في إقليمها بتسليم ذلك الشخص فيما يتعلّق
بجرم تنطبق عليه هذه المادّة لمجِرد كونه أحد
مواطنيهاء وجب عليها القيام؛ بناء على طلب الدولة
لطرف التي تطلب التسليم: بإحالة القضية دون إبطاء
لا مسوَغ له إلى سلطاتها المختصّة بقصد الملاحقة.
وتتخذ تلك السلطات قرارها وتتخذ ذات الإجراءات
لتي تتخذها في حالة أي جرم آخر يعتبر خطيرا
بموجب القانون الداخلى لتلك الدولة الطرف. وتتعاون
لدول الأطراف المعنيّة. خصوصا فى الجوانب
لإجرائية والإثباتية: ضمانا لفعالية تلك الملاحقة.

2 - عندمالا يجيزالقانون الداخلى للدولة
لطرف تسليم أحد مواطنيها أو التخلّي عنه إلا بشرط
أن يعاد ذلك الشخص إلى تلك الدولة الطرف لقضاء
لعقوبة المفروضة عليه بعد المحاكمة أو الإجراءات
تلك الدولة الطرف والدولة الطرف التى طلبت
تسليم الشخص على هذا الخيار وعلى ما قد تريانه
مناسبا من شروط أخرى. يعتبر ذلك التسليم
المشروط كافيا للوفاء بالالتزام المبيّن في الفقرة 11

من هذه المادة.

هو من مواطنى الدولة الطرف متلقية الطلب, وجب
على الدولة الطرف متلقية الطلبء إذا كان قانونها
الداخلي يسمح بذلك ووفقا لمقتضيات ذلك القانون,
أن تنظرء بناء على طلب من الدولة الطرف الطالبة,
فى إنفاذ العقوبة المفروضة بمقتضى القانون الداخلى
للدولة الطرف الطالبة أو ما تبقى منها. 1

8 3 : 8

هذه المادّة معاملة منصفة في كل مراحل الإجرا عات
بمافي ذلك التممّع بجميع الحقوق والضمانات
التى ينص عليها القانون الدااخلى للدولة الطرف

5 - لا يجوز تفسير أي حكم في هذه الاتفاقية
على أنه يفرض التزاما بالتسليم إذا كان لدى
الدولة الطرف متلقية الطلب أسباب وجيهة لاعتقاد

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

بسبب جنسه أو عرقه أو ديانته أو جنسيته أو أصله
الإثنى أو آرائه السياسية, أو أن الامتثال للطلب
سيلحق ضررا بوضعية ذلك الشخص لأي سبب من هذه
الأسباب. ‎١‏

6 - لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض طلب
بأمور مالية.

17 - قبل رفض التسليم؛ تتشاور الدولة الطرف
متلقية الطلب. حيثما اقتضى الأمرء مع الدولة الطرف
الطالبة لكي تتيح لها فرصة وافية لعرض آرائّها

8 - تسعى الدول الأطراف إلى إبرام اتفاقات
أو ترتيبات ثنائية ومتعددة الأطراف لتنفيذ التسليم
أو لتعزيز فاعليته.

المادّة 45
نقل الأشخاص المحكوم عليهم

يجوز للدول الأطراف أن تنظر في إبرام اتفاقات
أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف بشأن نقل
الأشخاص الذين يحكم عليهم بعقوبة الحبس أو بأشكال
أخرى من الحرمان من الحرية: لارتكابهم أفعالا مجرمة
وفقالهذهالاتفاقية, إلى إقليمها لكي يكمل أولنّك
الأشخاص مدّة عقوبتهم هناك. 1

المادة 46
المساعدة القانونية المتبادلة

1 - تقدّم الدول الأطراف بعضها إلى بعض أكبر
قدر ممكن منالمساعدةالقانونيةالمتبادلة
في التحقيقات والملاحقات والإجراءات القضائية
متّصلة بالجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.

2 - تقدّم المساعدة القانونية المتبادلة على أتمٌ
وجه ممكن بمقتضى قوائين الدولة الطرف متلقية
لطلب ومعاهداتها واتفاقاتها وترتيباتها ذات الصلة,
فيمايتعلّق بالتحقيقات والملاحقات والإجراءات
عليها شخصيةاعتبارية:؛ وفقا للمادة 26 من هذه
لاتفاقية» فى الدولة الطرف الطالبة.

3 - يجوز طلب المساعدة القانونية المتبادلة
لتي تقدّم وفقا لهذه المادّة لأي من الأغراض التالية :

أ) الحصول على أدلّة أو أقوال أشخاص,

ج) تنفيذ عمليات التفتيش والحجز والتجميدء

د) فحص الأشياء والمواقع,

ه) تقديمالممعلومات والموادٌ والأدلة


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

و) تقديم أصول المستندات والسجلات ذات
أو الماليّة أو سجلات الشركات أو المنشآت التجارية,
أو نسخ مصدقة منهاء

ز) تحديد العائداتالإجرامية أو الممتلكات
أو الآدوات أو الأشياء الأخرى أو اقتفاءأثرها
لأغراض إثبانية,

ح) تيسير مثول الأشخاص طواعية في الدولة
لطرف الطالبة, 1

ط) أي نوع آخر من المساعدة لا يتعارض مع
لقانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب,

ي) استبانة عائدات الجريمة وفقالأحكام
لفصلالخاص من هذه الاتفاقية وتجميدها
واقتفاء أثرهاء

ك) استرداد الموجوداتء. وفقا لأحكام الفصل
لخامس من هذه الاتفاقية.

4- يجوز للسلطات المعنية لدى الدولة الطرف»
دون مساس بالقانون الداخلي» ودون أن تتلقى طلبا
مسبقاء أن ترسل معلومات ذات صلة بمسائل جنائية
إلى سلطة مختصة في دولة طرف أخرىء حيثما تعتقد
أن هذه المعلومات يمكن أن تساعد تلك السلطة
على القيام بالتحريات والإجراءات الجنائية أو إتمامها
بنجاح.ء أو قد ثُفضي إلى تقديم الدولة الطرف الأخرى
طلب بمقتضى هذه الاتفاقية.

5 - تُرسل المعلومات بمقتضى الفقرة 4 من هذه
لمادة دون مساس بما يجري من تحريات وإجراءات
جنائية في الدولة التي تتبع لها السلطات المعنيّة
لتي تقدّم تلك المعلومات. وعلى السلطات المختصّة
لتي تتلقى المعلومات أن تمتثل لأي طلب بإبقاء تلك
لمعلومات طي الكتمان, وإن مؤقتاء أو بفرض قيود
على استخدامها. بيد أن هذا لا يمنع الدولة الطرف
تبرىء شخصا متّهما. وفي تلك الحالة؛ تقوم الدولة
لطرف المتلقية بإشعار الدولةالطرف المرسلة
قبل إفشاء تلك المعلوماتء وتتشاور معالدولة
لطرف المرسلة: إذا ما طلب إليها ذلك. وإذا تعذّرء
في حالة استثنائية, توجيه إشعار مسبقء وجب
على الدولة الطّرف المتلقية إبلاغالدولة الطرف
لمرسلة بذلك الإفشاء دون إبطاء.

6-لا يجوز أن تمس أحكام هذه الماذة
بالالتزامات الناشئّة عن أي معاهدة أخرى؛ ثنائية
أو متعددة الأطراف, تحكم أو ستحكم. كلّيا أو جزئياء
المساعدة القانونية المتبادلة.

7- تُطبقالفقرات 9 إلى 29 من هذه المادة
على الطلبات المقدّمة بمقتضى هذه المادة إذا كانت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

لدول الأطراف المعنيّة غير مرتبطة بمعاهدة لتبادل
لمساعدة القانونية. أما إذا كانت تلك الدول الأطراف
مرتبطة بمعاهدة من هذا القبيلء» وجب تطبيق الأحكام
لمقابلة في تلك المعاهدة؛ ما لم تتفق الدول الأطراف
على تطبيق الفقرات 9 إلى 29 من هذه المادّة بدلا منها.
وتُشجّع الدول الأطراف بشدّة على تطبيق هذه الفقرات
إذا كانت تسهل التعاون.

8 -لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض تقديم
لمساعدة القانونية المتبادلة بمقتضى هذه المادّة

9 -1) على الدولة الطرف متلقية الطلبء في
دون توافر ازدواجية التجريمء أن تأخذ بعين الاعتبار
أغراض هذه الاتفاقية حسبما بُينت في المادة 21

ب) يجزز للدول الأطراف أن ترفض تقديم
المساعدة عملا بهذه المادّة بحجّة انتفاء ازدواجية
التجريم. بيد أنه يتعيّن على الدولة الطرف متلقية
الطلبء بما يتوافق مع المفاهيم الأساسية لنظامها
القانونيء أن تقدّم المساعدة التي لا تنطوي على إجراء
قسري. ويجوز رفض تقديم تلك المساعدة حينما تتعلّق
الطلبات بأمور تافهة, أو أمور يكون ما يلتمس من
التعاون أو المساعدة يشأنها متاحا بمقتضمٍ أحكام
أخرى من هذه الاتفاقية,

ج) يجوز لكل دولة طرف أن تنظر في اعتماد
ماقد تراه ضروريا من التدابير لكي تتمكن من تقديم
مساعدة أوسع عملا بهذه المادّة في حال انتفاء
ازدواجية التجريم.

عقوبته في إقليم دولة طرف ويطلب وجوده في دولة
طرف أخرى لأغراض التعرف أو الإدلاء بشهادة أو تقديم
مساعدة أخرى في الحصول على أدلّة من أجل
تتعلّق بجرائم مشمولة بهذه الاتفاقية, إذا استوفي
الشرطان التاليان :

ب) اتفاق السلطات المعنيّة في الدولتين
الطرفينء رهنا بماقد تراه هاتان الدولتان الطرفان
مناسبا من شرو ط.

1- لأغراض الفقرة 10 من هذه الماذة :

أ) تكون الدولة الطرف التي يُنقل إليها الشخص
مخولة إبقاءه قيدالاحتجاز وملزمة بذلكء مالم
تطلب الدولة الطرف التي نُقل منها الشخص غير ذلك

أو تآذن بغير ذلك,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ب) على الدولة الطرف التي يُنقل إليها الشخص
أن تنفّذء دون إبطاءء. التزامها بإرجاعه إلى عهدة
في الدولتين الطرفين,

ج) لا يجوز للدولة الطرف التي يُنقلإليها
الشخص أن تشترط على الدولة الطرف التى نقل منها
بدء إجراءات تسليم لأجل إرجاع ذلك الشخص,
قيدالاحتجاز فى الدولةالتى تقل إليها ضمن مدّة

2 -لا يجوز أن يُلاصَق الشخص الذى يُنقل
وفقا للفقرتين 10 و11 من هذهالمادة.أيا كانت
جنسيته؛ أو يُحتجز أو يُعاقب أو تُفرض أي قيود أخرى
إليهاء بسبب فعل أو إغفال أو حكم إدانة سابق لمغادرته
إقليم الدولة التي نقل منهاء مالم توافق على ذلك
لدولة الطرف التي نقل منها.

13 - تُسمّى كل دولة طرف سلطة مركزية تسند
لقانونية المتبادلة وتنفيذ تلك الطلبات أو إحالتها
لى السلطات المعنيّة لتنفيذها. وحيثما كان للدولة
للمساعدة القانونية المتبادلة؛ جاز لها أن تسمّي سلطة
أو ذلك الإقليم. وتكفل السلطات المركزية تنفيذ
لطلبات المتلقاة أو إحالتها بسرعة وعلى نحو مناسب.
وحيثما تقوم السلطة المركزية بإحالة الطلب
لمعنية على تنفيذ الطلب بسرعة وبطريقة سليمة.
ويتعيّن إبلاغ الأمين العام للأمم المتحدة باسم السلطة
لمركزية المسماة لهذا الفغرض وقت قيام الدولة
لطرف بإيداع صك تصديقها على هذه الاتفاقية
أو قبولها أو إقرارها أو الانضمام إليها. وتوجه طلبات
لمساعدة القانونية المتبادلة وأي مراسلات تتعلّق
بها إلى السلطات المركزية التى تسمّيهاالدول
لأطراف. ولا يمس هذا الشرط حقٍّ أى دولة طرف
فى أن تشترط توجيه مثل هذه الطلبات والمراسلات
إليها عبر القنوات الدّبلوماسية, أما فى الحالات
لعاجلة؛ وحيثما تتفق الدولتان الطرفان المعنيتان,
فعن طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية, إن
أمكن ذلك.

ِ

ِ

4 - تقدم الطلبات كتابة أو. حيثما أمكنء: بأي
وسيلة كفيلة بأن تنتج سجلاً مكتوباء بلغة مقبولة لدى

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

الدولة الطرف متلقية الطلبء وفي ظروف تتيح لتلك
الدولة الطرف أن تتحقق من صحته. ويتعيّن إبلاغ
الأمين العام للأمم المتحدة باللّغة أو اللّغات المقبولة
لدى الدولة الطرف وقت قيام كل دولة طرف بإيداع صك
تصديقها على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها
أو الانضمام إليها. أمّا في الحالات العاجلة. وحيثما
تتفق الدولتان الطرفان على ذلك فيجوز أن تقدّم

5- يتضمّن طلب المساعدة القانونية المتبادلة :

ب) موضوع وطبيعة التحقيق أو الملاحقة
أو الإجراء القضائي الذي يتعلّق به الطلبء واسم
ووظائف السلطة التي تتولّى التحقيق أو الملاحقة
أو الإجراء القضائي, "2

ج) ملخّصا للوقائّع ذات الصلة بالموضوع,
باستثناء ما يتعلّق بالطلبات المقدّمة لغرض تبليغ

د) وصفاللمساعدة الملتّمسة وتفاصيل أي
إجراءات معيّنة تود الدولة الطرف الطالبة اتباعهاء ‏ -

ه) هوية أي شخص معني ومكانه وجنسيته,

و)الفرض الذي تُلتمس من أجله الأدلة
أو المعلومات أو التدابير.

6- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب أن تطلب
لتنفيذالطلب وفقالقانونهاالداخلىي أو يمكن

7 - ينقّذ الطلب وفقا للقانون الداخلى للدولة
الطرف متلقية الطلبء وكذلك وفقا للإجراءات المحدّدة
في الطلب. حيثما أمكنء ما لم يتعارض مع القانون
الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب.

8- عندما يكون شخص ما موجودا في إقليم
دولة طرف ويُراد سماع أقواله. كشاهد أو خبيرء
أمام السلطات القضائية لدولة طرف أخرى؛ ويكون ذلك
ممكنا ومتّسقا مع المبادىء الأساسية للقانون الداخليء
يجوز للدولة الطرف الأولى أن تسمع.؛ بناء على طلب
الدولة الأخرى, بعقد جلسة الاستماع عن طريق الائتمار
بواسطة الفيديوء إذا لم يكن ممكنا أو مستصوبا مثول
الشخص المعني شخصيا في إقليم الدولة الطرف
الطالبة. ويجوز للدولتين الطرفين أن تتفقا على أن
تتولى إدارة جلسة الاستماع سلطة قضائية تابعة
للدولة الطرف الطالبة وأن تحضرها سلطة قضائية
تايعة للدولة الطرف متلقية الطلب.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

9 -لا يجوز للدولةالطرف الطالبة أن تنقل
لمعلومات أو الأدلّة التى تزودها بهاالدولةالطرف
ملاحقات أو إجراءات قضائية غير تلك المذكورة فى
لطلب؛ دون موافقة مسبقة من الدولة الطرف متلقية

لطلب. وليس في هذه الفقرة ما يمنع الدولة الطرف
لطالبة من أن تفشي في إجرا ,انها معلومات أو دل
مبرئة لشخص متّهم. وفي هذه الحالة؛ على الدولة
لطرف الطالبة أن تشعر الدولة الطرف متلقية الطلب
قبل حدوث الإفشاء وأن تتشاور مع الدولة الطرف
متلقية الطلب إذا ما طلب منها ذلك. وإذا تعذّر2 فى
حالة استثنائية؛ توجيه إشعار مسبق؛ وجب على الدولة
الطرف الطالبة أن تبِلَّعْ الدولة الطرف متلقية الطلب
بذلك الإفشاء دون إبطاء.

0- يجوز للدولةالطرف الطالبة أن تشترط
على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تحافظ على سرية
الطلب ومضمونه. باستثناء القدر اللأزم لتنفيذه. وإذا
تعذر على الدولة الطرف متلقيةالطلب أن تمتثل
لشرط السرية؛ وجب عليها إبلاغ الدولة الطرف الطالبة
بذلك على وجه السرعة.

1 - يجوز رفض تقديم المساعدة القانونية
المتبادلة فى الحالات التالية :

أ) إذا لم ييُقدّم الطلب وفقا لأحكام هذه المادة,

ب) إذا رأت الدولة الطرف متلقيةالطلب أن
العام أو مصالحها الأساسية الأخرى,

ج) إذا كان القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية
الطلب يحظر على سلطاتها تنفيذ الإجراء المطلوب
بشأن أي جرم مماثلء لو كان ذلك الجرم خاضعا
لتحقيق أو ملاحقة أو إجراءات قضائية في إطار
ولايتها القضائية,

د) إذا كانت تلبية الطلب تتعارض مع التّظام
القانوني للدولة الطرف متلقية الطلب فيما يتعلَق
بالمساعدة القانونية المتبادلة.

2 -لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض طلب
مساعدة قانونية متبادلة لمجرد أن الجرم يعتبر أيضا

3- يتعيّن إبداء أسباب أي رفض للمساعدة

4 - تقوم الدولة الطرف متلقية الطلب بتنفيذ
طلب المساعدة القانونية المتبادلة في أقرب وقت
ممكنء وتراعي إلى أقصى مدى ممكن ما تقترحه الدولة
الطرف الطالبة من آجالء يُفضل أن تورد أسبابها
في الطلب ذاته. ويجوز للدولة الطرف الطالبة أن تقدّم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ستفسارات معقولة للحصول على معلومات عن حالة
لتدابير التى اتخذتها الدولة الطرف متلقية الطلب
لتلبية ذلك الطلب والتقدّم الجاري في ذلك. وعلى
لدولة الطرف متلقية الطلب أن ترد على ما تتلقاه من
لدولةالطرف الطالبة من استفسارات معقولة
عن وضعية الطلب والتقدّم المحرز في معالجته. وتقوم
لدولة الطرف الطالبة بإبلاغ الدولة الطرف متلقية
لطلب؛ على وجه السرعة؛ عندما تنتهي حاجتها إلى

5 - يجوز للدولةالطرف متلقيةالطلب أن
ترجىء المساعدة القانونيةالمتبادلة بسبب

6 - قبل رفض أي طلب بمقتضى الفقرة 21
من هذه المادّة, أو إرجاء تنفيذه بمقتضى الفقرة 25
من هذه المادّة. تتشاور الدولة الطرف متلقية الطلب
تقديم المساعدة رهنا بماتراه ضروريا من شروط
وأحكام. فإذا قبلت الدولةالطرف الطالبة تلك
المساعدة مرهونة بتلك الشروطء وجب عليها
الامتثال لتلك الشروط

7-- دون مساس بتطبيق الفقرة 12 من هذه
المادة» لا يجوز ملاحقة أو احتجاز أو معاقبة أي شاهد
أو خبير أو شخص آخر يوافقء بناء على طلب الدولة
الطرف الطالبة: على الإدلاء بشهادة في إجراءات
قضائية, أو على المساعدة فى تحريات أو ملاحقات
أو إجراءات قضائية في إقليم الدولة الطرف الطالبة,
أو إخضاعه لأي إجراء آخر يقيد حريته الشخصية
في ذلك الإقليمء بسبب أي فعل أو إغغفال أو حكم
إدانة سابق لمفادرته إقليم الدولة الطرف متلقية
الشاهد أو الخبير أو الشخص الآخر بمحض اختياره
في إقليم الدولة الطرف الطالبة: بعد أن تكون قد
أتيحت له فرصة المغادرة خلال مدة خمسة عشر يوما
متصلة. أو أي مدة تتفق عليها الدولتان الطرفان,
اعتبارا من التاريخ الذي أبلغ فيه رسميا بِأنَ وجوده
لم يعد لازما للسلطات القضائية؛ أو متى عاد إلى ذلك
الإقليم بمحض اختياره بعد أن يكون قد غادره.

8 - تتحمل الدولة الطرف متلقية الطلب
التكاليف العادية لتنفيذ الطلبء ما لم تتفق الدولتان
الطرفان المعنيتان على غير ذلك. وإذا كانت تلبية
عادية؛ وجب على الدولتين الطرفين المعنيتين أن
تتشاورا لتحديد الشروط والأحكام التي سينفذ الطلب
بمقتضاهاء وكذلك كيفية تحمل تلك التكاليف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

9 - أ) توفّر الدولة الطرف متلقية الطلب للدولة
الطرف الطالبة نسخا مما يوجد في حوزتها من
سجلات أو مستندات أو معلومات حكومية يسمح
قانونها الداخلي بإتاحتها لعامّة الناس,

ب) يجوز للدولةالطرف متلقيةالطلبء
حسب تقديرهاء أن تقدّم إلى الدولة الطرف الطالبة,
كلّيا أو جزئّيا أو رهنا بما تراه مناسبا من شروطء
نسخامن أي سجلات أو مستندات أو معلومات
حكومية موجودة في حوزتها ولا يسمح قانونها الداخلي
بإتاحتها لعامة الناس.

0- تنظر الدول الأطرافء. حسب الاقتضاءء
في إمكانية عقد اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة
الأطراف تخدم أغراض هذه المادّة أو تضعها موضع
التفان العملي أو تعرز أحكامها.

الملدّة 47
نقل الإجراءات الجنائية

تنظر الدول الأطراف فى إمكانية نقل إجراءات
الملاحقة المتعلّقة بفعل مجرم وفقا لهذه الاتفاقية
في الحالات التي يعتبر فيهاذلك التّقل في صالح
حسن سير العدالة. وخصوصا عندما يتعلّق الأمر
بعدة ولايات قضائية.

المادة 48
التعاون في مجال إنفاذ القانون

1 - تتعاون الدول الأطراف فيماييتهاتهاونا
وثيقاء بما يتوافق مع نظمها القانونية والإدارية
من أجل مكافحة الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.
وتتخذ الدول الأطرافء: على وجه الخصوصء تدابير
فعّالةلأجل:

ودوائرها المعنيّة, وإنشاء تلك القنوات عند الضرورة»
من أجل تيسير تبادل المعلومات بطريقة آمنة وسريعة
عن كل جوانب الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية: بما
فيها صلاتها بالأنشطة الإجرامية الأخرىء إذا رأت الدول
الأطراف المعنيّة ذلك مناسباء

ب)التعاون مع الدول الأطراف الأخرى,
فيمايتعلّق بالجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية,

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

"1“ هوية الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في تلك
الجرائم وأماكن تواجدهم وأنشطتهم., أو أماكن
الأشخاص المعنيين الآخرين:

"2“ حركة العائدات الإجرامية أو الممتلكات
المتأتية من ارتكاب تلك الجرائّم,

"3“ حركة الممتلكات أو المعدات أو الأدوات
الأخرى المستخدمة أو المراد استخدامها فى ارتكاب

ج) القيام, عند الاقتضاءء بتوفير الأصناف
أو الكميات اللأزمة من الموادٌ لأغراض التحليل أو

د) تبادل المعلومات عند الاقتضاء. مع الدول
الأطراف الأخرى بشأن وسائل وطرائق معينة تستخدم
في ارتكاب الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية؛ بما في
ذلك استخدام هويات زائفة أو وثائق مزورة أو محورة
أو زائّفة أو غيرها من وسائل إخفاء الأنشطة,
وأجهزتها ودوائرها المعنيّة, وتشجيع تبادل العاملين
وغيرهم من الخبراءء بما في ذلك تعيين ضباط اتصالء,
لأطراف المعنيّة,

و) تبادل المعلومات وتنسيق ما يُتخذ من تدابير
إدارية وتدابير أخرى؛ حسب الاقتضاءء. لغرض الكشف
لمبكّر عن الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.

2 - بغية وضع هذه الاتفاقية موضع التفاذ. تنظر
لدول الأطراف في إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية
أو متعددة الأطراف بشأن التعاون المباشر بين
لاتفاقات أو الترتيبات في حال وجودها. وإذا لم تكن
هناك بين الدول الأطراف المعنيّة اتفاقات أو ترتيبات
من هذا القبيلء جاز للدول الأطراف أن تعتبر هذه
لاتفاقية بمثابة الأساس للتعاون المتبادل في مجال
إنفاذ القانون بشأن الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.
وتستفيد الدول الأطرافء كلما اقتضت الضرورة:
ستفادة تامّة من الاتفاقات أو الترتيباتء بما فيها
لمنظمات الدولية أو الإقليمية, لتعزيز التعاون بين

3 - تسعى الدول الأطصراف إلى التعاون,
ضمن حدود إمكانياتهاء على التتصدي للجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية,التي تُرتكب باستخدام


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادة 49
التحقيقات المشتركة
تنظر الدول الأطراف في إبرام اتفاقات
يتعلّق بالأمور التي هي موضع تحقيقات أو
ملاحقات أو إجراءات قضائية في دولة واحدة أو
هذا القبيل» يجوز القيام بتحقيقات مشتركة بالاتفاق
حسب الحالة. وتكفل الدول الأطراف المعنية مراعاة
الاحترامالتام لسيادة الدولةالصطرف التي

المادّة 50
أساليب التحري الخاصة

إمكانياتها ووفقا للشروط المنصوص عليها في قانونها
لمراقب على النحو المناسب وكذلك. حيثما تراه
مناسباء اتباع أساليب تحر خاصة كالترصد الإلكتروني
وغيره من أشكال الترصّد والعمليات السرية,
ستخداما مناسبا داخل إقليمهاء وكذلك لقبول المحاكم
مايستمدٌ من تلك الأساليب من أدلّة.

2- لغرض التحري عن الجرائم | لمشمولة بهذه
لاتفاقية, تُشمّع الدول الأطراف على أن تبرم؛ عند
لأطراف مناسبة لاستخدام أساليب التحري الخاصة
تلك في سياق التعاون على الصعيد الدولي. وتُبرم تلك
لاتفاقات أو الترتيبات و تُنفذ بالامتثال التامٌ لمبداً
تساوي الدول في السيادة: ويُراعى في تنفيذها التقيد
لصارم بأحكام تلك الاتفاقات أو الترتيبات.

3- في حال عدم وجود اتفاق أو ترتيب على النحو
لمبيّن فى الفقرة 2 من هذه المادة. تُتخذ القرارات
لصعيد الدولي تبعا للحالة» ويجوز أن تُراعى فيهاء
عند الضرورة: الترتيبات الماليّة والتفاهمات
لمتعلّقة بممارسةالولاية القضائية من قبل الدول
لأطراف المعنيّة. 1

4 - يجوز ء بموافقة الدول الأطراف المعنيّة, أن
تشمل القرارات المتعلّقة باستخدام أسلوب التّسليم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المراقب على الصعيد الدولي طرائق مثل اعتراض
سبيل البضائّع أو الأموال والسماح لها بمواصلة السير
سالمة أو إزالتها أو إبدالها كلّيا أو جزئيا.

الفصل الخامس
استرداد الموجودات
المادّة 51
حكم عام
استررداد الموجودات بمقتضى هذا الفصل هو

مبدأ أساسي في هذه الاتفاقية: وعلى الدول الأطراف
أن تمد بعضها البعض بأكبر قدر من العون والمساعدة
فى هذا المجال.

المادّة 52
منع وكشف إحالة العائدات

1 - تتخذ كل دولة طرفء, دون إخلال بالمازّة 14
من هذه الاتفاقية؛ ما قد يلزم من تدابيرء وفقا لقانونها
الداخلي, لإلزام المؤسّسات الماليّة الواقعة ضمن
المنتفعين للأموال المودعة في حسابات عالية القيمة,
أو يحتفظ بها من قبلء أو نيابة عن أفراد مكلّفين
أو سبق أن كلّفوا بأداء وظائف عمومية هامّة أو أفراد
الفحص الدّقيق بصورة معقولة تتيح كشف المعاملات
ولا ينبغي أن يؤول على أنه يثني المؤسّسات الماليّة
عن التعامل مع أي زبون شرعي أو يحظر عليها ذلك.

2 - تيسيرا لتنفيذ التدابير المنصوص عليها
في الفقرة 1 من هذه المادة, تقوم كلّ دولة طرفء وفقا
لقانونها الداخلى ومستلهمة المبادرات ذات الصّلة
والمتعددة الأطراف لمكافحة غسل الأموال؛ بما يلي :
لطبيعية أو الاعتبارية التي يُتوقّع من المؤسّسات
لماليّة القائمة ضمن ولايتها القضائية أن تطبّق
لفحص الدّقيق على حساباتهاء وأنواع الحسابات
وتدابير فتح الحسابات والاحتفاظ بها ومسك دفاترها
لتي يُتوقّع أن تتخذها بشأن تلك الحسابات,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ب) إبلاغ المؤسسات الماليّة القائمة ضمن ولايتها
القضائية:, عند الاقتضاء وبناء على طلب دولة طرف
أخرى أو بناء على مبادرة منها هي بهوية شخصيات
طبيعية أو اعتبارية معيّنة يُتوقّع من تلك المؤسّسات
أن تطبّق الفحص الدّقيق على حساباتهاء إضافة
إلى تلك التي يمكن للمؤسسئّسات الماليّة أن تحدد

3- في سياق الفقرة الفرعية 2 (أ) من هذه المادة,
تنمّذ كل دولة طرف تدابير تضمن احتفاظ
مؤسساتها الماليّة, لفترة زمنية مناسبة؛ بسجلات
وافيةللحسابات والمعاملات التى تتعلّق
بالأشخاص المذكورين في الفقرة ! من هذه المادّة,
الزبون» كما تتضمّنء قدر الإمكان معلومات عن هوية
المالك المنتفع.

4 - بهدف منع وكشف عمليات إحالة العائدات
المتأتية منأفعال مجِرّمة وفقالهذهالاتفاقية,
تنفّذ كل دولة طرف تدابير مناسبة وفعالة لكي تمنع
بمساعدة أجهزتها الرقابية والإشرافية: إنشاء مصارف
ليس لها حضور مادي ولا تنتسب إلى مجموعة ماليّة
خاضعة للرقاية. وفضلا عن ذلك: يجوز للدول الأطراف
أن تنظر في إلزام مؤسّساتها الماليّة برفض الدخول
أو الاستمرار في علاقة مصرف مراسل مع تلك
المؤسّساتء ويتجتْب إقامة أي علاقات مع مؤسّسات
ماليّة أجنبية تسمح لمصارف ليس لها حضور مادي:
ولا تنتسب إلى مجموعة ماليّة خاضعة للرقابة,
باستخدام حساباتها.

5 - تنظر كل دولة طرف في إنشاء نظلم فسالة
لإقرار الدّمةالماليّة. وفقالقانونهاالداخليء
بشان الموظفين العموميين ميين المعنيينء وتنصُ على
عقوبات ملائمة على عدم الامتثال. وتنظر كل دولة
طرف أيضا في اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للسماح
السلطات المختصة في الدول الآطراف الأخرى؛ عندما
من أفعال مجرّمة وفقالهذه الاتفاقية والمطالبة
بها واستردادها.

6 - تنظر كل دولة طرف في اتخاد ما قد يلزم
من تدابيرء وفقا لقانونها الداخليء لإلزام الموظفين
على ذلك الحساب بأن يبلفوا السلطات المعنيّة عن تلك
العلاقة وأن يحتفظوا بسجلات ملائمة فيما يتعلّق

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادّة 53
تدابير الاسترداد المباشر للممتلكات
على كل دولة طرفء وفقا لقانونها الداخلي :
أ) أن تتخذ ما قد يلزم من تدابير للسماح لدولة
طرف أخرى برفع دعوى مدنية أمام محاكمها
لتشبيت حقّ في ممتلكات اكتسبت بار تكاب فعل

مجرم وفقالهذه الاتفاقيةأو لتثبيت ملكية تلك
الممتلكات:

لمحاكمها بأن تأمر من ارتكب أفعالا مجرمة وفقا لهذه
الاتفاقية بدفع تعويض لدولة طرف أخرى تضررت
من تلك الجرائم,

بشأن المصادرة» بأن تعترف بمطالبة دولة طرف أخرى
بممتلكات اكتسبت بارتكاب فعل مجِرّم وفقا لهذه

المادّة 54
آليات استرداد الممتلكات من خلال
التعاون الدولي في مجال المصادرة

1 - على كل دولة طرفء من أجل تقديم المساعدة
القانونية المتبادلة عملا بالمادّة 55 من هذه الاتفاقية
وفقالهذه الاتفاقية أو ارتبطت به أن تقوم. وفقا

أ) اتخاذ ماقد يلزم من تدابير للسماح لسلطاتها
المختصة بإنفاذن أمر مصادرة صادر عن محكمة
في دولة طرف أخرى,

ب) اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للسماح لسلطاتها
المختصة,. عندما تكون لديها ولاية قضائية:, بأن تأمر
بمصادرة تلك الممتلكات ذات المنشأً الأجنبي من خلال
قرار قضائي بشأن جرم غسل أموال أو أي جرم آخر
يندرج ضمن ولايتها القضائية أو من خلال إجراءات
أخرى يأذن بها قانونها الداخلي»

ج) النظر في اتخاذ ما قد يلزم من تدابير
للسماح بمصادرة تلك الممتلكات دون إدانة جنائية
في الحالات التي لا يمكن فيها ملاحقةالجاني
بسبب الوفاة أو الفرار أو الغياب أو في حالات أخرى


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

2 - على كل دولة طرفء لكي تتمكن من تقديم
المساعدة القانونية المتبادلة بناء على طلب مقدم عملا
بالفقرة 2 من المادّة 55 من هذه الاتفاقية, أن تقوم, وفقا

أ) اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للسماح لسلطاتها
تجميد أو حجز صادر عن محكمة أو سلطة مختصة في

الدّولة الطرف الطالبة يوفّر أساسا معقولا لاعتقان
الدولة الطرف متلقية الطلب بأن هناك أسبابا كافية
لاتخاذ تدابير من هذا القبيل وبأن تلك الممتلكات
ستخضع في نهاية المطاف لأمر مصادرة لأغراض
الفقرة 1 (أ) من هذه المادة,

ب) اتخاذ ما قد يلزم من تدابير للسماح
بناء على طلب يوفّر أساسا معقولا لاعتقاد الدولة
الطرف متلقية الطلب بأنْ هناك أسبابا كافية لاتخان
تدابير من هذا القبيل وبأن تلك الممتلكات ستخضع
فى نهاية المطاف لأمر مصادرة لأغراض الفقرة 1 ()
من هذه المارة,

ج) النظر في اتخاذ تدابير إضافية للسماح
من أجل مصادر تهاء مثلا بناء على توقيف أو اتهام
المادّة 55
التعاون الدولي لأغراض المصادرة

1 - على الدولة الطرف التي تتلقى طلبا من دولة
طرف أخرى لها ولاية قضائية على فعل مجرّم وفقا
لهذه الاتفاقية من أجل مصادرة ما يوجد في إقليمها
من عائدات إجرامية أو ممتلكات أو معدات أو أدوات
أخرى مشار إليها في الفقرة 1 من الماذة 31 من هذه
الاتفاقية, أن تقومء إلى أقصى مدى ممكن في إطار

أ) أن تحيل الطلب إلى سلطاتها المختصّة
لتستصدر منها أمر مصادرة: وأن تضع ذلك الأمر
موضع النفاذ في حال صدور ه»

ب) أو أن تحيل إلى سلطاتها المختصة أمر
المصادرة الصادر عن محكمة في إقليم الدولة الطرف
الطالبة وفقا للفقرة 1 من المادًة 31 والفقرة 1 ()
منالماذة 54 من هذه الاتفاقية, يهدف إنفاذه
بالقدر المطلوبء طالما كان متعلّقا بعائدات إجرامية
أو ممتلكات أو معدات أو أدوات أخرى مشار إليها
في الفقرة 1 من المادة 31 موجودة في إقليم الدولة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

2- إثر تلقي طلب من دولة طرف أخرى لها ولاية
تتخذالدولةالطصطرف متلقيةالطلب تدابير
لكشف العائدات الإجرامية أو الممتلكات أو المعدات
أو الأدوات الأخرى المشار إليهافيالفقرة1
من المادّة 31 من هذه الاتفاقية واقتفهء أثرها
وتجميدهاأو حجزهاء بفرض مصادرتها في نهاية
المطاف بأمر صدادر إمّا عن الدولة الطرف الطالبة
وما عن الدولة الطرف متلقية الطلب عملا بطلب

3 - تنطبق أحكام المادّة 46 من هذه الاتفاقية
على هذه المادّة. مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال.
وبالإضافة إلى المعلومات المحدّدة في الفقرة 15
من المادّة 46, يتعيّن أن تتضمّن الطلبات المقدّمة
عملا بهذه المادة :

أ) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة 1 (أ) من هذه
لمادّة. وصفا للممتلكات المراد مصادرتها بمافي ذلك
صلة؛ وبيانا بالوقائع التي استندت إليهاالدولة
لطرف الطالبة يكفى لتمكين الدولة الطرف متلقية
لطلب من استصدار الأمر في إطار قانوتها

ب) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة 1 (ب) من هذه
لمادة. نسخة مقبولة قانونا من أمر المصادرة الذي
يستند إليه الطلب والصادر عن الدولة الطرف الطالبة,
وبيانا بالوقائع ومعلومات عن المدى المطلوب لتنفيذ
لأمرء وبيانا يحدّد التدابير التى اتخذتهاالدولة
لطرف الطالبة لتوجيه إشعار مناسب للأطراف الثالثة
لحسنة النية ولضمان مراعاة الأصول القانونية,
وبيانا بأن أمر المصادرة نهائي,

لمادة» بيانا بالوقائّع التي استندت إليهاالدولة
لطرف الطالبة ووصمفاللإجراءات المطلوية,
ونسخة مقبولة قانونا من الأمر الذي استند إليه

4 - تقوم الدولة الطرف متلقية الطلب باتخان
لقرارات أو الإجراءات المنصوص عليها في الفقرتين
و2 من هذه المادّة وفقالأحكام قانونهاالداخلي
وقواعدها الإجرائية أو أي اتفاق أو ترتيب ثنائي
أو متعدد الأطراف قد تكون ملتزمة به تجاه الدولة
الطرف الطالبة ورهنا بتلك الأحكام والقواعد أو ذلك
الاتفاق أو الترتيب.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

5 - تقوم كل دولة طرف بتزويد الأمين العام للأمم
لمتحدة بنسخ من قوانينها ولوائحها التي تضع هذه
لمادّة موضع النفاذء وبنسخ من أي تغييرات تدخل
لاحقا على تلك القوانين واللوائح» أو بوصف لها.

6- إذا اختارت الدولة الطرف أن تجعل اتخان
لتدابير المشار إليها في الفقرتين 1 و2 من هذه المادة
مشروطا بوجود معاهدة بهذا الشأنء على تلك الدولة
لطرف أن تعتبر هذه الاتفاقية بمثابةالأساس
لتعاهدي اللآزم والكافي.

7- يجوز أيضا رفض التعاون بمقتضى هذه
لمادّة أو إلغاء التدابير المؤقّتة إذا لم تتلق الدولة
لطرف متلقية الطلب أدلّة كافية أو في حينها أو إذا
كانت الممتلكات ذات قيمة لا يعتدٌ بها. ‏

لمادّة. على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتيح
للدولة الطرف الطالبة, حيثما أمكن ذلك: فرصة لعرض
ما لديها من أسباب تستدعي مواصلة ذلك التدبير.

9 -لا يجوز تأويل أحكام هذه المادة بما يمس

المادّة 56
التعاون الخاصُ

تسعى كل دولة طرفء دون إخلال بقانونها
دون مساس بتحقيقاتها أو ملاحقاتها أو إجراءاتها
القضائية؛. معلومات عن العائدات المتأتية من الأفعال
المجِرمة وفقالهذهالاتفاقيةإلى دولة طرف أخرى
دون طلب مسبقء عندما ترى أن إفشاء تلك المعلومات
قد يساعد الدولةالطرف المتلقية على استهلال
أو قد يودي إلى تقديم تلك الدولة الطرف طلبا
بمقتضى هذا الفصل من الاتفاقية.

المادّة 57
إرجاع الموجودات والتصرّف فيها
1 - ما تصادره دولة طرف من ممتلكات عملا
بالمادة 31 أو المادّة 55 من هذه الاتفاقية يتصرف فيه
بطرائق منها إرجاع تلك الدولة الطرف تلك الممتلكات,
عملا بالفقرة 3 من هذه المادّة, إلى مالكيها الشرعيين
السابقينء وفقالأحكام هذه الاتفاقية وقانونها

الداخلي.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

2 - تعتمد كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لقانونها الداخليء ما قد يلزم من تدابير تشريعية
وتدابير أخرى لتمكين سلطاتها المختصّة: عندما تتخذ
إجراء مابناء على طلب دولة طرف أخرىء؛ من إرجاع
الممتلكات المصادرة؛ وفقالأحكام هذه
الاتفاقية؛ ومع مراعاة حقوق الأطراف الثالثة الحسنة

3 -وفقاللمادتين 46 و55 من هذه الاتفاقية
والفقرتين1 و2 من هذهالمادة, على الدولة الطرف

أ) فى حالة اختلاس أموال عموميّة أو غسل أموال
7 و23 من هذه الاتفاقية؛ عندما تنفذ المصادرة وفقا
للمادّة 55 واستنادا إلى حكم نهائي صادر في الدولة
لطرف الطالبة: وهو اشتراط يمكن للدولة الطرف
لمصادرة إلى الدولة الطرف الطالبة,

ب) في حالة عائدات أي جرم آخر مشمول بهذه
لاتفاقية؛ عندما تكون المصادرة قد نفذت وفقا للمادَّة
5 من هذه الاتفاقية, واستنادا إلى حكم نهائي صادر في
لدولة الطرف الطالبة؛ وهوا شتراط يمكن للدولة
لممتلكات المصادرة إلى الدولة الطرف الطالبة,
عندما تشبت الدولة الطرف الطالبة للدولة الطرف
لممتلكات المصادرة أو عندما تعترف الدولة الطرف
متلقيةالطلب بالضرر الذى لحق بالدولة الطرف
لطالبة كنساس لإرجاع الممتلكات المصادرة,

وجه الأولوية في إرجاع الممتلكات المصادرة إلى
لدولة الطرف الطالبة: أو إرجاع تلك الممتلكات إلى

4- يجوز للدولةالطرف متلقية الطلب»
عند الاقتضاءء ما لم تقرر الدول الأطراف خلاف ذلك»:
التحقيق أو الملاحقة أو الإجراءات القضائية المفضية
إلى إرجاع الممتلكات المصادرة أو أن تتصرف فيها
بمقتضى هذه المادة.

5- يجوز للدول الأطراف أيضاء عند الاقتضاءء
أن تنظر بوجه خاصّ في إبرام اتفاقات أو ترتيبات
متّفق عليهاء تبعا للحالة, من أجل التصرًف نهائيا
في الممتلكات المصادرة.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادة 58
وحدة المعلومات الاستخبارية الماليّة

على الدول الأطراف أن تتعاون معاعلى مشع
ومكافحة إحالة عائدات الأفعال المجرّمة وفقالهذه
الاتفاقية وعلى تعزيز سبل ووسائل استرداد تلك
العائدات»؛ وأن تنظرء لتلك الغاية؛ في إنشاء وحدة
التقارير المتعلّقة بالمعاملات الماليّة المشبوهة

المادّة 59
الاتفاقات والترتيبات الثنائية
والمتعدّدة الأطراف

تنظر الدول الأطراف في إبرام اتفاقات
أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف لتعزيز
فاعلية التعاون الدولي المضطلع به عملا بهذا الفصل
من الاتفاقية.

الفصل السادس
المساعدة التقنية وتبادل المعلومات
المادّة 60
التدريب والمساعدة التقنية

1 - تقوم كل دولة طرفء, بالقدر اللآزم: باستحداث
أو تطوير أو تحسين برامج تدريب خاصة لموظفيها
المسؤولين عن منع الفساد ومكافحته. ويمكن أن
تتناول تلك البرامج التدريبية. ضمن جملة أمورء
المجالات التالية :

أ) وضع تدابير فعالة لمنعالفساد وكشفه
والتحقيق فيه أو المعاقبة عليه ومكافحته, بما في ذلك
استعمال أساليب جمع الأدلّة والتحقيق»

ب) بناء القدرات في مجال صوغ وتخطيط

ج) تدريب السلطات المختصة على إعداد
طلبات بشأن المساعدة القانونية المتبادلة تفى
بمتطلبات الاتفاقية, ‎١‏

د) تقييم وتدعيم المؤسّسات وإدارة الخدمات
العموميًّة وإدارةالأموال العموميّة, بمافي ذلك
المشتريات العموميّة, والقطاع الخاص»

ه) منع ومكافحة إحالة عائدات الأفعال المجرّمة
وفقا لهذه الاتفاقية وإرجاع تلك العائدات»

و) كشف وتجميد إحالة عائدات الأفعال المجرمة
وفقا لهذه الاتفاقية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ز) مراقبة حركة عائدات الأفعال المجرمة وفقا
لهذه الاتفاقية والأساليب المستخدمة في إحالة تلك
العائدات أو إخفائها أو تمويههاء
ملائمة وفعالة لتيسير إرجاع عائدات الأفعال المجرمة
وفقا لهذه الاتفاقية,

ط) الطرائق المتبعة في حماية الضحايا والشهود
الذين يتعاونون مع السلطات القضائية,

ي) التدريب على تطبيق اللوائح الوطنيئة
والدولية وعلى اللّغات.

2 - تنظر الدول الأطراف في أن تقدّم إلى بعضها
لبعض. حسب قدراتهاء أكبر قدر ممكن من المساعدة
لتقنية. وخصوصا لصالح البلدان النامية؛ في خططها
وبرامجها الرامية إلى مكافحة الفساد., بما فى ذلك
لدّعم المادّي والتدريب في المجالات المشار إليها
فى الفقرة ! من هذه المادّة. والتدريب والمساعدة,
وتبادل الخبرات والمعارف المتخصًّصة ذات
لصلة التي ستيسّر التعاون الدولي بين الدول
لأطراف في مجالي تسليم المجرمين والمساعدة
لقانونية المتبادلة.

3- تعزز الدول الأطرافء بالقدر اللأزم؛ جهودها
لدولية والإقليمية وفي إطار الاتفاقات أو الترتيبا

لثنائية والمتعدّدة الأطراف ذات الصلة.

4- تنظر الدول الأطراف في مساعدة بعضها
لبعضء عند الطلبء على إجراء تقييمات ودراسات
وبحوث بشان أنواع الفسادد وأسبابه وآثا
وتكاليفه في بلدانهاء لكي تضع. بمشاركة السلطا

5 - تيسيرا لاسترداد عائّدات الأقعال المجِرمة
وفقالهذه الاتفاقية. يجوز للدول الأطراف أن تتعاون
أن يساعدوا على تحقيق ذلك الهدف.

6 - تنظر الدول الأطراف في استخدام المؤتمرات
والحلقات الدراسية الإقليمية ودون الإقليمية والدولية
المشاكل والاحتياجات الخاصة للبلدان النامية
والبلدان ذات الاقتصادات الانتقالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

7- تنظر الدول الأطراف في إنشاء آليات
طوعية بهدف المساهمة ماليا في الجهود التي تبذلها
البلدان النامية والبلدان ذات الاقتصادات الانتقالية
لتطبيق هذه الاتفاقية من خلال برامج ومشاريع

8-تده كل دولة طرف في تة يم تب عات
إلى مكتب الأممالمتحدةالمعني بالمخدرات
والجريمة بغرض القيامء من خلال المكتب. بتعزيز
البرامج والمشاريع المضطلع بها في البلدان النامية
بهدف تنفيذ هذه الاتفاقية.

المادة 61
جمع المعلومات المتعلّقة
بالفساد وتبادلها وتحليلها

1 - تنظر كل دولة طرف في القيام؛ بالتشاور
مع الخبراء. بتحليل اتجاهات الفساد السائدة
داخل إقليمهاء وكذلك الظروف التي تُرتكب فيها
جرائم الفساد. 1

2 - تنظر الدول الأطراف في تطوير الإحصاءات
والخبرة التحليلية بشأن الفساد والمعلومات وتقاسم
تلك الإحصاءات والخبرة التحليلية والمعلومات
فيما بينها ومن خلال المنظمات الدولية والإقليمية,
بغية إيجاد تعاريف ومعايير ومنهجيات مشتركة
قدر الإمكان وكذلك معلومات عن الممارسات الفضلى
لمنع الفساد ومكافحته.

3 - تنظر كل دولة طرف في رصد سياساتها
وتدابيرهاالفعلية لمكافحةالفسدد وفى إجراء

المادة 62
التنمية الاقتصادية والمساعدة التقنية

1 - تتخذالدو ل الأصراف تدابير تساعد
على التنفيذ الأمثل لهذه الاتفاقية قدر الإمكان,
من خلال التعاون الدوليء آخذة فى اعتبارها ما للفساد
من آثار سلبية فيا لمجتمع عموماوفي التذ لتنمية
المستدامة خصوصا.

2 - تبذل الدول الأطرافء قدر الإمكان وبالتنسيق
فيما بينها وكذلك مع المنظمات الدولية والإقليمية,

أ) تعزيز تعاونها مع البلدان النامية على مختلف
الأصعدة, بفية تدعيم قدرة تلك البلدان على منع
الفساد ومكافحته,

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

ب) زيادة المساعدة الماليّة والمادية المقدّمة
لدعم ما تبذله البلدان النامية من جهود لمنع ومكافحة
الفساد بصورة فعالة, ولإعانتها على تنفيذ هذه
الاتفاقية بنجاح,

ج) تقديم المساعدة التقنية إلى البلدان النامية
والبلدان ذات الاقتصادات الانتقالية, لمساعدتها على
تلبية ما تحتاج إليه من أجل هذه الاتفاقية. وتحقيقا
لتلك الغاية. تسعى الدول الأطراف إلى تقديم تبرّعات
لغرض في آلية تمويل تابعة للأمم المتحدة. ويجوز
للدول الأطراف أيضا أن تنظر على وجه الخصوصء
وفقالقانونهاالداخلي ولأحكام هذه الاتفاقية2 في
لتبرّع لذلك الحساب بنسبة مئوية من الأموالء أو
من القيمة المعادلة للعائدات الإجرامية أو الممتلكات
لتي تصادرها وفقا لأحكام هذه الاتفاقية,

د) تشجيع سائر الدول والمؤسسات الماليّة,
حسب الاقتضاء. على الانضمام إليهافي الجهود
وخصوصا بتوفير المزيد من برامج التدريب
والمعدات الحديثة للبلدان النامية لمساعدتها
على تحقيق أهداف هذه الاتفاقية.

3 - تتخذ هذه التدابيرء قدر الإمكان» دون مساس
بالالتزامات القائمة بشأن المساعدة الأجنبية أو بغير
ذلك من ترتيبات التعاون المالي على الصعيد الثنائي
أو الإقليمي أو الدولي.

4 - يجوز للدول الأطراف أن تبرم اتفاقات
أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف بشأن المساعدة
المادية واللّوجستية, آخذة بعين الاعتبار الترتيبات
الماليّة اللأزمة لضمان فعالية وسائل التعاون الدوليى
التي تنص عليها هذه الاتفاقية, ولمنع الفسار

القصل السابع
المادّة 63
مؤتمر الدول الأطراف في الاتفاقية

1 - يُنشا بمقتضى هذا الصك مؤتمر للدول
الأطراف في الاتفاقية من أجل تحسين قدرة الدول
الأطراف وتعاونها على تحقيق الأهداف المبيّنة
في هذه الاتفاقية ومن أجل تشجيع تنفيذها

واستعراضه.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

2 - يتولّى الأمين العامٌ للأمم المتحدة عقد مؤتمر
الدول الأطراف فى موعد أقصاه سنة واحدة بعد بدء
نفاز هذه الاتفاقية. وبعد ذلك ثُعقد اجتماعات
منتظمة لمؤتمر الدول الأطراف وفقا للنظام الداخلي
الذي يعتمده المؤتمر ‎١‏

3 - يعتمد مؤتمر الدول الآطراف نظاما داخليا
وقواعد تحكم سير الأنشطة المبيّنة في هذه
المادّة. وتشمل قواعد بشأن قبولالمراقبين
93 اركتهم وتسديد الدفقات المتكبّدة في لاضطلاع
لأنشطة.

4 - يتفق مؤتمر الدول الأطراف على أنشطة
وإجراءات وطرائق عمل لتحقيق الأهداف المبيّنة
في الفقرة 1 من هذه المادة» بما في ذلك :

أ تيسيرالأنشطة التي تقوم بهاالدول
الأطراف بمقتضى المادتين 60 و62 والفصول الثاني
إلى الخامس من هذه الاتفاقية؛ بوسائل منها التشجيع
على جمع التبرعات:

ب) تيسير تبادل المعلومات بين الدول الأطراف
عن أنماط واتجاهات الفساد وعن الممارسات الناجحة
في منعه ومكافحته وفي إرجاع العائدات الإجرائية,
بوسائل منها نشر المعلومات ذات الصلة حسبما هو

مذكور في هذه المادة,

ج) التعاون مع المنظمات والآليات الدولية
والإقليمية والمنظمات غير الحكومية ذات الصّلة

د) استخدام المعلومات ذات الصلة التي تعدها

الآليات الدولية والإقليميةالأخرى من أجل مكافحة
الفساد ومنعه استخداما مناسبا بغية تجنّب ازدواج
العمل دون ضرورة»
الدول الأطراف فيهاء
و) تقديم توصيات لتحسين هذه الاتفاقية
ز) الإحاطة علما باحتياجات الدول الأطراف
الاتفاقية والإيصاء بما قد يراه ضروريا من إجراءات
5- لأغراض الفقرة 4 من هذه المادّة. يكتسب
موّتمر الدول الأطراف المعرفةاللأزمة بالتدابير
التى تتخذها الدول الأطراف لتنفيذ هذه الاتفاقية,
والصعوبات التي تواجهها في ذلك؛ من خلال
المعلومات التى تقدّمها تلك الدول ومن خلال ما قد
ينشئه مؤتمر الدول الأطراف من آليات استعراض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

6 - تقوم كل دولة طرف بتزويد مؤتمر الدول
الأطراف بمعلومات عن برامجها وخططها وممارساتها
وكذلك عن تدابيرها التشريعية والإدارية الرامية
الأطراف. .وينظر مؤتمر الدول الأطراف في أنجع
السبل لتلقّي المعلومات واتخاذ الإجراءات المبنيّة
عليهاء بمافي ذلك المعلومات المتلقاة من الدول
الأطراف ومن المنظمات الدولية. ويجوز للمؤتمر
أيضا أن ينظر فى المساهمات المتلقاة من المنظمات
غير الحكوميةذات الصّلة, المعتمدة حسب الأصول
وفقا للإجراءات التي يقررها المؤتمر.

7- عملا بالفقرات4 إلى 6 من هذه المادة,
ينشىء مؤتمر الدول الأطرافء إذا مارأى ضرورة
لذلكء أي آلية أو هيئّة مناسبة للمساعدة على تنفيذ
الاتفاقية تنفيذا فعّالا.

المادّة 64
الأمانة

1 - يتولَى الأمين العام للأمم المتحدة توفير
خدمات الأمانة المناسبة لمؤتمر الدول الأطراف
في الاتفاقية.

2 - تقوم الأمانة بمايلي:

أ) مساعدة مؤتمر الدول الأطراف على الاضطلاع
بالأنشطة المبيّنة فى المادّة 63 من هذه الاتفاقية,
واتخانالترتيبات لعقددورات مؤتمر الدول
الأطراف وتوفير الخدمات اللأزمة لهاء

ب) مساعدة الدول الأطرافء عند الطلبء على
تقديم المعلومات إلى مؤتمر الدول الأطراف
حسبما تتوخاه الفقرتان 5 و6 من المادّة 63 من هذه
الاتفاقية,

ج) ضمان التّنسيق الضروروي مع أمانات
المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة.
الفصل الثامن
أحكام ختامية
المادّة 65

1 - تتخذ كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لقانونها الداخلي» ما يلزم من تدابيرء بما فيها التدابير
التشريعية والإدارية. لضمان تنفيذ التزاماتها
بمقتضى هذه الاتفاقية.

2 - يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد تدابير أكثر

صرامة أو شدة من التدابير المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية من أجل منع الفساد ومكافحته.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة 66
تسوية النزاعات

1 - تسعى الدول الأطراف إلى تسوية النزاعات
المتعلّقة بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية عن طريق
التفاوض.

2 - يعرض أي نزاع ينشأ بين دو لتين أو أكثر
من الدول الأطراف بشأن تفسير هذه الاتفاقية أو
على طلب إحدى تلك الدول الأطراف. وإذا لم تتمكّن
تلك الدول الأطرافء بعد ستة أشهر من تاريخ طلب
التحكيمء من الاتفاق على تنظضيم التحكيم؛ جاز
لذي من تلك الدول الأطراف أن تحيل النزاع إلى
محكمةالعدل الدولية بطلب يقدّم وفقاللنظام
الأساسي للمحكمة.

3- يجوز لكل دولة طرف أن تعلن. وقت
التوقيع على هذه الاتفاقية أو التصديق عليها
أو قبولهاأو إقرارهاأو الانضمام إليهاء أنهالا
ولاتكون الدول الأطراف الأخرى ملزمة بالفقرة 2 من
هذه المادّة تجاه أي دولة طرف أبدت تحفظا من هذا

4 - يجوز لأي دولة طرف أبدت تحقفظا
وفقاللفقرة 3 من هذه المادة أن تسحب ذلك
التحفظ في أي وقت بإشعار يوجه إلى الأمين العام
للأمم المتحدة.

المادّة 67
التوقيع والتصديق والقبول
والإقرار والانضمام

1 - يُفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام
جميع الدول من 9 إلى 11 كائون الأوّل/ ديسمبر 2003
في ميريداء المكسيككء ثم في مقر الأممالمتحدة

بنيويورك حتى 9 كانون الأوأل/ ديسمبر 2005.

2 - يُفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أيضا
أمام منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية. شريطة أن
تكون دولة واحدة على الأقلّ من الدول الأعضاء فى
أي منظمة من هذا القبيل قد وقّعت على هذه الاتفاقية
وفقا للفقرة 1 من هذه المادة.

3 - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول
أو الإقرار.وتودع صكوك التصديق أو القبول
أو الإقرار لدى الأمين العام للأمم المتحدة. ويجوز
لأي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي أن تودع
صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها إذا كانت قد فعلت
ذلك دولة واحدة على الأقل من الدول الأعضاء فيها.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

أو إقرارها عن نطاق اختصاصها فيما يتعلق
بالمسائل التي تحكمها هذه الاتفاقية. وتقوم تلك
فى نطاق اختصاصها.

4 - يُفتح باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية أمام
أي دولة أو أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي
تكون دولة واحدة على الأقل من الدول الأعضاء فيها
طرفا في هذه الاتفاقية. وتودع صكوك الانضمام لدى
الأمين العام للأمم المتحدة. وتعلن المنظمة الإقليمية
للتكامل الاقتصاديء. وقت انضمامها.ء عن نطاق
الاتفاقية. وتقوم تلك المنظمة أيضا بإبلاغ الوديع بي
تغيير ذي صلة في نطاق اختصاصها.

المادة 68

1 - يبدا نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين
من تاريخ إيداع الصك الثلاثين من صكوك التصديق
أو القبول أو الإقرار أو الانضمام. ولأغراض هذه الفقرة,
الاقتصادي صكا إضافيا إلى الصكوك التي أودعتها
الدول الأعضاء في تلك المنظمة.

2 - بالنّسبة لكل دولة أو منظمة إقليمية للتكامل
الاقتتصادي تصدق على هذه الاتفاقية أو تقبلها أو تقرها
أو تنظم إليهاء بعد إيداع الصك الثلاثين المتعلّق بذلك
الإجراء: يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين
من تاريخ إيداع تلك الدولة أو المنظمة الصك ذا الصلة
أو في تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية عملا بالفقرة [
من هذه الماذة» أيهما كان اللأحق.

المادّة 69
التعديل
1-بعدانقضاء خمس سنوات على بدء نفان
هذهالاتتفاقيةء يجوز للدولةالطر ف أن تقترح
تعديلا لها وتحيله إلى الأمين العام للآمم المتحدة:؛ الذي
يقوم عندمئذ بإبلاغ الدول الأطراف ومؤتمر الدول
لأطراف في الاتفاقية بالتعديل المقترح.؛ بغرض
لتظر في الاقتراح واتخاذ قرار بشأنه. ويبذل مؤتمر
لدول الأطراف قصارى جهده للتوصل إلى توافق في
لآراء بشأن كل تعديل. وإذا مااستنفدت كل
لجهودالراميةإلى تحقيق توافق الآراء دون أن
يتسنى التوصل إلى اتفاقء يلزم لاعتماد التعديل,
كملجا أخيرء توافر أغلبية ثلثي أصوات الدول
لأطراف الحاضرة والمصوّتة في اجتماع مؤتمر الدول
لأطراف.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

2 - تُمارس منظمات التكامل الاقتصادى
الإقليمية. في الأمور التي تندرج ضمن نطاق
اختصاصهاء حقّها فى التصويت فى إطار هذه المادّة
بعدد من الأصوات مساو لعدد دولها الأعضاء التى هى
أطراف فى الاتفاقية. ولا يجوز لتلك المنظمات أن
تمارس حقّها فى التصويت إذا مارست الدول الأعضاء

3- يكون التعديل الذي يعتمد وفقا للفقرة
من هذه المادّة خاضعا للتصديق أو القبول أو الإقرار
من جانب الدول الأطراف.

4 - يبدأ نفاذ التعديل الذي يعتمد وفقا للفقرة
من هذه المادّة, بالتّسبة لأي دولة طرفء. بعد تسعين
يوما من تاريخ إيداع تلك الدولة الطرف صك تصديقها
على ذلك التعديل أو قبوله أو إقراره لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.

للدول الأص راف التي أبدت قبولها الالتزام به.
وتظل الدول الآطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذه
الاتفاقية وبأي تعديلات سابقة تكون قد صدقت

عليها أو قبلتها أو أقرتها.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 536 مؤرَّخ في 7 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 31 ديسمبر سنة 2003 يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 477-91 المؤرخ
في 7 جمددى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن إحداث مركز
البحث العلمي والتقني لتطوير اللغة العربية.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في
9 ر بيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غهشت سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج

الخماسي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
8 -2002,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 70

الاتسحاب
1- يجوز لأي دولة طرف أن تن ب من هذه
الاتفاقية بتوجيه إشعار كتابي إلى الأمين العام للأمم
المتحدة. ويصبح هذا الانسحاب نافذا بعد سنة واحدة
من تاريخ استلام الأمين العام ذلك الإشعار.

2 - لا تعود منظمة التكامل الاقتصادى الإقليمية
طرفا في هذه الاتفاقية عندما تنسحب من الاتفاقية
جميع الدول الأعضاء في تلك المنظمة.

المادة 71
الوديع واللّغات

1 - يُسمَّى الأمين العام للأمم المتحدة وديعا
لهذه الاتفاقية.

2- يودع أصل هذه الاتفاقية,التي تتساوى
نصوصها الإسبانية والإنجليزية والروسية والصينية
والعربيّة والفرنسية في الحجية, لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.

وإثباتا لما تقدم: قام المفوضون الموفّعون أدناهء
المخؤلون بذلك حسب الأصول من جانب حكوماتهم,
بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

هرا / 66.6 علب ..

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 477-91
لموؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
14 ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن إحداث مركز البحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 243-99
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يُحدد تنظيم اللّجان القطاعية الدّائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 256-99
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يُحدّد كيفيات إنشاء المؤسئتسة
العموميّة ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء
وتنظيمها وسيرهاء المعدلء لاسيّما المادّة 42 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 257-99
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يُحدّد كيفيات إنشاء وحدات البحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-99
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذى يحدد كيفيات ممارسة المراقبة الماليّة
والثقافي والمهني والمؤسّسة العموميّة ذات الطابع
لعلمي والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرى,

- وبعد الاطلاع على رأي اللّجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم
لعالي والبحث العلمي,

المادّة الأولى : في إطار تطبيق أحكام المرسوم

لتنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
لموافق 16 نوفمبر سنة 1999 المعدّل والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تعديل المرسوم
لتنفيذي رقم 477-91 المورخ في 7 جمادى
لثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 21991
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تُعدّل المادّة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 477-91 المورخ في 7 جمادى
لثشانية عام 1412الموافق 14 ديسمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادّة الأولى : ينشأ مركز للبحث العلمي

المركز مؤسسة عموميقةذات طابع علمي
وتكنولوجي له صبغة قطاعية مشتركة. يخضع لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999.المعدّل
والمذكور أعلاه؛ ولأحكام هذا المرسوم".

المادّة 3 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم477-91 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
2 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه,

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

"المادة 2: يوضع المركز تحت وصاية وزير
التعليم العالي والبحث العلمي.
إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم
يصدر بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
المادّة 4 : تعدّل المادّة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم477-91 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
2 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاهء

"المادّة 3 : يتولّى المركز. في إطار المهامٌ
المُحدّدة في المادة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم
256-9 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة1999,المعدّل والمذكور أعلاه. مهمة
إنجاز البرامج الوطنية للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في ميدان تطوير اللغة العربية.

( الباقي بدون تغيير) '.

المادّة 5 : تعدّل وتتمّم المادّة 4 من من المرسوم
لتنفيذي رقم 477-91 المؤرَخ في 7 جمادى
لثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 4 : طبقا لأحكام المادّة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
لموافق 16 نوفمبر سنة 21999 المعدل والمذكور
أعلاه. يتكون مجسس الإدارة بعنوان المؤسسات
لمعنية التابعة للدولة من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتربية الوطنية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالاتصال والثقافة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- ممثل عن المجمع الجزائري للغة العربية".

المادّة 6 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من
5 توفمبر سنة 2003.
المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافق
1 ديسمبر سنة 2003.
أحمد أويحيى


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق
9 أبريل سنة 2004, يتضمّن التّجنس بالجنسية
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 صفر
عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004 يتجنس
بالجنسيةالجزائرية. ضمن شروط المادّة 10
من الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام
0 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
أسماوهم:

-أعراب عبدالسلام.المولود سنة 1926
بالناظور (المغرب).

- عبد الرحمان ولد سي محمديء المولود في 13

فبراير سنة 1966 بغليزان (غليزان) ويدعى من الآن

-أبوعامر محمدءالمولود في 7 أكتوبر سنة
1 بفرندة (تيارت).

- أبوشاويش منىء المولودة فى 10 أكتوبر سنة
0 بالقاهرة (مصر).

- أبوسمرة هشام, المولود في 18 مايو سنة 1980

- أبوزة عبد السلام, المولود في 23 سيتمير
سنة 1956 بفوكة (تيبازة) وأولاده القصر :

* أبوزة كريمة؛ المولودة فى 2 سبتمبر سنة 1984

4 بالقليعة (تيبازة),

* أبوزة ابراهيمءالمولود في 3 أبريل سنة 1986

* أبوزة إيمان.ءالمولودة فى 27 سبتمبر سنة
9 بالقليعة (تيبازة),

* أبوزة يوسفء المولود فى 23 يوليو سنة 1994

- أبوعيسى ضرارء المولود في 12 يناير سئة
1 بوادي الشحم (قالمة).

- أبو عيسى يحيء المولود سنة 1945 بالرملة
(فلسطين) وابنته القاصرة :
* أبوعيسى سناءء المولودة في 26 سبتمبر سنة
9 بوهران( وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:
- أحمد ولد بومدينء المولود في 16 مايو سنة
2 بالعامرية (عين تموشنت) ويدعى من الآن
- عائشة بنت عبد السلامء: المولودة في 6 يوليو
سنة 1968 بسعيدة (سعيدة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- آيت وندوري يطوءالمولودة سنة 1948
آيت وندوري فاطمة.

- الدرويش كنانء المولود في 24 سبتمبر سنة
2 بحلب (سوريا).

- عنبر حسام الدينء المولود في 15 ديسمبر
سنة 1968 بالقاهرة (مصر) وابنه القاصر :

* عنبر أحمدء المولود في 24 يونيو سنة 1998
بسيدي امحمد (الجزائر).

- باحنين عيادة: المولودة في 29 يونيو سنة
حنين عيادة.

- بلقاسم بن حامدء المولود في 25 يناير سنة
بين فريحة (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا :
بالعبادية (عين الدفلى).

بمستغاتم (مستغائم).

بتيزي (معسكر).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- بن محمد منصورية:؛ المولودة في 8 أبريل سنة
1 بمزغران (مستغانم) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بن سالم محمدء المولود في 29 يوليو سنة 1965
بالقبة (الجزائر).

- برياح بلخيرء المولود فى 2 يوليو سنة 1960
ببوسفر(وهران).

- بومعزة خالدء المولود في13 يوليو سنة 1974
2 بشعبة اللحم (عين تموشنت).

-الشاوى خديجة: المولودة سنة 1935
بتاوريرت»؛ وجدة (المغرب).

- شمطية نادية؛ المولودة فى 14 يوليو سنة 1973
بالشراقة (الجزائر).

- جميلة بنت صالح. المولودة في 12 يونيو سنة
6 بعين تموشنت (عين تموشنت) وتدعى من الآن
- العسري عبدالحميدءالمولود في 11 يناير سنة

5 بتندوف (تندوف).

- الحبيب مصطفىء المولود في 14 نوفمبر سنة
4 ببشار (بشار).

- المصري هشام: المولود في 29 نوفمبر سنة
4 بالشرفة (البويرة).

- المودن أحمدء المولود في 30 أكتوبر سنة 1973
بوهران (وهران).

1 بعين تادلس(مستفانم).

- الصالحي أحمد, المولود في 17 أبريل سنة 1971
ببورقيقة (تيبازة).

- فضيلة بنت محمد.ء المولودة في 9 مايو سنة
6 بمولاي سليسن (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
فاطمة بنت عياد, المولودة في 11 غشت سنة
لجزائر الوسطى (الجزائر) وتدعى من الآن
: بن عياد فاطمة.

فاطمة بنت خليفة: المولودة فى 7 فبراير سنة

9 بسيدي بلعبا س(سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
فصاعدا : خليفة فاطمة.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

- فاطمة بنت خواليء المولودة في 30 سبتمبر
سنة 1942 بخميستي (تيبازة) وتدعى من الآن

- فاطمة الزهراء بنت دريس,ء المولودة في 26
مارس سنة 1951 بحسينية (عين الدفلى) وتدعى
من الآن فصاعدا : طويل فاطمة الزهراء.

- حجير أحمد ناصرء المولود في 5 أبريل سنة
4 بالأبيار (الجزائر).

- حمو خالدء المولود في 21 مارس سنة 1974

- حموادي فاطمة:؛ المولودة في 6 مايو سنة 1944
بوهران ( وهران).

- حمزي حفيظة, المولودة في 12 ديسمبر سنة
1 بالدرارية ( الجزائر).

- حنفي حسام, المولود في 25 يناير سنة 1973
بسكيكدة(سكيكدة).

- حنفي رهامء المولود في 31 يوليو سنة 1974
بسكيكدة (سكيكدة).

- حسين سرية:؛ المولودة في 26 أبريل سنة
3 بكربلاء (العراق).

- اسماعيل أحمدء المولود في 27 مايو سنة 1930
بالقاهرة (مصر) وولده القاصر :

* اسماعيل عبد الحميد, المولود في 16 أبريل
سنة 1986 بسيدي امحمد (الجزائر).

- كعوش عصام., المولود في 9 فبراير سنة 1947
بفيرون(فلسطين).

* كعوش ايرماءالمولودة في 18 فبراير سنة
0 بسيدي موسى(الجزائر)»

* كعوش خالدء المولود في 16 ديسمبر سنة 1998
بالقبة(الجزائر).

- خالفي نعيمة: المولودة في 16 نوفمبر سنة
9 ببشار (بشار).

- خنفور محمد رضاء المولود في 12 يناير سنة
0 بلمطار (سيدي بلعباس).

- كرد يحيء المولود فى 31 مايو سنة 1977

بسوق أهرا س(سوق أهراس).


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

- مطر زيادء المولود في 3 أكتوبر سنة 1972
بالكويت (الكويت) وابنته القاصرة :

* مطر صفية:؛ المولودة في 6 يوليو سنة 2003
بوهران (وهران).

- موالي ماهة. المولودة في 11 ديسمبر سنة
1 بعين الدفلى(عين الدفلى).
5 بعيون البرانئيس,ء أولاد ابراهيم (سعيدة).

- مروان عبد الناصرء المولود في 22 يناير سنة
3 بسيق (معسكر) وأولاده القصر :

* مروان خضرة:؛ المولودة في 12 ديسمير سنة
8 بسيق (معسكر)»

* مروان أحلام, المولودة في 4 غشت سنة 1991

مروان محمدءالمولود في 4 ديسمبر سنة 1994

(معسكر),

* مروان أسامة: المولود في 18 نوفمبر سنة 2000
بسيق (معسكر).

- مسعودي فاطمة الزهراء. المولودة في 12
أكتوبر سنة 1962 بشرشال (تيبازة).

- محمد ولد حوسينء المولود في 14 أبريل
سنة 1958 بسبعة شيوخ ( تلمسان) ويدعى من الآن

- مصطفى كامل عليء المولود في أول سبيتمير
سنة 1940 ببنها (مصر) وولداه القاصران :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

* مصطفى كامل نسرينء المولودة في 8 أبريل
سنة 1984 بعنابة (عنابة),

* مصطفى كامل أحمدء المولود فى 11 مايو سنة
6 بتوقرت (ورقلة).

- مصطفى كامل نرمينء المولودة في 9 مارس
سنة 1980 بعنابة (عنابة).

- موسى بن محمدء المولود في 28 أبريل سنة
3 بوهران ( وهران) ويدعى من الآن فصاعدا : حمو
موسى»

- رزيقة بنت محمد.ء المولودة في 27 نوفمبر
سنة 1972 بحسين داي (الجزائر) وتدعى من الآن

- صالحى سليمان: المولود فى 9 مايو سنة 1954

- سارة سيد عليء المولود في 25 سبتمبر سنة
3 بوادي العلايق ( البليدة) ويدعى من الآن فصاعدا :
8 بالقليعة (تيبازة).

- يزيدي رابحة, المولودة في 3 يوليو سنة 1969

- زوير جمعة. المولود في أول يوليو سنة 1949
بميسان(العراق).

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1425 الموافق 10 أبريل
سنة2004. يتضمّن إنهاء مهام ملحقة بديوان
وزير العدل: حافظ الأختام.

بموجب قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1425
الموافق 10 أبريل سنة 2004. صادر عن وزير العدل»
حافظ الأختام: تنهى؛ ابتداء من 28 فبراير سنة 22004
مهام السيدة جميلة رماضنية؛. بصفتها ملحقة بديوان
وزير العدل» حافظ الأختام.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11

شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
23 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادّة

3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني

- وبناء على طلب المؤّسسة المسماة "المؤسسة
الوطنية لأشغال الكهرباء" باختصار "كهريف” المؤرخ
في 30 غشت سنة 22003

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم90 -41 المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
الآنيتين:

- خط كهربائي ذو توثر عال 60 كف يربط الحقل
بالحقل التابع لحاسي بركين جنوب - شرق مخططه
يمر بولاية ورقلة.

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
لحاسي بركين شمال - شرق مخططه يمر بولاية
ورقلة.

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادة 2 : يجب على منفذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبقة على إنجاز

بعين الاعتبار التوصيات التى تقدمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم و"'مؤسسة كهريف" كل فيما يخصهاء بتنفيذ
هذا القرار.

الملدّة5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1425 الموافق 18
مارس سنة 2004.

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1425 الموافق 12 أبريل
للأركسترا السنفونية الوطنيّة وسيره.

إن وزيرة الاتصال والثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 291-92
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
192 والمتضمّن إنشاء الأركسترا السنفونية الوطنيّة,
لا سيما المادّة 13 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 محرم عام
8 المواف ق31 مايو سنة 1997 الذي يحدد
تشكي 0 : القة للأر > ااا 5 نية الو نيّة

وسيره.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 291-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
لموافق 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لسنفونية الوطنيّة وسيره.

المادة 2 : يتشكّل المجلس الفنى من الأعضاء
لآتية أسماوّهم :

-بوعزارة عبد القادرء مدير الأرككسترا

- موقاري بوخاريء قائد أركستراء

- قروابى هاشمىء قائّد أركستراء

- قرطبي شريفء قائد أر كستراء

- بوجليدة مختارء قائد أر كستراء

- صاولي رشيدء قائد أركستراء

- كشرود مرزاقء قائّد أركستراء

- غازي جمالء أستاذ آلة الناي؛

- قرباص رشيدء باحث في علوم الموسيقى,
- كربوعة رابح؛ أستاذ آلة البيانو.

المادّة 3: يعيّن أعضاء المجلس الفنى لمدة
وفي حالة شغور منصب أحد الأعضاء.؛ يعيّن
عضو جديد حسب نفس الأشكال وللمدة المتبقية من

المادة 4 : يجتمع المجلس الفنيى مرة كلّ شهر
بناء على استدعاء من رئئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب

يرسل رئيس المجلس الفنى الاستدعاءات
إلى الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
الاجتماع.

غير أنه. يمكن تقليص هذا الأجل في الدورات
غير العادية على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 5: لا تصمّ مداولات المجلس الفتي
إلأبحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت

المادة 6: تدوّن مداولات المجلس الفني
في محاضر وتسجّل في سجل خاص يؤْشّره ويوقّع

المادّة7: تلفغى أحكام القرار المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 والمذكور
أعلاة.

المادة 8: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حور بالجزائر في 22 صفر عام 1425 الموافق 12

‎٠‏ 6 لي ئ
وزارة العمل والضمان الاجتماعي |
قرارمؤرخ في 25 صفر عام 1425 الموافق 15 أبريل

‏سنة 2004,. يتضمن توقيف نشاطات الرابطات
الإسلاميّة وغلق مقراتها.

‏إن وزير العمل والضمان الاجتماعي»

‏- بمقتضى القانون رقم 90 -14المؤْرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يوتيو سنة 1990
والمتعلّق بكيفيات ممارسة الحق النقابيء المعدّل
والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم التتّشريعي رقم 93 - 02
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 والمتضمن تمديد مدة حالة الطوارىء:

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمًّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛

‏- وبعد الاطلاع على القرار المؤوْرًخ في 19
شعبان عام 1424 الموافق 15 أكتوبر سنة 2003
والمتضمّن توقيف نشاطات الرابطات الإسلامية وغلق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة الأولى : توقفء ابتداء من 15 أبريل سنة
4 ولمدة ستة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلامية فى القطاعات الآتية :

لصحة والشؤون الاجتماعية,

لنقل والسياحة والبريد والمواصلات»
لفلاحة والري والغابات,
والبتروكيماوية,

لتربية والتكوين والتعليم,

لصناعات»

لإدارات العمومية والوظيفة العمومية,
لمالية والتجارة,

لإعلام والثقافة,

لبناء والأشغال العمومية والتعميرء

المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 صفر عام 1425 الموافق 15
أبريل سنة 2004.
الطيب لوح

وزاوة الصيد البحري والموارد الصيدية |

قرار مؤرًخ في 7 محرم عام 1424 الموافق 28 فبراير
سنة 2004, يحدّد قائمة الأشغال والنشاطات
والخدمات التي يمكن أن يقوم بيهاالمركز
الوطني للدّراسات والوثائق في ميدان الصّيد
البحري وتربية المائياتء زيادة على مهمته
الرئيسية:, وكيفيات تخصيص العائدات
المتصلة بها.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء؛

5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 259-93
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سنة 1993 والمتضمّن إنشاء المركز الوطنى
للدّر اسات والوثائق في ميدان الصّيد البحري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 412-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تخصيص العائدات
لناتجة عن الخدمات والأشغفال التي تقوم بها
لا سيّما المادّتان 2 و8 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

يقرر مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 (الفقرة 2)
والمادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد
قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات التى يمكن أن
يقوم بهاالمركز الوطني للدّراسات والوثائق في
ميدان الصّيد البحري وتربية المائيات» زيادة على

المادة 2 : تحدّد قائمةالأشغال والنشاطات
والخدمات المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- الدراسات والتحاليل والخبرات»:

- إعداد الكتب والأدوات التعليمية وصنعهاء

- تنظيم الملتقيات والمنتديات واللّقاءات
والندوات والمعارضء

- المساعدة البيداغوجية والتقنية,

- نشر وتوزيع المجلات والكتب العلمية

- تنظيم تداريب ودروس فيما يخصُ الجوانب
الخاصة بالصيد البحري وتربية المائيات,
عن نشاطات البحث والتنمية.


5 ربيع الأول عام 1425 ه
5 أبريل سنة 2004 م

المادّة 3: تنجز النشاطات والأشغال والخدمات
المذكورة في المادة 2 أعلاه. طبقا لأحكام الماذة 3
(الفقرة 3) من المرسوم التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه؛ في إطار عقود وصفقات أو اتفاقيات
تبرم بين المركز الوطني للدّراسات والوثائق
في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات والغير.

المادّة4: يقدم كل طلب إنجاز أداء خدمة
إلى مدير المركز الوطني للدراسات والوثائق
في ميدان الصّيد البحري وتربية المائياتء:
باعتباره الشّخص الوحيد المؤهل لاستلام الطلبات
والآمر بتنفيذها.

المادة5 : يقوم بعملية تحصيل الإيرادات التي
يعاينها الآمر بالصرف إما العون المحاسب وإمّا وكيل
الخزينة المعيّن لهذا الغرض.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة 6 : تورّع الإيرادات الناتجة عن الأشفال
والخدمات طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7
ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. بعد طرح
التكاليف الناتجة عن إنجازها.

المازّة7: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1424 الموافق 28
فيراير سنة 2004.

إسماعيل ميمون

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


