Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-313 ممضي في 09 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الأولى.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-314 ممضي في 09 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الثانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-330 ممضي في 24 ديسمبر 2015
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-315 ممضي في 10 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 6
  Summary: يتعلق بإصدار نسخ وثائق الحالة المدنية بطريقة إلكترونية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-316 ممضي في 10 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز قناة لنقل الغاز الطبيعي ذات الضغط العالي وخطوط كهربائية ذات الضغط العالي والعالي جدا في ولايات قسنطينة وميلة وجيجل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-317 ممضي في 10 ديسمبر 2015
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز مخرج السكة الحديدية للمطار بين موقف باب الزوار ومطار هواري بومدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-318 ممضي في 12 ديسمبر 2015
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إنشاء مؤسسة للطفولة المسعفة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-319 ممضي في 13 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 10
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-121 ممضي في 06 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-319 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-168 ممضي في 22 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 28 مايو 2017، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-319 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-285 ممضي في 10 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2020، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-319 المؤرّخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-348 ممضي في 11 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 16 سبتمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-319 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2017، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 فبراير 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 02 أبريل 2020، الصفحة 21
          Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 فبراير 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 02 أبريل 2020، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      4 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 27 مارس 2022، الصفحة 22
          Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      5 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 31 مارس 2022، الصفحة 23
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2017، الصفحة 22
          Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-320 ممضي في 13 ديسمبر 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 11
  Summary: يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-44 ممضي في 17 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 20 يناير 2021، الصفحة 10
          Summary: يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات الممنوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات الإلكترونية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-324 ممضي في 21 ديسمبر 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 13
  Summary: يتضمن الموافقة على تعديل الملحق الثالث من دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 13-406 المؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-325 ممضي في 21 ديسمبر 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 14
  Summary: يتضمن الموافقة على تعديل الملحق الثالث من دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 14-312 المؤرخ في 17 محرم 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014 والمتضمن الموافقة على رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة على سبيل التنازل لشركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر، شركة ذات أسهم".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-326 ممضي في 22 ديسمبر 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 16
  Summary: يتضمن حل الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية وتحويل أملاكها وحقوقها وواجباتها ومستخدميها إلى الوكالة الوطنية للذبذبات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 04 سبتمبر 2016، الصفحة 103
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد جرد كمي ونوعي وتقديري لممتلكات الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية وحقوقها وواجباتها ومستخدميها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-327 ممضي في 22 ديسمبر 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-97 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-328 ممضي في 22 ديسمبر 2015
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 18
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-105 المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرى، في إطار البيع بالإيجار.

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من سيدي لحسن وبخاتة وحنين وعين عجرود (ولاية تلمسان).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من رأس روزة والحناية ومفرغ الشرق ومفرغ الغرب (ولاية الطارف).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من رأس فالكون ومداغ ومداغ 2 وكريستال والرأس الأبيض والأندلسيات (ولاية وهران).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من الأصفر وسيدي عبد القادر والميناء الصغير وشاطىء إبراهيم وادي الرمان وصخرة وشاطىء حجاج وبحارة وزريفة وكاف القادوس (ولاية مستغانم).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من وادي ملاح شرقا وغربا ورأس الزيتونة وبوهارون 2 ووادي البلاح 2 وكورنيش شنوة وسيدي غيلاس 2 وأغزوت والداموس وخشني وتيبازة وقونيني وقونيني 2 ووادي السبت ومسلمون وبونامة وفيشي الصغير والكبير (ولاية تيبازة).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحة لكل من بوخليفة (الشرشور - سابقا) وأدرار إمولة وبوليمات وكأس بلح البحر ودعاس وأسيف أنتايدة وتيغرمت ورأس كسيلة الغربي ورأس كسيلة الغربي 2 ووادي الزيتونة (ولاية بجاية).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي لحمام قرقور (ولاية سطيف).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من سيدي فرج وزرالدة وزرالدة غرب وعين الشرب وعين الشرب 2 بالم بيتش وازور بلاج والمرسى (ولاية الجزائر).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من كورنيش عنابة وشطايبي وسيدي سالم (ولاية عنابة).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي لوادي البقرات (ولاية عنابة).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من سعيدة "نقاوس" وتيمقاد وغوفي وأريس (ولاية باتنة).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من تماسين وعين الصحراء ومرجاجة (ولاية ورقلة).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من مداغ 3 وسيدي يعقوب والوردانية مالوس (ولاية عين تموشنت).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي سيدي خليفة (ولاية تيزي وزو).

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "حمام الصالحين"، (ولاية خنشلة).

  Title: قرار ممضي في 28 أكتوبر 2015
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها.


Content:

Year: 2015, Number: 068
5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

مرسوم رئاسي رقم 313-15 مؤْرّخ في 27 صفر عام 1437 الموافق 9 ديسمبر
الأمة بالناحية العسكرية الأولى

مرسوم راسي رقم 314-15 مؤرخ في 27 صفر عام 1437 الموافق 9 ديسمبر
الأمة بالناحية ال

مرسوم راسي رقم 330-15 مؤرخ في 12ربيع الأول عام 1437 الموافق 24 ديسمبر سنة 2015, يتضمن إعلان حداد وطني...

مرسوم تنفيذي رقم 315-15 مؤرخ في 28 صفر عام 1437 الموافق 10 ديسمبر سنة 2015, يتعلق بإصدار نسخ وثائق
الحالة المدنية بطريقة إلكترونية

مرسوم تنفيذي رقم 316-15 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1437 الموافق 10 ديسمبر سنة 2015. يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز قناة لنقل الغاز الطبيعى ذات الضغط العالى وخطوط كهربائية ذات الضغط
العالى والعالى جدا فى ولايات قسنطينة

مرسوم تنفيذي رقم 317-15 مؤرخ في 28 صفر عام 1437 الموافق 10 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
العمومية لعملية إنجاز مخرج السكة الحديدية للمطار بين موقف باب الزوار ومطار هواري ب

مرسوم تنفيذي رقم 318-15 مؤْرّخ في 30 صفر عام 1437 الموافق 12 ديسمبر سنة 2015 بي

مرسوم تنفيذي رقم 319-15 مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015, يحدد كيفيات تسيب
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي رقم 320-15 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 يحدد نظام الاستغلال
المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية

مرسوم تنفيذي رقم 324-15 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 21 ديسمبر سنة 2015, يتضمن الموافقة على تعديل
الملحق الثالث من دفتر الشروط الملد ق بالمرسوم التنفيذي رقم 406-13 المؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2
ديسمبر سنة 2013 والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر”

مرسوم تنفيذي رقم 325-15 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 21 ديسمبر سنة 2015, يتضمن الموافقة على تعديل
الملحق الثالث من دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 312-14 المؤرّخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10

توفمي نة 2014 والمتضمن الموافقة على رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة على سبيل التنازل لب "أوبتت

مرسوم تنفيذي رقم 326-15 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015. يتضمن حل الوكالة
الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية وتحويل أملاكها وحقوقها وواجباتها ومستخدميها إلى الوكالة الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 327-15 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015, يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذى رق 97-2 المؤرّخ فى 18 ذى الحجة عام 1422 الموافق 2 ما سنة 2002 والمتضمن انشاء الوكالة الوطنية
يذي رقم رخ في 18 ذي الحجة عام فق 2 مارس والمتضمن ! ب

مرسوم تنفيذي رقم 328-15 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن

المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرى. في إطار البيع بالإيجار


مرسوم راسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لمصالح
السجون بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن !

مرسومان رتَاسيَّان مؤرخان في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة الشؤون

مرسوم راسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
ين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بسيدي عبد الرحمان إيلولي

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تتضمّن إنهاء مهام مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين المفتش العام لوزارة العدل
مرسوم راسي مؤَرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن التعيين بوزارة الشؤون الدينية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر

الوطنية للمنشورات الإسلامية "الع

مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1437الموافق 23 نوفمد
الملتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف ب

مراسيم رئّاسيّة مؤرخة في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تتضمّن تعيين مديرين للشؤون الدينية

والأوقاف في الولايات

قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من سيدي لحسن وبخاتة وحنين وعين عجرود (ولاية تلمسان)
مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من ر أس روزة والحناية ومفرغ الشرق ومفرغ الغرب (ولاية الطارف)

مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من رأس فالكون ومداغ ومداغ 2 وكريستال والرأس الأبيض والأندلسيات
(ولاية وهران)...
مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من الأصفر وسيدي عبد القادر والميناء الصغير وشاطىء إبراهيم وادي
الرمان وصخرة وشاطىء حجاج وبحارة و زريفة وكاف القادوس (ولاية مستغائم)

مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق الت ع والمواقع السياحية لكل من وادي ملاح شرقا وغربا ور أس الزيتونة وبوهارون 2 ووادي البلاح 2

وكور نيش شنوة وسيدي غيلاس 2 وأغزوت والداموس وخشني وتيبازة وقونيني وقونيني 2 ووادي ‎١١‏

ومسلمون وبونامة وفيشي الصغير والكبير (ولاية تيبازة


5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

قرار مؤَرَّخْ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من بوخليفة (الشرشور - سابقا) وأدرار إمولة وبوليمات وكأس بلع البحر
ودعاس وأسيف أنتايدة وتيغرمت ور أس كسيلة الغربي ور أس كسيلة الغربي 2 ووادي الزيتونة (ولاية بجاية)
مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السيا
لمنطقة التوسع والموقع السياحي لحمام قرقور (ولاية
مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة ‎١١‏
‏لمناطة التوسع والمواقع السياحية لكل من سيدي فرج وزرالدة وزرالدة غرب وعين الشرب وعين ال

مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 5
لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من كور نيش عنابة وشطايبي وسيدي
مؤْرخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 5
لمنطقة التوسع والموقع السياحي لوادي البقرات (ولاية عنابة
مؤْرّخ فى 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من سعيدة " نقاوس " وتيمقاد وغوفي وأريس (ولاية

مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من تماسين وعين الصحراء ومرجاجة (ولاية ورقلة)

مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من مداغ 3 وسيدي يعقوب والوردانية مالوس (ولاية عين تموشنت)

مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 5
لمنطقة التوسع والموقع السياحي سيدي خليفة (ولاية د

مؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يت
لمنطقة التوسع والموقع السياحي حمام الصالحين (ولاية خنشلة)

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

مؤرخ في 14 محرّم عام 1437 الموافق 28 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات للوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم راسي رقم 313-15 مؤْرّخ في 27 صفر عام 1437
الموافق 9 ديسمبر سنة 2015, يتضمن إحداث
مدرسة لأشبال الآمة بالناحية العسكرية الأولى.

- بناء على تقرير وزير الدّفاع الوطني؛

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما الملاتان 1(77 و2 و8)
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 340
المؤُرخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلّق بمدارس أشبال الأمة.

يرسم ما يأتي :
رقم 340-08 المؤرخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ تحدث؛ ابتداء من أوّل
يناير سنة 2016. مدرسة لأشبال الأمة باللسيلة/
الناحية العسكرية الأولى.

الملا 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1437 الموافق 9
ديسمبر سنة 2015.
ااال ااه
مرسوم راسي رقم 314-15 مؤرخ في 7 صفر عام 1437
الموافق 9 ديسمبر سنة 2015. يتضمن إحداث
مدرسة لأشبال الآمة بالناحية العسكرية الثانية.

- بناء على تقرير وزير الدّفاع الوطني؛

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما الملاتان 1(77 و2 و8)
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 340
المؤُرخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلّق بمدارس أشبال الأمة.

يرسم ما يأتي :
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم الركاسي
رقم 340-08 المؤرخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26

أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. تحدث؛ ابتداء من أوؤّل
يناير سنة 2016, مدرسة لأشبال الأمة بتيارت/
الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1437 الموافق 9
ديسمبر سنة 2015.
ااا ااه
عام 1437 الموافق 24 ديسمبر سنة 2015, يتضمن

إعلان حداد وطني.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ
في 25 جمادى الأو لى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة
7 والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطنيء

- ونظرا لوفاة المجاهد حسين آيت أحمد. أحد أبرز
قادة ثورة أول نوفمبر 1954

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يُعلن حداد وطني لمدة ثمانية أيام؛
ابتداء من 25 ديسمبر سنة 2015.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات. لاسيِّما
النصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1418 الموافق 27
سبتميبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 ربيع الأول عام 1437 الموافق

4 ديسمبر سنة 2015.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تنفيذي رقم 315-15 مؤرخ في 8 صفر عام
7 الموافق 10 ديسمبر سنة 2015,. يتعلق
بإصدار نسخ وثائق الحمالة المدنية بطريقة

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان3-85 و125
(الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدل والمتمّم؛ لا سيما المادتان 25 مكرر
و25 مكرر 1 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن
القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم المتقصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال و مكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق
الإلكترونيين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-14 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 17 فبراير سنة
4 الذي يحدد قائمة وثائق الحالة المدنية.
الجمهورية؛

- وبعد موافقة رئيس

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الوطني الآلي للحالة المدنية بطريقة إلكترونية.

الملا 2 : تمهر نسخ وثائق الحالة المدنية التي يتم
إصدارها بطريقة إلكترونية بتوقيع إلكتروني
موصوف.

الملاة 3 : يصدر الطرف الشالث الموشثوق لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية الشهادة الإلكترونية
الموصوفة المستعملة لتوقيع نسخ وثائق الحالة المدنية.
بالتحقق من التوقيع الإلكتروني والموقّع

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

الملاة 4: يضمن الطرف الشثالث الموثوق لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية التوقيع الإلكتروني للوثيقة
وهوية الشخص المرسل إليه وتاريخ وصلاحية التوقيع
والمعلومات التي يتضمنها. ويتأكد من أن الوثائق التي
تم إصدارها ترسل إلى طالبيها دون غيرهم.

الملا 5 : تتمتع وثيقة الحالة المدنية المرسلة
بالطريقة الإلكترونية بنفس شروط الصحة التي
تتمتع بها الوثيقة الأصلية إذا أعدت وفق قواعد
السلامة والأمن المنصوص عليها في التشريع
المعمول به.

الملا 6 : يتحمل الطرف الثالث الموثوق لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية تجاه الأشخاص الذين تم
التصديق على توقيعهم وتجاه الغير المسؤولية
القانونية المرتبطة باستصدار نسخ الوثائق بالطريقة
الإلكترونية.

الملاة 7: تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
لاسيما الأحكام المتعلقة بمسار التصديق الإلكتروني
وهوية الطالب وكذا مسؤولية الأطراف المعنية؛ بقرار

من الوزير المكلف بالداخلية.

الملاة 8 : ينشر هذا الملرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.
حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1437 الموافق 10
ديسمبر سنة 2015.
عبد المالك سلال
ااا ااانه

تنفيذي رقم 316-15 مؤَرّخ في 28 صفر عام
7 الموافق 10 ديسمبر سنة 2015. يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز قناة لنقل الغاز الطبيعي ذات الضغط
العالي وخطوط كهربائية ذات الضغط العالي
والعالي جدا في ولايات قسنطينة وميلة وجيجل.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئئّة فى إطار التنمية المستدامة.
المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرّخ
في 12 شال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12 شؤّال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم والمذكور أعلاه.
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤْرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
قناة لنقل الغاز الطبيعى ذات الضغط العالى التى تمر
عبر ولايات قسنطينة وميلة وجيجل وخطوط كهربائية
ذات الضغط العالي والعالي جدا نظرا لطابع البنى
التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطتى
والاستراتيجى لهذه العمليات : ‎١‏

- خط كهربائي مزدوج الدائرة ثنائي الشعاع
0 كف الميلية - مركب الصلب بالمنطقة
الصناعية ببلارة 1 و2,

- خط كهربائي مزدوج الدائرة ثنائي الشعاع
0 كف الميلية - المركز الأولى لحطة توليد الطاقة
ببلارة 1 و2, ‎١‏

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- تمديد إلى المركز الأولى لمحطة توليد الطاقة
ببلارة للخط الكهربائى 400 كف وادي العثمانية -

الملا 2 : يخص طابع المنفعة العمومية العمليات
لمذكورة فى المادة الأولى أعلاه, الأملاك العقارية و//أو
لحقوق العينية العقارية التي ستستخدم كرحاب
لإنجازها.

الملاة 3 : يسرد قوام الأشغال لإنجاز العمليات في
لملحقين 1 و2 المرفقين بهذا المرسوم.

الملاة 4: يؤخذ بعين الاعتبار , خلال مرحلة
تنفيذ المشاريع موضوع هذا المرسوم. بالملاحظات
لناتجة عن المشاورات التقنية والإدارية بين صاحب
المشروع والهياكل غير الممركزة لمؤسسات وهيئات
لدولة؛ ولاسيما منها تلك التى تمثل وزارات الطاقة
والدفاعالوطني والأشغال العموميةوالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والنقل والتهيئة
والتنمية الريفية والصيد البحري والموارد المائية
والبيئة والثقافة والولايات. ‎١‏

الملاة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
المنشآت المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه.

الملاة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الر ب

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1437 الموافق 10
ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال
الملحق الأول

قوام الأشغال لإنجاز قناة لنقل الغاز الطبيعي ذات
الضغط العالي في ولايات قسنطينة وميلة وجيجل


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

الملحق 2
قوام الأشغال لإنجاز الخطوط الكهربائية ذات الضغط العالي والعالي جدا في ولاية جيجل

اسم الغط

خط كهربائي مزدوج الدائرة ثنائي الشعاع 400 كف

الميلية - مركب الصلب بالمنطقة الصناعية ببلارة 1 و2.

خط كهربائي مزدوج الدائرة ثنائي الشعاع 400 كف

الميلية - المركز الأولى لمحطة توليد الطاقة ببلارة 1 و2.

تمديد إلى المركز الأولى لمحطة توليد الطاقة ببلارة للخط

الكهربائى 400 كف وادي العثمانية - الميلية.

مرسوم تنفيذي رقم 317-15 مؤرخ في 28 صفر عام
7 الموافق 10 ديسمبر سنة 2015,. يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز مخرج
السكة الحديدية للمطار بين موقف باب الزوار

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقل.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه.؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه؛
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى التصريح بالمشنفعة العمومية
بين موقف باب الزوار ومطار هواري بومدين على
مسافة 2,8 كلم نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المصلحة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي
لهذه الأشغال.

المادة2: يخص طابعالمنفعةالعمومية
الأملاك العقارية و//أو الحقوق العينية العقارية التي
تستخدم كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه.


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

المادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
التي تبلغ مساحتها الإجمالية سبعة (7) هكتارات
وأربعة وثلاثين (34) آرا وخمسة وسبعين (75) سنتيارا
في تراب ولاية الجزائر, منها :

- بلدية وادي السمار: ستة (6) هكتارات وثلاثة
وخمسون (53) آرا وثلاثة وخمسون (53) سنتياراء

- بلدية الدار البيضاء : واحد وثمانون (81) آرا
واثنان وعشرون (22) سنتيارا.

يتم تحديد هذه الأراضي طبقا للمخطط وجدول
الإحداثيات الجغرافية لرحاب السكة الحديدية؛ المرفقين
بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: يخص قوام الأشغال الواجب القيام
موقف باب الزوار ومطار هواري بومدين بخط
طوله 2,8 كم؛ ويتناول ما يأتي :

- أشغال الردم العامة : الردوم 127.781 م3 , الحفر
5 م3

- وضع السكة الحديدية.

- إنجاز مبان فنية بين خندق مفتوح (320 مل)
ونفق (1400 مل)؛

- إنجاز بناية للمسافرين تبلغ مساحتها 1400 م2
بمطار هواري بومدين»

- وضع المنشآت الشثابتة الخاصة بالإشارات
والاتصالات السلكية واللاسلكية.

المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى

الزوار ومطار هواري بومدين.

مد 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1437 الموافق 10
ديسمبر سنة 2015.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تنفيذي رقم 318-15 مؤْرّغ في 30 صفر عام
7 الموافق 12 ديسمبر سنة 2015. يتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لمؤسسات
الطفولة المسعفة. لا سيما المادة 4 منه؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 04-12 المؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى إنشاء مؤسسة للطفولة المسعفة ويتمم
قائمة هذه المؤسسات. طبقا للملحق المرفق بهذا

الملاة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة ال ب

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1437 الموافق 12
ديسمبر سنة 2015.

عبد ا مالك سلال


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تنفيذي رقم 319-15 مؤرخ في أول ربيع الأول
عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015, يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-1 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم
في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة ".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة.؛

- وبناء على الدستور . لا سيِّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15[ غشت سنة 1990 والمتعلو
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادتان 89

و 91منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.؛
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 09-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بترقية الطاقات المتجددة فى إطار التنمية
المستدامة.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيما المادة 63

منه؛ء

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيما المادة 40

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 14 -10 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, لاسيما المادة 108

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-2000
المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000
رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-11 لمؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
رقم 302-1 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطاقات
المتجددة والمشتركة".

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 108 من القانون
رقم 14 -10 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
لمتجددة وا لمشتركة".

الملاة 2 : يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
3023 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في
لطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة” فى كتابات

الوزير المكلف بالطاقة هو الآمر بصرف هذا
لحساب.

الملاة 3 : يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :
-1 9 من الإتاوة البترولية.


5 ربيع الأول عام 1437ه

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-101
نه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".
لإعانات التي تقدمها الدولة.

ناتج الرسم على الاستهلاك الوطني للطاقة.

اتج الغرامات المنصوص عليها في إطار القانون
- ناتج تسديدات القروض غير المكافاً عليها
الممنوحة في إطار التحكم في الطاقة.
- كل الموارد أو المساهمات الأخرى.

في باب النفقات :

- المساهمة في تمويل الأعمال والمشاريع المسجلة
فى إطار تنمية الطاقات المتجددة والمشتركة.؛

- تمويل النشاطات والمشاريع المسجلة في
لبرنامج المتعلق بالتحكم في الطاقة.

- منح قروض غير مكافأًعليهافيما يخص
لاستشمارات المشتملة على الفعالية الطاقوية وغير
لمسجلة في البرنامج الوطني للتحكم في الطاقة.

- منح ضمانات على الاقتراضات التي تنفذ لدى
لبنوك أوالمؤسسات المالية.

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى هذا
لحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالطاقة.

الملاة 4 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوائه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
لمتجددة والمشتركة” بموجب قرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالمالية والوزير المكلف بالطاقة.

لمسطرة وكذا آجال الإنجاز.

الملاة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
11-0 المؤر خ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو
سنة 2000 والمرسوم التنفيذي رقم 423-11 المؤرخ في
3 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
والمذكورين أعلاه.

الملا 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1437
الموافق 13 ديسمبر سنة 2015.
عبد المالك سلال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تنفيذي رقم 320-15 مؤرخ في أول ربيع الأول

7 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015, يحدد

نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع

الشبكات بمافيها اللاسلكية الكهربائية وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم, لااسيما المادة 31

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة
على التجهيزات الحساسة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من القانون
رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 2: يخضع إنشاء و/ أو استغلال شبكات
عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية و/ أو توفير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية إنشاء واستغلال

- الشبكات الخاصة في مفهوم المادة 8 من القانون
رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جماى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه؛ التى تستعمل
الأملاك العمومية بما فيها الأملاك الهيرتزية,"

- الشبكات التى لا تستعمل إلا طاقات مستأجرة

- خدمات توفير النفاذ إلى الإنترنت.

- خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية التفاعلية

- مراكز الثداء؛

- خدمات التموقع و/ أو التموضع بالراديو عن
طريق القمر الصناعي.ء و كذا خدمات الجيوتموقع
بالراديو.

- خدمات استضافة وتخزين محتوى معلوماتي
لفائدة مستعملين متباعدين فى إطار الخدمات
المعلوماتية المسماة الحوسبة السحابية.

يمنح الترخيص بعد رأي بالموافقة من السلطات
المؤهلة في مجال الدفاع الوطني والأمن العمومي
ويكون مصحوبا بدفتر شروط تعده سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية يتضمن على الخصوص
تحديد شروط إنشاء واستغلال الشبكات و/ أو الخدمات
المذكورة أعلاه.
واللاسلكية على احترام التعليمات التي تفرضها السلطات
المؤهلة في مجال الدفاع الوطني والأمن العمومي ضمن
الشروط والكيفيات التي تحددهاء تطبيقا للمادة 39 من
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية المبينة أدناه موضوع تصريح بسيط ومسبق
لدى سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية., مع احترام الشروط الواردة في المادة 40
من القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه :

- الخدمات ذات القيمة المضافة. المعرفة ككل
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية. باستثناء
الخدمات الهاتفية المذكورة في المادتين 2 و 3 أعلاه؛

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

باستعمال طاقات شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية

- خدمة التليكس.

-خدمات بنوك المعطيات المعرفة كمنظومة
توثيق محوسبة يمكن النفاذ إليها في الوقت الحقيقرٍ
بالحاسوب عبر شبكة تراسل المعطيات.
تصرف متعامل صاحب رخصة مسلمة وفق أحكام المادة 2
من هذا المرسوم من طرف متعامل صاحب ترخيص إقامة
واستغلال شبكة خاصة بمفهوم المادة 8 من القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. ويقوم بهذا التصريح
المتعامل صاحب الترخيص مع إرفاقه بنسخة من اتفاقية
الوضع تحت التصرف في غضون الخمسة عشر (15) يوما
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. ويهدف هذا
شروط إقامة و استغلال الشبكة الخاصة لا تزال متوفرة
بالرغم من إبرام اتفاقية الوضع تحت التصرف.

المادة 5 : يمكن إنشاء واستغلال كل شبكة أو خدمة
للمواصلات السلكية واللاسلكية لا تخضع للأنظمة
المبينة أعلاه. شريطة اعتماد التجهيزات المطرفية
طبقا لأحكام المادتين 41 و 42 من القانون رقم 03-2000
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
ولاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1437
الموافق 13 ديسمبر سنة 2015.
عبد المالك سلال

الملحق
قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة
تتضمن خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
ذات القيمة المضافة المذكورة في المادة 4 من هذا
المرسوم.؛ الخدمات الآتية :


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

البريد الصوتي

تبادل واستلام وتسجيل رسائل صوتية في
موزعات صوتية يمكن النفاذ إليها انطلاقا من خطوط

تخضع هذه الخدمة لتوصية الاتحاد الدولي
للاتصالات 36-485 ل1- 1011.

الاجتماع عن بعد (0عد-16«ه»164)

اتصال متزا من لتبادل الصوت و/ أو المعطيات و/ أو
الرسائل المكتوبة.

فيديوتاكس (-70461)

خدمات مواصلات سلكية ولاسلكية تمكن
من تقديم رسائل حرفية -رقمية وبيانية عا
شاشة عرض حسب الصيفة التفاعلية التي

تسمح لجهاز مطرفي متباعد بالنفاذ إلى موزع
عبر الشبكة الهاتفية المحولة وشبكة تراسل المعطيات.

البريد الإلكتروني
رسائل معطيات بين الموزعات الموجودة في مواقع
متباعدة. ويمكن المرسل إليه (أو المرسل إليهم)
قراءة الرسالة المبعوثة في وقت حقيقي أو في وقت
مؤجل.

تخضع هذه الخدمة لتوصيتي الاتحاد الدولي
للاتصالات 36-400 و500 -- 36 ل 011-1.

ااانه

مرسوم تنفيذي رقم 324-15 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام
7 الموافق 21 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
الموافقة على تعديل الملحق الثالث من دفتر
الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 406-13
المؤرخ في 28 محرم عام 5 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة
من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية
للاتصالات الجزائن'

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 3-85 و125

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤّرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 406-13 المؤرخ
في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة 2013
والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة واستفلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر”.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم
عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين
رئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة
على تعديل, وفقا للملحق المرفق. بعض أحكام الملحق
الثالث من دفتر الشروط الملحق بالملرسوم التنفيذي
رقم 406-13 المؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2
ديسمبر سنة 2013 والمتضمن الموافقة على رخصة
إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية

من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكيةللجمهور الممنوحة لشركة الوطنية
للاتصالات الجزائر - شركة ذات أسهم”.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزّ 3

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1437 الموافق
1 ديسمبر سنة 2015.

عبد ا مالك سلال


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الملحق

يعدل ويتمم بعض أحكام الملحق الثالث من دفتر
الشروط الملحق بالرسوم التنفيذي رقم 406-13
المؤرخ في 28 محرم عام 5 الموافق 2 ديسمير سنة
3 والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة واستفلال
شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهورن
الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر".

1- تتمم أحكام الجزء المتعلق بالتغطية الدنيا في
نهاية السنة الثالثة (الولايات والمناطق الجغرافية) من

" التغطية الإضافية خلال السنة الثالثة :

ابتداء من يوليو سنة 2016, يسمح لصاحب
الرخصة بالشروع في تغطية الولايات الآتية :

* 630 : تندوف.

* 4 :حر يبلت وخنشلة.
الولايات".

2- تعدل أحكام الجزء المتعلق بالتغطية الدنيا في
نهاية السنة الرابعة (الولايات والمناطق الجغرافية) من
ال ملحق الثالث.؛ وتحرر كما يآتي :

'التغفطيةالدنيافىي نهاية السنة الرابعة
(الولايات والمناطق الجغرافية) :
مواصلة تغطية الولايات التي تجب تغطيتها خلال
السنوات الثلاث الأولى ومواصلة تغطية الولايات
الآتية وفق النسب الدنيا من التغطية الموضحة في

حرر بالجزائر فى 2 ديسمبر سنة 2015.

وقعه :

المدير العام البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية

الإعلام والاتصال

هدى إيمان فرمون

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

مرسوم تنفيذي رقم 325-15 مؤرخ في 9 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 21 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
الموافقة على تعديل الملحق الثالث من دفتر
الشروط الملحق با التنفيذي رقم 312-14
المؤرّخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10 توقمير
سنة 2014 والمتضمن الموافقة على رخصة
لإقامة واستفلال شبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة على
سبيل التنازل لشركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر»
شركة ذات أسهم".

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الاجراء المطبق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14- 312 المؤرخ
في 17 محرم عام 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014
والمتضمن الموافقة على رخصة لإقامة واستغلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث
الممنوحة. على سبيل التنازل لشركة "أوبتيموم تيلكوم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم
عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين
رئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة
على تعديل, وفقا للملحق المرفق؛ بعض أحكام الملحق
الثالث من دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي
رقم 312-14 المؤرخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10
نوفمبر سنة 2014 والمتضمن الموافقة على رخصة
لإقامة و استغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور الممنوحة على سبيل التنازل لشركة
" أوبتيموم تيلكوم الجزائر ؛ شركة ذات أسهم".

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1437 الموافق

1 ديسمبر سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

الملحق
يعدّل ويتمم بعض أحكام الملحق الثالث من دفتر
الشروط الملحق بالمرسوم | لتنفيذي رقم 14- 312 المؤرّغ
في 17 محم عام 1436 الموافق 10 نوفقمبر سنة 2014
والمتضمن الموافقة على رخصة لإقامة واستغلال شبكة
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة
على سبيل التنازل لشركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر»
شركة ذات أسهم".
1- تتمم أحكام الجزء المتعلق بالتغطية الدنيا في
نهاية السنة الثالثة (الولايات والمناطق الجغرافية) من
التغطية الإضافية خلال السنة الثالثة :
ابتداء من يوليو سنة 2016. يسمح لصاحب
الرخصة بالشروع في تغطية الولايات الآتية :
* 3) :
© 3#) : بسكرة.؛
* 6 : الأغواطء
‎»٠‏ 64 : سيدي بلعباس و أم البواقي وتبسة
والطارف.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

لولايات". ‎١‏
‏2- تعدل وتتمم أحكام الجزء المتعلق بالتغطية
لدنيا في نهاية السنة الرابعة (الولايات والمناطق
مواصلة تغطية الولايات التى تجب تغطيتها خلال
لسنوات الثلاث الأولى ومواصلة تغطية الولايات
لآتية وفق النسب الدنيا من التغطية الموضحة في

(الباقي بدون تغيير حتى) :

' التغطية الإضافية خلال السنة الرابعة :

ابتداء من ديسمبر سنة 2016 يسمح لصاحب
الرخصة بالشروع في تغطية الولايات الآتية :

*30) : غرداية والنعامة وأدرار وتامنفست
وإيليزي»

* 4) : سوق أهراس وخنشلة.
لولايات".

3- تعدل أحكام الجزء المتعلق بالتغطية الدنيا في
نهاية السنة الخامسة (الولايات والمناطق الجغرافية) من

مواصلة تغطية الولايات التى تجب تغطيتها خلال
لسنوات الأربع الأولى ومواصلة تغطية الولايات الآتية
وفق النسب الدنيا من التغطية الموضحة في الجدول 5 .

حرر بالجزائر فى 2 ديسمبر سنة 2015.

وقعه:

ممثل صاحب الرخصة ‏ رئيس مجلس سلطة ضبط
رئيس مجلس الإدارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية
الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرعون


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 326-15 مؤرخ في 10 ربيع الأول
7 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
حل الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية
وتحويل أملاكها وحقوقها وواجباتها ومستخدميها

إلى الوكالة الوطنية للذبذبات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97-02 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-03 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 29 يوليو سنة
3 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للملاحة
اللاسلكية البحرية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 نوفمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

الجمهورية؛

-وبعد موافقة رئيس

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحل الوكالة الوطنية للملاحة
رقم 264-03 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 29 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

اللاسلكية البحرية تحويل مجموع أملاكها وحقوقها
وواجباتها ومستخدميها إلى الوكالة الوطنية

المادة 3 : يترتب على التحويل المنصوص عليه
أعلاه؛ إعداد :

- جرد كمي ونوعي وتقديري تضبطه طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها لجنة تعين أعضاءها
وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ووزير
لمالية.
لمكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
والوزير المكلف بالمالية.

- حصيلة ختامية تعد طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما وتتعلق بالوسائل وتبين قيمة عناصر

المادة4: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
264-3 المؤرخ في 29 جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 29
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق

2 ديسمبر سنة 2015.
عبد المالك سلال
ااا الها
مرسوم تنفيذي رقم 327-15 مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 7 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015. يعدل

ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-02 المؤْرخ في 18
ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002

والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمّم؛


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97-02 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات. المعدّل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-15 المؤرخ
في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة
5 والمتضمن حل الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية
البحريةوتحويل أملاكها وحقوقها وواجباتها
ومستخدميها إلى الوكالة الوطنية للذبذبات.

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.
يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 02 - 97 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : تعدّل وتتمَّم أحكام المادة 3 من المرسوم

التنفيذي رقم 02 - 97 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422
الموافق 2 مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه. وتحرر

" المادة 3 : الوكالة هى أداة الدولة فى مجال
ومراقبة استعماله.

وتكلف في هذا الإطار بما يأتي :

- إجراء دراسات من أجل استعمال أمثل لطيف
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية الذي تضمن مراقبة
استعماله بصفة دورية وتقترح التعديلات التي تراها
ضرورية.

- إعداد النظام الوطني للاتصالات الراديوية
وتحديد القواعد الوطنية والإجراءات المتعلقة بتوزيع
حزم الذبذبات؛ وبإنشاء وتحيين الجدول الوطني
لتوزيع حزم الذبذبات والبطاقيتين الوطنية
والقطاعية لتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

- إعداد وتحيين الجدول الوطني لتوزيع حزم
الذبذبات والبطاقيتين الوطنية والقطاعية لتخصيص
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

- إعداد البطاقية الوطنية للمواقع اللاسلكية
الكهربائية ومواضع المحطات اللاسلكية الكهربائية
وتحيينها بالاتصال مع اللجنة الوطنية للنقط العلياء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- منح حزم الذبذبات.

- القيام بتبليغ التخصيصات الوطنية إلى
لبطاقية الدولية للذبذبات التابعة للاتحاد الدولى
للاتصالات السلكية واللاسلكية.

- تسليم تراخيص استغلال المحطات اللاسلكية
لاتصالات الراديوية؛

- تنظيم دلالات النداء ومعرفات الخدمة النقالة
لبحرية (103451) المتعلقة بالحطات اللاسلكية البحرية
لساحلية ومحطات بواخر العلم الوطني ومنحها
وتبليغها إلى الاتحاد الدولي للاتصالات وإلى المنظمة
محطة لاسلكية كهربائية على التراب الجزائري أو التي

- إعداد برامج تكوين المتعاملين في مجال
الاتصالات الراديوية باستثناء البرامج الموجهة
للمتعاملين الممارسين على متن الطائرات.

- تنظيم دورات الاختبارات للمتعاملين في مجال
الاتصالات الراديوية ومنح شهادات المتعاملين
الرادويين باستثناء الشهادات الموجهة للمتعاملين
الممارسين على متن الطائرات.
لخاصة بنداء الاستغاشة والأمن بواسطة المحطات

- المشاركة في نشاطات البحث عن الأرواح
لبشرية والأملاك والطائرات فى البحر وإنقاذهاء

- ضمان إقامة وصلات اتصالاتية للشبكة الوطنية
للاتصالات الراديوية البحرية وكذا تمرير الحركة

- ضمان تنسيق استعمال الذبذبات في المناطق
لحدودية؛
لوطنية للملاحظة الأرضية ومواضع مدارات السواتل
لمستقرة الموافقة للسواتل الوطنية لخدمات الثابت عن
طريق الساتل وخدمة البث الإذاعي اللاسلكي بالساتل.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- ضمان مراقبة الإرسالات اللاسلكية الكهربائية
على جميع التراب الوطني والمشاركة في المراقبة
لدولية التى ينظمها الاتحاد الدولى للاتصالات السلكية
واللاسلكية.

- مراقبة المحطات والمتعاملين اللاسلكيين

- متح رخص استغلال الأجهزة اللا كية

- إحصاء المواقع اللاسلكية الكهربائية لوضع
لمحطات اللاسلكية الكهربائية بالاتصال مع الهياكل

- تسليم رخص وضع الأجهزة اللاسلكية الكهربائية
في المواقع اللاسلكية الكهربائية بعد موافقة اللجنة

- تحضير العناصر الضرورية للدفاع عن مصالح
لجزائر على الآماد القريبة والمتوسطة والبعيدة فيما
يخص استعمال مدار السواتل المستقرة.

- تحضير العناصر الضرورية لتحديد مواقف
لجزائر و أعمالها في المفاوضات الدولية في مجال
لمواصلات الراديوية. وبهذه الصفة. تحضر الوكالة
مشاركة الجزائر في المؤتمرات والاجتماعات الدولية
بالتشاور مع الهيئات والهياكل المعنية.

- اقتراح التنظيم المتعلق بتحديد الارتفاقات

الملاة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 02 - 97 المؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1422
الموافق 2 مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه. وتحرر

"'المادة 9 : يتكون مجلس الإدارة من :
- ممثل الوزير الوصيء رئيساء
- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء
- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية.
- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصال.
- ممثل عن الوزير المكلف بالنة
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي؛

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة.

- ممثل عن سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بكل شخص يراه
أن يفيده فى مداولاته.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى الأمانة”.

الملاة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق
2 ديسمبر سنة 2015.
عبد المالك سلال
0

مرسوم تنفيذي رقم 328-15 مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29
ممرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن المنجزة
باأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات
أخرى. في إطار البيع بالإيجار.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران
والمديثنة,

- وبناء على الدستور ,؛ لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن المنجزة بأموال
عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرى. في
إطار البيع بالإيجار , المعدل والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم عام 1422
الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذى يحدد شروط
وكيفيات شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية أو
بالإيجار. وتحرر كما يأتى :

المادة 7 : يجب على كل من يطلب شراء مسكن
في إطار البيع بالإيجار أن يسدد دفعة أولى لا تقل عن

ويتم تسديد هذه الدفعة حسب الكيفيات الآتية :

-10 9 من ثمن المسكن عند الإقرار الثابت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر عام 7 المواقق 23
تنوقمبر سنة 5. يتضمن إنهاء المفتش

العام لمصالح السجون بوزارة العدل.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
كمال سيرين. بصفته مفتشا عاما لمصالح السجون
بوزارة العدل,؛ لإحالته على التقاعد.

ااا هد

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 1 صفر عام 1437 الموافق
3 نوقمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام قاض.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السَيد

سعيد ختال. بصفته قاضيا بمحكمة عنابة. لإحالته
ااه

مرسومان رئاسيان مؤرخشان في 11 صفر عام 1137

الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء
مهام بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

- محمود زواي, بصفته رئيسا للديوان.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

-5 9 من ثمن المسكن عند الانطلاق فى الأشغال
لموقع تواجد المسكن.

-5 9 من ثمن المسكن عند استلام المستفيد

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق

2 ديسمبر سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

- أحمد سعيدي. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص, لإحالته على التقاعد.
لإحالته على التقاعد.
للوسائل العامة؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبى مدير
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف. لتكليف كل

سس

نوقمبر سنة 5 يتضمَّنْ إنهاء مهام مدير
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بسيدي

عبد الرحمان إيلولي (ولاية تيزي وزد).

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

للتكوين الملتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون
الدينية والأوقاف بسيدي عبد الرحمان إيلولي (ولا
تيزي وزو )؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 11 صفر مام 7 الموافق
3 نوفمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للشؤون الدينية
والأوقاف في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- زهير بوذراع؛ في ولاية باتنة.

- كمال بلعسل, في ولاية ورقلة.

- المهدي لحبيب؛ في ولاية النعامة.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السَيد
حسين بولقوت.؛ بصفته مديرا للشؤون الدينية
والأوقاف فى ولاية وهران؛ لإحالته على التقاعد.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد

الحاج حجاج,؛ بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف

في ولاية تندوف, لتكليفه بوظيفة أخرى»
ااانه

لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
1437 الموافق 23 تنوفمبر سنة 2015 يعيِّن السّيد الطيب
بن هاشم. مفتشا عاما لوزارة العدل.
ل

مرسوم رئاس مؤرخ في 11 صقر عام 7 الموافق 23
نوفمبرسنة 5. يتضمّن التعيين بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يعيِّن السّيدان
الآتى اسماهما بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :
- يوسف حفصي, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص.
- نور الدين طيبي. رئيس دراسات بالملكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

مرسوم راسي مؤْرخ في 11 صفر عام 7 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين المديرا
للمؤسسة الوطنية للمنشورات الإسلامية
"العصن".

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يعيّن السّيد
عبد الرحمان حمادو. مديرا عاما للمؤسسة الوطنية
للمنشورات الإسلامية "العصر".

ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين مدير المعهد

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015. يِعيِنْ السّيد محمد
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف بباتنة.
الما

مراسيم رئاسيّة مؤرغة في 11 صفر عام 7 الموافق
3 نوقمبر سنة 2015 تتضمن تعيين مديرين
للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
فى الولايات الآتية :

- المهدي لحبيب؛, في ولاية تلمسان.

- زهير بوذراع,؛ في ولاية الجزائر.

- لخضر فنيط, فى ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 يعيِنْ السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
في الولايتين الآتيتين :

- إبراهيم تواتي؛ في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 يعين السَّيد الحاج
حجاج.؛ مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية
سيدي بلعباس.


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

وزارة التهيئة العمرانية والسياحة

قرار مؤَرّخ في 29 ذي الحجة مام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من سيدي لحسن وبخاتة وحنين
وعين عجرود (ولاية تلمسان).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 88 -232 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئئّة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل. لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- سيدي لحسن. بلدية سوق الثلاثاء. ولاية
تلمسان؛

- بخاتة؛ بلدية السواحلية؛ ولاية تلمسان.

- حنين؛ بلدية حنين؛ ولاية تلمسان»

- عين عجرود.؛ بلدية مسيردة الفواقة ومرسى
بن مهيدي؛ ولاية تلمسان.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية؛ تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح

غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
النصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيني رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر

المرحلة الأولى : تشخيص وإعداد مختلف أنواع
التهيئة. مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء
مدة الإعداد أربعة )4 أشهر ء
والشبكات المختلفة (11180).؛ مدة الإعداد أربعة (4)

المللاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار غول


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار مؤَرخ في 9 في الحجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من رأس روزة والمناية ومفرغ
الشرق ومفرغ الغرب (ولاية الطارف).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيعالأول عام 1409 الموافق 5نوفمبرسنة
8 والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي.
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل.لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- رأس روزة.؛ بلدية القالة؛ ولاية الطارف.

- الحناية؛ بلديتى القالة وبريحان؛ ولاية الطارف.

- مفرغ الشرق؛ بلدية بريحان, ولاية الطارف.

- مفرغ الغرب, بلديتي بن مهيدي والشط؛ ولاية
الطارف.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
الملصلحة العامة والمنشآت القاعدية و كذا شكل مخطط

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤّساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4: يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيني رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
مخطط التهيئّة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
التهيئئة. مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهر ء

المرحلة الثالشة : ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (ط178). مدة الإعداد أربعة (4)

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار غول


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

قرار مؤَرخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من رأس فالكون ومداغ ومداغ 2
وكريستال والراس الأابيض والأندلسيات
(ولاية وهران).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي. المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئّة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل.لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛. يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- ر أس فالكون.؛ بلديتي عين الترك وبوسفرء ولاية
وهرانء

- مداغ, بلدية عين الكرمة. ولاية وهران.

- مداغ 2, بلدية عين الكرمة.؛ ولاية وهرانء

- كريستال. بلدية قديل. ولاية وهران.

- الرأس الأبيض, بلدية عين الكرمة, ولاية وهرانء

- الأندلسيات, بلدية العنصر,؛ ولاية وهران.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
اللصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤّساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4: يتعيِّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه, تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ‎١‏

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
لسياحية فى ثلاث (3) مراحل وذلك فى أجل اثنى عشر
(12) شهرا 3 ي ي

لتهيئة؛ مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهر ء

المرحلة الثالشة : ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (11180).؛ مدة الإعداد أربعة (4)

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار غول


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار مؤَرخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئةالسياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من الأصفر وسيدي عبد القادرن
والميناء الصغير وشاطىء إبراهيم وادي الرمان
وصخرة وشاطىء حجاج وبحارة وزريفة وكاف
القادوس (ولاية مستغائم).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل. لاا سيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 866-07 المؤؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنئة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- الأصفرء بلدية سيدي الأخضرء ولاية مستغائم؛
- سيدي عبد القادر . بلدية عشعاشة. ولاية
- الميناء الصغيرء بلدية سيدي الأخضر, ولاية

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

-شاطىء ابراهيم وادي الرمان. بلدية سيدي
الأخضرء ولاية مستغائم.
- صخرة. بلدية بن عبد المالك رمضان. ولاية
- شاطىء حجاج,؛ بلدية حجاج؛ ولاية مستغائم
- بحارة. بلدية أولاد بوغالم. ولاية مستغائم.
- كاف القادوس. بلديتا خضرة وعشعاشة. ولاية

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
الملصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤّساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4: يتعيِّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية؛ ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه, تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ‎١‏

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
لتهيئّة. مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهر ء


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

والشبكات المختلفة (ط718). مدة الإعداد أربعة (4)

الملاة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار ول
ااه

قرار مؤَرخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13
أكتوير سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من وادي ملاح شرقا وغربا ورأس
الزيتونة وبوهارون 2 ووادي البلاح 2 وكورنيش
شنوة وسيدي فيلاس 2 وأفزوت والداموس
وخشني وتيبازة وقونيني وقونيني 2 ووادي
السبت ومسلمون وبونامة وفيشي الصفغير
والكبير (ولاية تيبازة).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل.لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- وادي ملاح شرقا وغرباء بلدية الأرهاط؛ ولاية

- رأس الزيتونة. بلدية سيدي غيلاس, ولاية

- بوهارون 2, بلدية بوهارون, ولاية تيبازة.

- وادي بلاح 2, بلدية شرشال.؛ ولاية تيبازة؛

- كور نيش شنوة؛ بلديتا تيبازة وشرشال. ولاية

- سيدي غيلاس 2. بلدية سيدي غيلاسء ولاية

- أغزوت,؛ بلدية الأرهاط؛ ولاية تببازة.

- الداموس؛, بلدية الداموس, ولاية تيبازة.

- خشني؛ بلدية عين تاقورايت, ولاية تيبازة؛

- تيبازة؛ بلدية تيبازة؛ ولاية تيبازة.

- قونيني, بلدية حجرة النص, ولاية تيبازة.

- قونيني 2, بلدية حجرة النص,؛ ولاية تيبازة.

-وادي السبت ومسلمون.بلديتا مسلمون
وقوراية؛ ولاية تيبازة.

- بونامة؛ بلدية قوراية.؛ ولاية تيبازة؛

- فيشي الصغير والكبير. بلديتا سيدي غيلاس
وحجرة النص, ولاية تيبازة.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
الملصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤّساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4: يتعيِّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالى المختص إقليميا.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ا

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
(12) شهرا :

التهيئة؛ مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء

والشبكات المختلفة (ط718). مدة الإعداد أربعة (4)

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
13 أكتوبر سنة 2015.
عمار غول
ااا ااانه

قرار مؤَرخ في 9 في الحجة عام 1436 المواقق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من بوخليفة (الشرشور -سابقا)
وأدرار إمولة وبوليمات وكاس بلع البحر
ودعاس وأسيف أنتايدة وتيغرمت ورأس كسيلة
الغربي ورأس كسيلة الغربي 2 ووادي الزيتونة
(ولاية بجاية).

(7-٠.

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل. لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئّة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 866-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدثناه :
ولاية بجاية.

- آدرار إمولة, بلدية بجاية.؛ ولاية بجاية.؛

- بوليمات,؛ بلدية بجاية؛ ولاية بجاية.

- رأس " بلح البحر ", بلدية بجاية.؛ ولاية بجاية.

- دعاس,؛ بلدية توجة.؛ ولاية بجاية.

- أسيف أنتايدة؛ بلدية بني كسيلة. ولاية بجاية.

- تيغرمت. بلدية توجة. ولاية بجاية.

- رأس كسيلة الغربي؛ بلدية بني كسيلة.؛ ولاية

- ر أس كسيلة الغربي 2 بلدية بني كسيلة. ولاية

- وادي زيتونة؛ بلدية أوقاس, ولاية بجاية.


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
اللصلحة العامة والمنشآت القاعدية و كذا شكل مخطط
التهينئة السياحية و موضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤّساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
لسياحية فى ثلاث (3) مراحل وذلك فى أجل اثنى عشر
9 هر ِ ِ

لتهيئة. مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.

مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء

والشبكات المختلفة (171180).؛ مدة الإعداد أربعة (4)
الملاة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق

3 أكتوبر سنة 2015.

عمار فول

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرارن مؤَرخ في 9 ني الحجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي لحمام قرقور (ولاية سطيف).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل. لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29
أبريل سنة 2010 والمتضمن تحديد مناطق
التوسعوالمواقع السياحيةوالتصريع بها
وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي
والتصريح بهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي حمام قرقور .؛ بلديتي حمام قرقور وبوقاعة.
ولاية سطيف.

المادة 2: تحدد توجهات التهيئة وقائمة
تجهيزات المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا
شكل مخطط التهيئّة السياحية وموضوعه
ومضمونه لمنطقة التوسع والموقع السياحي المذكور
في المادة الأولى أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا
القرار.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني
الولائي ورئيسي المجلسين الشعبيين البلديين المعنيين
من أجل القيام بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات

المادة 4: يتعيِّن على مدير السياحة بالولاية.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ّ

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد
مخطط التهيئّة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحى فى ثلاث (3) مراحل وذلك فى أجل اثنى عشر

التهيئة. مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء
المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء
والشبكات المختلفة (171180).؛ مدة الإعداد أربعة (4)
الملدة7: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار فول

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

قرارن مؤَرخ في 9 في الحمجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من سيدي فرج وزرالدة وزرالدة
غرب ومين الشرب وعين الشرب 2 وبالم بيتش
وازور بلاج والمرسى (ولاية الجزائر).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل. لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤّرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- سيدي فرج؛ بلدية سطاوالي, ولاية الجزائر,

- زرالدة.؛ بلدية زر الدة؛ ولاية الجزائر.

- زرالدة غرب, بلدية زر الدة, ولاية الجزائر,

- عين الشرب. بلديات عين طاية وهراوة
والرغاية. ولاية الجزائر.

- عين الشرب 2, بلديتا عين طاية وهراوة. ولاية
الجزائر .


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

- بالم بيتش وازور بلاج؛ بلدية سطاوالي. ولاية
الجزائر.

-المرسى. بلديتاالمرسى وعين طاية. ولاية
الجزائر.
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
ورؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية؛ تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ‎١‏

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية فى ثلاث (3) مراحل وذلك فى أجل اثنى عشر
0 ٍ ٍ
التهيئة. مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثائية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء
والشبكات المختلفة (7180), مدة الإعداد أربعة (4)

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار قول

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قران مؤرخ في 9 في الحمجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من كورنيش منابة وشطايبي
وسيدي سالم (ولاية عنابة).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل. لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئّة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 866-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- كور نيش عنابة؛ بلدية عنابة. ولاية عنابة.

- شطايبي؛ بلدية شطايبي؛ ولاية عنابة.

- سيدي سالم,؛ بلدية البونيء ولاية عنابة.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ّ

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
التهيئة. مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء
والشبكات المختلفة (1780), مدة الإعداد أربعة (4)

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق

3 أكتوبر سنة 2015.

عمار قول

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

قرارن مؤَرخ في 9 ني الحجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير مراجعة مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي لوادي البقرات (ولاية عثابة).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 866-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية, المعدل.لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-13 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 6 أبريل سنة
3 والمتضمن المصادقة على مخططات التهيئة
السياحية لبعض مناطق التوسع والمواقع السياحية.

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي
والتصريح بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
والموقع السياحي لوادي البقرات.؛ بلديتي سرايدي
وعنابة. ولاية عنابة.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكور في المادة الأو لى أعلاه. في
التقرير المرفق بأصل هذا القرار.


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
القيام بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديتين

المادة 4: يتعيّن على مدير السياحة
بالولاية. تحت سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات
تمد قانونا بإعداد مخطط التهيئة السياحية.
ويقوم بإعلام الوزير المكلف بالسياحة والوالي

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية
والمصالح غير الممركزة للدولة والهيئات
والمصالح العمومية المنصوص عليها في المادة 9 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه.
تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات المهنية
لناشطة فى ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
لسياحية فى ثلاث (3) مراحل وذلك فى أجل اثنى عشر
(12) شهرا 7 ِ ِ

التهيئة. مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء
المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء
والشبكات المختلفة (7180), مدة الإعداد أربعة (4)
الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار قول

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرارن مؤرخ في 9 ني الحمجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
وغوفي وأريس (ولاية باتنة).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل, لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئّة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- سعيدة نقاوس, بلدية نقاوس, ولاية باتنة؛

- تيمقاد. بلدية تيمقاد؛ ولاية باتنة.

- غوفي. بلدية غسيرة.؛ ولاية باتنة.

- أريس, بلدية أريس؛, ولاية باتنة.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني
الذي يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي
الولائي ورؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من
أجل القيام بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات

المادة 4: يتعيّن على مدير السياحة بالولاية.
تحت سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد
بإعلام الوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح

غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ّ

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
(12) شهرا :

المرحلة الأولى : ت تشخيص وإعداد مختلف أنواع
التهيئة. مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء

المرحلة الثالشة : ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (171180).؛ مدة الإعداد أربعة (4)

الملا 7: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار فقول

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

قرار مؤرخ في 9 ني الحمجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
السياحية لكل من تماسين وعين الصحراء
ومرجاجة (ولاية ورقلة).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل. لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- تماسين.؛ بلدية تماسين؛ ولاية ورقلة.

- عين الصحراء.؛ بلدية النزلة؛ ولاية ورقلة.

- مرجاجة؛ بلدية النزلة.؛ ولاية ورقلة.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورئيسي المجلسين الشعبيين البلديين المعنيين من أجل
القيام بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديتين


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

المادة 4: يتعيِّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛. تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ‎١‏

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية فى ثلاث (3) مراحل وذلك فى أجل اثنى عشر
را ٍ ٍ
التهيئة. مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء
مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء
والشبكات المختلفة (7180), مدة الإعداد أربعة (4)

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.
عمار غقول
ااا ااانه
قرار مؤَرّخ في 29 ذي الحجة مام 1436 الموافق 13
أكتوير سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من مداغ 3 وسيدي يعقوب
والوردانية مالوس (ولاية عين تموشنت).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية.المعدل.لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئّة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 866-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئّة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- مداغ 3 , بلدية بوزجار . ولاية عين تموشنت»
- سيدي يعقوب, بلدية ولهاصة الغرابة.؛ ولاية
- الوردانية مالوس, بلدية ولهاصة الغرابة.؛ ولاية

التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي

المادة 4: يتعيِّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالى المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛. تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ‎١‏

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
التهيئة. مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء
والشبكات المختلفة (171160).؛ مدة الإعداد أربعة (4) أشهر.

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار فقول
ادقن

قران موؤرخ في 9 في الحجة عام 1436 المواقق 13
أكتوبر سنة 2015, يتضمن تقرير مراجعة مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي سيدي خليفة (ولاية تيزني وزد).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل. لاا سيما
المادتان 5 و6 منه؛

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-13 المؤؤرخ
فى 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 6 أبريل سنة
3 والمتضمن المصادقة على مخططات التهيئة
السياحية لبعض مناطق التوسع والمواقع السياحية.

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 866-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يقرر
والموقع السياحي لسيدي خليفة. بلديتي أيت شافع

وآزفون؛ ولاية تيزي وزو.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
اللصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكور في المادة الأو لى أعلاه. في
التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي

المادة 4: يتعيِّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى؛ تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالى المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ‎١‏

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية فى ثلاث (3) مراحل وذلك فى أجل اثنى عشر
ا ٍ ٍ


5 ربيع الأول عام 1437ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

التهيئة. مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء
المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

والشبكات المختلفة (17180)., مدة الإعداد أربعة (4)

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015.
عمار غول
ل
قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2015, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة

السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي حمام
الصالحين (ولاية خنشلة).

إن وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية. المعدل. لاسيما
المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأو لى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي
والتصريح بهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من

المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
لسياحي حمام الصالحين, بلديتي خنشلة والحامة, ولاية

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
لمصلحة العامة والمنشآت القاعدية و كذا شكل مخطط
لتهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكورة في المادة الأو لى أعلاه؛ في
لتقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
القيام بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديتين

المادة 4 : يتعيِّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا
بإعداد مخطط التهيئة السياحية., ويقوم بإعلام الوزير
المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف
والمنظمات المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على
مستوى الولاية المعنية. ‎١‏

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 866-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد
السياحي في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
التهيئة. مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء

المرحلة الثائية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة )4 أشهرء
والشبكات المختلفة (ط772)؛ مدة الإعداد أربعة )4 أشهر.

الملاة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عمار قول


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤرخ في 14 محر عام 1437 الموافق 28 اكتوير
سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
المتعددة القطامات للوقاية من الأمراض غير
المتنقلة ومكافحتها.

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرّم عام 1437 الموافق
8 أكتوبر سنة 2015, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم
تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 72-15
المؤؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1436الموافق 11 فبراير
سنة 2015 والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات للوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتهاء
وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرهاء في اللجنة الوطنية
المتعددة القطاعات للوقاية من الأمراض غير المتنقلة
ومكافحتها لمدة خمس (5) سنوات :

بعنوان الوزارات :

- مصباح اسماعيل. ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- بولوفة إبتسام؛ ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- طرفاية بلال. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

-عبدة على. ممثل الوزير المكلف بالفلاحة

- بوزناد مليكة. ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.
بالاتصال.

- زميرلي عمر. ممثل الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- طيرة أمين. ممثل الوزير المكلف بالصناعة
والمناجم.
والرياضة.

5 ربيع الأول 7ه
7 ديسمبر سنة 2015 م

- هوام فوزي. ممثل الوزير المكلف بالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- لعربي مصطفى, ممثل الوزير المكلف بالنقل.

- عتامنة نصيرة, ممثلة الوزير المكلف بالتضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

بعنوان المؤسسات والهيئات الوطنية :

- توامى سميرة. ممثلة المعهد الوطنى للصحة
العمومية.؛

- بوكرش عبد الباقي, ممثل الوكالة الموضوعاتية

بعنوان المنظمات والجمعيات :
لمساعدة الأشخاص المصابين بداء السرطان ومكافحة
التدخين؛

- كتاب حميدة؛ ممثلة جمعية الأمل.
للجزائر الكبرى.
للتضامن مع مرضى الجهاز التنفسيء

- مخبى خير الدين. ممثل الجمعية الوطنية
لمساعدة المصابين بار تفاع ضغط الدم.

بعنوان الشخصيات :

- زيدوني نور الدين. أستاذ استشفائي جامعي
متخصص في أمراض الرئة والسلء

- بروري منصور. أستاذ استشفائي جامعي

- أوكال أحمد؛ أستاذ استشفائي جامعي متخصص
في الطب الباطني والأورام؛

- قادري كمال. ممارس طبي متخصص في الصحة

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


