Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-334 ممضي في 28 أكتوبر 2001
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة الذكرى السابعة والأربعين لاندلاع ثورة أول نوفمبر 1954.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-335 ممضي في 28 أكتوبر 2001
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 5
  Summary: يتضمن استبدال عقوبة الإعدام بعقوبتي السجن المؤبد والسجن المؤقت بمناسبة الذكرى السابعة والأربعين لاندلاع ثورة أول نوفمبر 1954.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-330 ممضي في 25 أكتوبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة النقل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-331 ممضي في 25 أكتوبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 8
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-332 ممضي في 25 أكتوبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 8
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-333 ممضي في 25 أكتوبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 11
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 2001
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام.

  Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 2001
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المعاشات.

  Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 2001
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 20
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مديرين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 مايو 2001
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 20
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 1998 الذي يحدد عدد المديريات الولائية التابعة لوزارة السكن ويضبط التنظيم الداخلي للمصالح المكونة لها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يوليو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 31 يوليو 2002، الصفحة 23
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 1998 الذي يحدد عدد المديريات الولائية التابعة لوزارة السكن ويضبط التنظيم الداخلي للمصالح المكونة لها.

  Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة الشؤون القانونية والوثائق والأرشيف.

  Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 28 أكتوبر 2001، الصفحة 22
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.


Content:

Year: 2001, Number: 063
' شعبان عام 1422 هف
8 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01 - 334 هؤوّخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبن سنة 2001,: يتضمن |
بمناسبة الذكرى السابعة والأربعين لاندلاع ثورة أوّل نوقمبر 1954

مرسوم رئاسي رقم 01- 335 مؤرَخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن استبدال
عقوبة الإعدام بعقويتي السّجن المؤيّد والسشجن المؤقّت بمناسبة الذكرى السابعة والأريعين لاندلاع
ثورة أول نوفمير 1954

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 330 مؤرّخ في 8 شعيان عام 1422 الموافق
ونقل اعتماد في ميزائية تسيير وزارة التقل

مرسوم تنفيذي رقم 331-01 مؤرخ في 8 شعبان عام 1422 الموافق 25 أكتوبر سنة 2001,
في ميزائية تسيير وزارة العمل والِضّمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 01.- 332 مؤرّخ فئ 8 شعبان.عام.1422 الموافق
في ميزانية تسيير وزارة الصّيد البحري والموارد الصيديّة

مرسوم تنفيذي رقم 1- 333 مؤرخ في 8 شعبان عام 2 الموافق 25 أكتوبر سئة 2001,
في ميزانية تسيير وزارة المؤسّسات والصناعات, الصغيرة والمتوسطة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 رجب عام:1422.للموافق.30. سبتمبر سنة 2001, يتضيئن
بوزارة العدل :

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 12 رجب عام 1422 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001, تتضمّن
للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مدير دراسات برئاسة

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين جهويّين


1 شهنبان عام 1422 هف
8 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مدير الحفظ العقاري
بولاية برج بوعريريج
مرسومان رئاسيّانَ مؤرخان في 13 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمنان تعيين مديرين

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 26 رجب عام 1422 الموافق 14 أكتوبر سنة 2001, تتضمّن تعيين عميدات كليات

وزاوة المجاهدين

قرار مؤْرّخ في 15 رجب عام 1422 الموافق 3 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1422 الموافق 3 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير المعاشات

قراران مؤرخان في 15 رجحب عام 1422 الموافق 3 أكتوبر سنة 2001/ يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مديرين.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 26 مايو سنة 2001, يتمّم القرار الوزاريّ المشترك
المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 1998 الذي يحدد عدد المديريّات الولاثية التابعة

لوزارة السكن ويضبط التَنظيم الداخلي للمصالح المكونة لها
وزارة السياحة والصناعة

قرار مؤرخ في 14 رجب عام 2 الموافق 2 أكتوير سنة 1 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة الشّؤون
القانونيّة والوثائق والأرشيف

قرارات مؤرخة في 4 رجب عام 1422 الموافق 2 أكتوبر سنة 2001 تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين. .


مرسوم رئاسي رقم 334-01 موؤّرخ في 11
شعبان عام 2 142 الموافق 28 أكتوير
سنة 2001,. يتضمن إجراءات عقو
بمناسبة الذكرى السابعة والأربعين
لاندلاع شورة أوّل توفمبر 4 195.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سنيّما المادتان: 77 (6 و7) ‎٠‏

و1156 مئه

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 المواقق 8 يونيِو سئة 1966
والمتضمن قانون العقوبات؛ المعدّل والمتمّم, .

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المُجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المأدة 156 من الدستور,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاض المحبوينؤن
المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم,
من إجراءات عفى بمناسبة الذكرى. السابعة والأربعين '
لاندلاع شثورة أوّل نوفمبر 1954, طبقا لأحكام هذا ,
المرسوم. ا

الأشخاص المحبوسون المنحكؤم عليهم نهائيا ,
الذين يساوي باقي عقوبتهم إثني عشر (12) شهرا |

أدناة.

المادة 3 : يستفيد الأشخاص المحيوسون ,

- ثلاثة عشر (13) شهسر! إذا-كان باقئ العقوية:
أقل من مس (5) سنوات أو يساويهاء ‎٠‏

أويقل عنهاء وذلك دون مراعاة أحكام المادتين 6 و27

1 شعيان غام 1422 ها
8 أكتوبر سنة 2001 م

- أربعة عشبر (14) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات
أويقل عنهاء ش

- خمسة عبشر (15) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة
(15) سنة أى يقل عنها, ْ

- سثّة عشر (16) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)

المادة 4 : تطبق إجراءات العفو المنصوض

ْ عليها في هذا المزسوم, على العقزبة الأشد في حالة

تعدد الإداثات:

المادّة 5 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

. المرسوم :

‎٠‏ - الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرلئم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التّشريعي رقم 92- 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهابء المعدّل

‏- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87

‏مكرّر إلى 87 مكرر 181310 من قائون العبقوبات,

‏والمتعلّقة بأعمال الإرهاب والتّخريب»

‏- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
جرائم التقتيل:ؤجرائم القتل العمدي والقتل العمدي
مع سبق الإصرار والترصد وقتل الأصول وقتل الأطفال

‏والتسميم., الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ

‏4 و 254 و255 و256 و257 و258 و259 ر260
و2261 2623 و263 من قانون العقوبات:

‏جناية هتك العرضء الفعل المتصوص والمعاقب عليه
بالمادة: 336 من قانون العقوبات,


11 شعبان عام 01422ه2
' 28 أكتوبر سنة 2001 م

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جنايات
جمعيات الأشرار والسرقة, الأفعال المتصوص
والمعاقب عليها بالمواد 176و177و178و3513
و 352 و353 و354 من قائون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جنح
وجرائم اختلاس الأموال العمومية والرشوة والفرار
وتزوير النقود والتهريبء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالموادٌ 119و126و126 مكرر
و127و128و128 مكرر 1و129و 188و 197
و198و200 و2022 و203 من قانون العقوبات

والموادٌ 324 و325 و326 و327 و328 من قانون .

الجمارك»:

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم
جرائم المتاجرة في المخدّرات, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 243 و244و246 من
القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم.
المادئة 6 : لايمكن أن يتجاوز مجموع
الصادرة ضدّ المحكوم عليهم نهائيًا في مادّة الجنايات.
المادة 7:
الصادرة ضد المحكوم عليهم نهائيا في مادّة الجنح..
المادّة 8 : تطبق أحكام هذا المرسوم على

الأشخاص المستفيدين من نظام الإفراج المشروط.

المادة 9 :لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.

/
المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجيزائر. في 11 شعبان عام 1422
الموافق 28 أكتوّبر سنة 2001.

عيد

لايمكن أن يتجاونز مجموع .

مرسوم رئاسي رقم 01- 3358 مؤرّخ في 11
شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوير
سنة 2001, يتضمئّن استيدال عقوية
الإعدام بعقوبتي السّجن المؤيّد
والسّجن الموقّت بمناسية الذكرى
السابعة والاربعين لاندلاع ثورة أوّل
ثوقمبر 1954.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 (6 و7)
و156 مثئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوثنيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأغلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستور,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحكوم
عليهم نهائيًا بعقوبة الإعدام من أجل جنايات غير تلك
المصثّفة ضمن أعمال الإرهاب أوالتخريب ؛ المذكورين
أدناه, من إجراءات عفو تتضمن استبدال عقوبتهم إلى
السّجن المؤبّد أو السّجن المؤقّت لمدة عشرين (20)
سنة . بمناسبة الذكرى السابعة والأريعين لاندلاع
ثورة أوّل نوفمبر4 195 طبقا لأحكام هذا المرسوم.
<< المادّة 2 : تسّتبدل عقوبةالإعدام المحكوم بها
على الأشخاض الآتية أسماؤهم بعقوبة السجن المؤبّد :

1- مشلم أحمد

2- بوبكر مقدم

3- بوكرسي عيود

4- مهني جمال

5- زايدي الحبيب

6- موسى بن عيد اللّه

7- بوسلامة الحبيب

8- علي عبد الصمد رابح

9- بسة ربيحة

10- بلقرشية رشيد

1- عدى بد الحق

2- تلمساني رشيد


77 5 ِ 0 1320 شهيان عام 1422 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة: / العدد 687 :
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 8 أكتوبر سئة 2081

3- تلمساني عبد الغني
4 - مهدي أحمد

5- شريطية عيد القادر
6 الوئاس عبد اللّه

7- تفول الجيلالي

8- شناي إبراهيم

89- زمولي محمد

0- يوخملة زكية
1-فارة صالح

2- ناجي صالح

3- قوادرية محمد الناصر
4- بكي السيع ميلود
5- بوسباحي عبد اللّه
6- بوطيبة التهامي

7- بوكنتوشة عبد الباقي
8- نميري المختار

9- قشطولي سلامي

0- ملاح جمال

1- العيشاوي يزيد

2- حمامي أحمد

3- عباس الجيلالي

4 بلغديد حسين .

5 نخدة محمد ‎٠‏

6- حمودة الجيلاليى
7- أحسن جاب اللّه علارة
8 هوام العايش' ‎١‏ < <'
9- العربي بوعمران امحمذد
0- مسكين فتيحة ش
41-سعيد فيصل

2- ملوان محمد

3- لعلالي بوعلام

4- ثليجان عبد الراقع
5- شطاح مولود
6- عشي مبروك

7 يخلف عمار

' 48- قصير محفوظ

9- رقيبي اسماعيل

0- مثقر عبد الرزاق

مم

1 - لعلاونة ميلود
2 روابع صليحة
3- جفار رابح

4- بوداني حميد
5- ترير محمد

6- شطيبي حميد
57- متاصر مسعود
8- زعباط العربي
9- سبع السعيد

0- بودربال حميدي
1- مخلوفي ناصر
2 الفروجي محمد
3- خالفي العيد

4- مزيان فيصل
5- زبيشي علاوة
6- بن روبة عمار
67- مجة بوقرة

8- بلهوشات موسى
9- عباس علي

0 بريك الطاهر
1/ب دربال عمر

2 توري مالك

3 ليمام جمال

4 قمر الطيقان عمر
5 زيتوني عبد القادر
6- بومزين أحسن
7- بوراس عبد العزيز
8 مسالي صالح

9 خلفاوي نبيل
0- عوني براهيم
2- مجاهد عبد القادر
3- إبراهيم محمد
4- بوعزيز العربي
5- شيبوب مسعود
6- مبارك محمد أثور
87--شواط عبد :القادر


8 أكتوبر سنة 2001 .م

88- رحال يحي
9- بوغاني خميسي
0-طار كمال
1 بلعيد رابح
2- عمراوي دحمان
3 رويبح خميسي
4- جبار النوي
5 بابا بن درمل أمين
6- كفاسة قدور
7- خلايفية أحسن
8- بن دير صالح
9 - عزابة محمد

0- بن عالية زوليخة

المادة 3 : تستبدل عقؤبة الإعدام المحكوم بها
على الأشخاص الآتية أسماؤهم بعقوبة السّجن
المؤفّت لمدّة عشرين (20) سنة :

1- جلولي عبد القادر

2- بوعبيدة بلحول

3- شرفي عبد القادر

4- مرفد قاطمة

5- قواسمية ميارك

6- شرواطي إلياس

7- بوحذفان عبد اللّه

8- سعيد سعيد

8- آيت حبيب علي

0- زايدي علي

1- قشطولي أحمد

2- قعيش عيسى

3- حمادي عائشة

14- موساوي عبد اللّه

5 قندوز الطيب.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 1+ شعيان عام 1422
الموافق 28 أكتوبر سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة

2

/ العدىدت 83

مرسوم تنفيذي رقم 01- 330 مؤرخ في 8
شعبان عام 1422 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2001, يتضمّن إحداث باب ونقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة النّقل.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

4-85 ‏وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان‎ - ٠
‏و125 (الفقرة 2) منه,‎

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 بالمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 171-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة النقل لسنة 2001, الفرع الأول -الفرع
الجزئي الأول - باب رقمه 92-34 وعثوانه “الإدارة
المركزية - الإيجار".

المادئة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ستمائة واثنان وعشرون ألفف ,

دينار(622.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير

. وزارة النقل وفي الببساب رقم 04-34 "الإدارة

المركزية - التكاليف الملحقة".


المادئة 3 : يخصّص لميزانية سثة 2001
اعتماد قدره ستمائة واثئنان وعشرون ألف
دينار(622.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
النقل وفي الباب رقم 92-34 "الإدارة المركزية -
الإيجار".

المادة. 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزيرالنقل. كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1422 الموافق
5 أكتوبر سنة 2001.

3# م
مرسوم تنفيذئي رقم 331-01 مؤرخ في 8
شعبان عام 1422 الموافق 25 أكتوبر
سنة 22001 يتضمّن نقل اعتماد في
. ميزانيّة تسيير وزارة العمل والضّمان
الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
7آر مضان عام 1 الموافق 23 ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 يوليو سنة 1 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير العمل والضّمان الاجتماعي من

لسنة 2001,

1 شعبان عام 1422 هف
8 أكتوبر سنة 2001 م

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 2001
اعتماد قدره مليار وثمائمائة مليون دينار
(1.800.000.000 دج) مقيّد في ميزائية تسيير
وزارة العمل والضئمان الاجتماعي وفي الباب رقم
11-6 الإدارة المركزية - المساهمة في وكالة

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره مليار وثمائمائة مليون ديثار
(1.800.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم
15-6 '"المصالح اللامركزية التابعة للدولة -
المعاشات والمنح المدفوعة للمعوقين 100/".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العمل
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1422 الموافق
5 أكتوبر سنة 2001.
لطت

مرسوم تنفيذي رقم 332-01 مؤْرّخ في 8
شعبان عام 1422 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير وزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8
شسؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-0 المؤرغ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,


1 شعيان هام 1422 ها
8 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 9آيوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المالية التّكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني ممام 1422 الموافق
9 يوليى سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الصّيد البحري والموارد الصيديّة
لسنة 2001,

يرسم ها يأتى :
المادة الأولى :يلفى من ميزانية ستة 2001
اعتماد قدره مليونان وثلاثمائة ألف دينار,
(2.300.000 دع) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية وفي البابين

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره مليوتان. وشلاثمائّة ألنف دينار
(2.300.000 دج) مقيّد في ميزائية تسيير وزارة
الصّيد البهزي والموارد الصيديّة وفي البابين
المبيّنين في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصّيد
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1422 الموافق
5 أكتوبر سشة:2001.

الجدول “"

الاعتمادات الملفاة (دج)

وزارة الصّيد البحري والموارد الصيديّة

الفرع الأول

فرع وحيد

القرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الزابع

الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث

مجموع العنوان الثالث

1.100.006
مجموع القسم الرابع 1.0

1.0


11 شعبان عام 1422 ها
8 2 أكتوبر سنة 2001 م

الاعتمادات الملفاة (دج)

العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - الإعلام والإرشاد 1.0
مجموع القسم الرايع 1.0
مجموع العئوان الرابع 16.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع الفرع الأول أ 2.300.000
مجموع الاعتمادات الملفاة 20

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الصّيد البحري والموارد الصيديّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
' العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الإدارة المركزية - تسديد النفقات.... 160
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة. 20000
0.صظ25
مجموع العنوان الثالث 25.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 230
مجموع الفرع الأول 20

مجموع الاعتماداث المخصصة 250


1 شغبان عام 2ه
8 أكتوبى سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 333 مؤرخ في 8
شعبان عام 1422 المواقق 25 أكتوير
سنة 2001, يتضِمّن نقل اعتماد في

وزارة المؤسّسات

والمتوسّطة

والصناعات الصغيرة

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و 125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتِمّمى '
- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,
....-.وبمقتضى القانون رقم 12-1 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة-2001
‎٠‏ والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2001,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 196-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 رجب عام
1422 المواقق 5 أكتوير سنة 22001,
الجزائرية. ش

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام

2 الموافق 15 أكتبوير سنة 2001..يتجنس .

بالجنسية الجزائرية . ضمن شروط المادّة 10 من

الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390

الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضفن. قانون
الجنسية الجزائرية ‏ الأشخاص الآتية.أسماؤهم :

المناوبون والمياومون -

الجريدة“الرسميّة. اللجعهوريق الجوائريية -/ .-العدق.

المخصّصة لوزير المؤسّسات والصّناعات الصّفيرة
والمتوسطة هن ميتزّائيتة التسبيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2001, 0

يرسم ما.يأتي .:

المادة الأولى : يلفى من ميزانية:سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثمائة وثلاثة وثمانون ألف دينار
(383.000:دج) مقيّد في ميزائية تسيير وزارة
الباب رقم 01-31 'الإدارة المركزية-

الماددة 2:: يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثمائة وثلاثة وثمانون ألف دينار

الأجور

7

(383.000 دج) مقيّه في ميزانية تسيير وزارة
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة وفي
الباب رقم 03-31 " الإدارة المركزية - الموظفؤن
الأجور ولواحقها '.

المادة ‏ 3: يكلف وزير الماليّة ووزير

المؤسّسات والصّناعات الصفيرة والمتوسّطة, كل فيما

يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر .في الجريدة

حرر بالجزاير :في:8 شعبان عام 1422 الموافق
5 أكتوبر سنة 2001.

- أحمد عواريء المولود في 1 يوليو سئة
6 بمهدية (تيارت) ويدعى من الآن فصاعدا:
بن أحمد هواري.

- أبى صبحة سارة, آلمولودة في 25 يناير سنة
8 1 بحجوظ (تيبازة).
‎١‏ - عكي نصيرة, المولودة في 18 سيتمبر سنة
9 بالقليعة (تيبازة).
سيتمبر سنة 1967 ببواسماعيل (تييازة).

- أوراغ نصيرة:ء المولودة في 2 أكثوبر سنة
2 بالشبلي (البليدة).


الجريدة . الرّسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 63

- أوراغ نعيمة, المولودة في 26 ديسمبر سنة
6 بالشبلي (البليدة).

- عفاسي امحمد المولود فى 28 يوتيو سئة
3 بالسحاولة (الجزائر).

- علال فضيلة؛ المولودة في 6 مايو سنة 1960
بالبليدة (البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا: طلحاوي
‎١‏ يلة. 1

- أبو اسماعيل سومية:, المولودة في 16 أبريل
سنة 1972 بعنابة (عنابة). .

- أبو اسماعيل سعادء المولودة فى 16 أكتوبر
سنة 1975 بعنابة (عنابة).

- عبد القادرين عبد السلام, المولود في 9 أبريل
سنة 1958 بوادي الزبوج الحسينية (عين الدفلى)
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد السلام عبد القادر.

- بن جلول مولود. المولود في 4 أكتوبر سئة
9 بتيزي وزو (تيزي وزو).

- بوعزة كريمة:, المولودة في 6 نوفمبر سئة
8 ببن سكران (تلمسان).

- ين حموش ابراهيمء المولود في 5 أكتوبر
سنة 1966 ببوفاريك (البليدة).

- بن حموش رابعء المولود في 19 أبريل سنة
9 ببوفاريك (البليدة).

- يرزوز فاطمةءالمولودة في 4 يناير سنة
8 بتلمسان (تلمسان).
1 بمرسى الكبير (وهران).

- بن دحمان عمرء المولود في 6 مارس سنة
7 بتلمسان (تلمسان). :

- بن أحمد عويشة , المولودة في 28 يونيو سنة
9 يتلمسان (تلمسان).

- بورشق علي المولود في أوّل نوفمبر سنة
8 بحسين داي (الجزائر). 0
- ابراهيم فاطمة, المؤلودة سنة 1957
بالبسباس (الطارف) وتدعى من الآن فصاعدا : معزوز

فاطمة.

1-شعبان عام 1422 ها
8 أكتوبر سئة 2001 م

- ابراهيم خديجة , المولودة في 9 ديسمير
سنة 1967 بالبسباس (الطارف) وتدعى من الآن
فصاعدا: معزوز خديجة.

- ابراهيم بن عليء المولود في أول يناير سنة
1 بعنابة (عنابة) ويدعى من الآن فصاعدا:
بوزيدي ابراهيم. ش

- بوريع محمدء المولود في 27 أبريل سنة
1 بأحمر العين (تيبازة).

- شعيب ثورة:, المولودة في 0 مارس سئة

. 1965 بوادي العلايق (البليدة) وتدعى من الآن

قفصاعدا: بن عياد نورة.

- شعيب مهدية:؛ المولودة في 16 نوفمير سنة
31 بوادي العلايق (البليدة) وتدعى من الآن

- شعيب خداوج , المولودة في 4 مارس سنة
0 أبوادي العلايق (البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا:
بن عياد خداوج:

- شعيب فطيمةء المولودة في 6 مايو سنة
3 بوادي العلايق (البليدة) وتدعى من الآن

- العويني سميرة:؛ المولودة في 2 أكتوبر سنة
9 بالبليدة (البليدة).

- العويني سميرء المولود في 4 أكتوير سئنة
2 بالبليدة (البليدة).

- العمراوي سعادء المولودة في 11 أكتوبر سنة
7 ببوفارك (البليدة).

- الطالبي الطيبء المولود في 6 مارس سنة
1 بعنابة (عنابة).

- الممي زوبيدة أحلام » المولودة في 14 أكتوبر
سنة 1969 بعنابة (عنابة).

- الطيبي دريس » المولود في 13 يونيو سنة
9 ببطيوة (وهران).

- الباشا عبد اللطيفء المولود فى 25 غشت سنة
8 ببوفاريك (البليدة).

- النحيضي هدى؛ المولودة في 27 غشت سنة
1 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).


11 شعبان هام 1422 هد
8اأكتوبر سئة 2001 م

- المصري محمد., المولود في 10 أكتوبر سنة
0 بسيدي امحمد (الجزائر).
- المصري مليكة, المولودة في 30 شت سنة
1 بسيدي امحمد (الجزائر).
- الأحمد هدىء المولودة في 28 يونيى سنة
7 بقسنطينة (قسنطينة).
- الهزلاوي محمّد.ءالمولود في 7 مايى سنة
1 ببرج متايل (بومرداس) وأولاده القصر :
* الهزلاوي سالم, المولود في 16 يونيو سنة
0 يبرج متايل (بومرداس)ء
* الهزلاوي ابراهيم, المولود في 3 مايو سئة
1 ببرج متايل (يومرداس)ء
* الهزلاوي حوسام, المولود في 15 أبريل سنة
5 ببرج متايل (يومرداس)ء
* الهمزلاوي حسانء المولود في 8 يوليو سنة
7 بيرج منايل (بومرداس).
- اليزيد يزيدء المولود في 5 ديسمير سئة
2 بالدحموني (تيارت).
- فاطيمة بنت محمدء المولودة في 8 ديسمبر
فصاعدا : زريوح فاطيمة.
- فقير محمدء المولود في 30 سبتمبر سئة
4 بحسين داي (الجزائر).
- حدق علىيء المولود في 3 أاسبتمبر سنة 1971
بسيدي امحمد (الجزائر).
- حميد بن علاء المولود في 26 فيراير سنة
5 بأحمر العين (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا! :

- حليمة بنت محمد.ء المولودة في 4 توفمير
سنة 1958 بين سكران (تلمسان) وتدعى من الآن
- حورية بنت عيسى ؛ المولودة في 3 فبراير
سنة 1957 ببواسماعيل (تيبازة) وتدعى من الآن
- حامد صليحة, المولودة في 0 نحشت سنة

الجريدة: الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- ابراهمي أحمد, المولود في 6 نوفمبر سئة
5 بالمعالمة (الجزائر).

- قادري مصطفى , المولود في 31 يناير سنة
7 بسيدي موسى (الجزائر).

- خليل بن عثمان: المولود في 30 يناير سنة
5 بسوق أهراس (سوق أهراس) ويدعى من الآن
3 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من
الآن فصاعدا: أوعبو قادة.

- لحسن بوعلام؛ المولود في 3 أكتوبر سنئة
3 بعين سيدي الشريف (مستغفانم).

- مصطفى بن علال؛ المولود في 12 غشت سنة
3 بالعفرون (البليدة) ويدعى من الآن فصاعدا :

- منصوري عبدالوهابء؛ المولود في 4 فيراير
سنة 1959 بمسيردة الفواقة (تلمسان).

- محمادي رشيد . المولود في 9 ديسمير سنة
7 ببرج البحري (الجزائر).

- مزيان عزيزة؛ المولودة في أول غغشت سنة
8 ببرج الكيفان (الجزائر).

- محمد ولد براهيمء المولود في 9 يوئيى سنة
4 | بأولاد بن عنان مشرع الصفا (تيارت) ويدعى
من الآن فصاعدا: بودالي محمد.

- ميلود حامد, المولود في 12 فبراير سنة
7 بيوب (سعيدة) ويدعى من الآن قصاعدا:

- محمد خديجة, المولودة فى 11 فبراير سنة
9 بالدويرة (الجزائر).

- محمد ولد دريسء المولود في 8 مارس سئنة
8 بابن باديس (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن

- معمان بن أحمدء المولود في 15 يوليو سنة
5 يوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا :


اتجريدة -“الرسميّة. للجغهوريّة. الجزائرية. /ا العده :683

- نصرالدين. بن عنلالء المولود في.8 فبراير سنة
6 باأحمر العين (تييازة) ويدعئ من الآن قصاعدا :

- أوعابو فطيمة, المولودة في 26 غشت:سنة
4 بسيدي بلعباس (سيدي بلعياس).

- عمر بن براهيم , المولود في 25 فبراير سنة
4 بالجزائر (الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا
دراوي عمر.

- رجاء بنت عثمان . المولودة فى 27 يناير سنة
2 بسوق أهراس (سبوق أهراس) وتدعى من الآن

- راضية بنت علىء المولودة فى 30 أيريل سنة
6 يسيدي بلعباس (سيدي بلعباس ) وتدعى من
الآن فصاعدا : أوعيى راضية.

8 بالعفرون (البليدة) ويدعى من الآن فصاعدا :

يوشميعة سيد أحمد. 1

- سقطني مبروك. أنلمولود في 0 غشت سنة
8 باأولاد ادريس (سوق أهراس).

6 بالجزائر الموسطى (الجزائر).

- ياسيني حليمة..المولودة فى .8 2.سبتمير سنة
5 ببشار (بشار).

6 بالمحمدية (معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا:

- يمينة بنت محمدء المولودة في 8 أكتوير
سنة 1957 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا : سن مرابط يمينة.

- زهرة بنت العربيء المولودة في 8 مارس سنة
5 بتارقنة (عين «تموشنيع) وتدعى من الآن
فصاعدا: بن سيدهوم زهننزة:

1 شديان : عام . 2 هلآ
8 أأكتوبر سنة 2001 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
2 الموافق 15 أكتوبر سنة 2001 يتجنس
بالجنسية الجزائرية . ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم 86-0 المؤرخ في 7 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن قانون
الجنسية الجزائرية ‏ الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- عباسي محمد, المولود في 14 سبتمبر سنة
1 ببوتليليس (وهران).

- أبوريدة حنان: المولودة فى 5 مايو سنة
8 ببولوفغين (الجزائر).

- أحمد ولد عبد اللّه. المولود في 20 سبيتمير
سنة 1960 بالفزوات (تلمسان) ويدعى من الآن

0 بوهران:(وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:
معيوظ علي.

- الأطرش نجيبة: المولودة في 4 سبتمبر سئة
5 ابخراطة (بجاية).

- أسكور محمد المولود في 0 سيتمبر سنة
3) بسيدي علي بن يوب (سيدي يلعباس).

- عباس بن محمدء المولود في 4 يناير سنة
6 بالغزوات (تلمسان) ويدعى من الآن قصاعدا :

بوطة عياس.

- أكنوش بوحجرء المولود في 5 يونيى سنة
1 بعمير (تلمسان).

- عواد بوبكرء المولود في 16 فبراير سنة
1 بتيارت (تيارت).

- عبد القادر بن بوشتة,؛ المولود في 17 فبراير
سنة 1958 بالسانية (وهران) ويدعى من الآن
فصاعد!: بسوشتة عبدالقادر.

- عبد الحفيظ بن امياركء؛ المولود قفي 17
ديسمبز سنة 1961 بالسانية (وهران)

ويدعى من الآن

- عقد الخالق حبيبة: المولودة فى 11 يوليو
سنة 1960 بوهران (وهران).


1 شعبان هام 1422 هام

- عبد العزيز زهراءء. المولودة في 1 يثاير
سنة 1964 ببثر خادم (الجزائر).

- عمارية بنت علي؛ المولودة في 30 أبريل سنة
8 بتلمسان (تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا :

| مسلم عمارية. :

- أمزل محمد, المولود في 29 يوليو سنة 1956
بالبرواقية (المدية).

- عرفاوي عبد الكريم, المولود في 9 أبريل سنة
7 بسيدي امحمد (الجزائر).

- عرفاوي فاطمة , المولودة في 28 فبراير سنة
6 بسيدي امحمد (الجزائر).

- افقير زهية, المولودة في 9 يوليو سنة
2 بحجوط (تيبازة).

- بن حميدة رحمة؛ المولودة في 8 مارس سنة
1 بالمعالمة (الجزائر).

- بن الكاهية فاروقء المولود في 16 يناير سنة
8 بحجوط (تيبازة).

- بودعي حليمة , المولودة في 20 يناير سنة
6 بالمحمدية (معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا :
بودي حليمة.

- بودعي امحمدء المولود في 21 سبتمبر سنة
1 ا بالمحمدية (معسكر) ويدعى من الآن قفصاعدا :
بودي امحمد.

- بوستة يمينة » المولودة في 8 أكتوبر سئة
4 بتجلابين (بومرداس).

- بوجدي بن عيسىء المولود في 13 فشت سنة
2 بمستفائم (مستغفائم).

- بن مختار فيصلء المولود في 16 أبريل سنة
7 بباب الوادي (الجزائر).
6 بوهران (وهران).
1 بوهران (وهران).

الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدى' 63

- برناوي بن عيسىء المولود في أوّل مايو سنة

1956 باليليدة (البليدة).

- بوينزان الهواري؛ المولود في 4 ديسمير
سنة 1959 بوهران (وهران).

- شيطاش عمرء المولود في 22 فبراير سنة
3 بمفتاح (البليدة).

- شاطر نورالدين , المولود في 23 مايو سنة
1 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- شريف بلخيرء المولود في 15 فبراير سنة
0 بوادي تليلات (وهران). -

- شعيب بن عمرء المولود في 12.نوفمبر سنة
1 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعي من (
الآن فصاعدا : عجرود شعيب.

- جبلي بشيرء المولود في 4 فبراير سنة 1965
بوهران (وهران).

- جيلالي الطيب , المولود سنة 1937

بالرشايقة (تيارت).

< ظاهري نور الدين , المولود في 28 أكتوبر سنة
0 بعنابة (عناية).

- ذهبي حسين:ء المولود في 13 أكتوبر سنة
13 بتاشتة زقاغة (عين الدفلى).

- البالي فريحة, المولودة في 19 يناير سنة
5 بمستغائم (مستفانم).

- القلال أحسنء المولود في 25 مارس سنة
5 بمشطابء مسكيّانة (أم البواقي).

- المحجوبي فاطمة, المولودة في 28 أكتوبر
سنة 1966 بشرشال (تيبازة).

- المحجوبي أحمد المولود في 8 أكتوبر سئة
6 بشرشال (تيبازة). ّْ

سنة 1976 بشرشال (تيبازة).


- فتيحة بنت محمد , المولودة في 27 أكتوبر
سنة 1974 بعين تموشنت (عين تموشنت) وتدعى
من الآن فصاعدا : عزماني فتيحة.

- فاتح عزالدين, المولود في 7 يناير سنة 1965
بقديل: (وهران). ‎١‏
‏- فريدة بنت علال ؛ المولودة في 8 مسارس سنة
9 باحمر العين (تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا! :
سنة 1958 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا : العاقلية فتيحة. 1

- فراسي فاطمة, المولودة في 3 ديسمبر سنة
3 بالمحمدية (معسكر).

- فتيحة بنت محمدء المولودة في 8 أكتوبر
سنة 1956 بسيدي موسى (الجزائر) وتدعى من الآن

- هواري بن محمد.ء المولود في 0 مايو سنة
7 بأولاد ميمون (تلمسان) ويدعى من الآن
فصاعدا : ملوك هواري.

- حورية بنت حميدة:؛ المولودة في 5 مارس
سنة 1964 بأرزيو (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا :
حميدة حورية. ْ

- قاسمية بنت محمد, المولودة في 25 توفمير
فصاعدا : كبير قاسمية.

- خدومة بنت لوكيلي؛ المولودة في 10 سبتمبر
سنة 1952 بسيدي بلعباس ( سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن قفصاعدا : لو كيلي خدومة.

- الهوارية بنت عبد الله المولودة في 7 يناير
سنة 1960 بوهران (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا :
رشيدي الهوارية.

- موسى بن عليء المولود في 25 يونيو سنة
3 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا : عنام

موسسى.

الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

11 شهبان عام 1422 ها 3
8 أكتوبر سئة 2001 م

- ملوكة بنت تاج المولودة في 27 سبتمبر سنة
7 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا : الهاشمي ملوكة.

- ماصه إحسان, المولود في 7 غشت سنة 1974
بعنابة (عنابة).

- محمد كريمة؛ المولودة في 24 فبراير سنة
5 يبومدفع (عين الدفلى).

- مروان رضوان,ء المولود في 13 أبريل سنة
9 بسيق (معسكر).

- محيى عبد السلام, المولود في 2 مايو سئة
0 بسفيزف (سيدي بلعباس).

- مليكي عليء المولود في 29 أبريل سنة 1957
بوهران (وهران).

- مولود بن أحمدء المولود في 8 يوليو سنة
3 بالعفرون (البليدة) ويدعى من الآن فصاعدا :
حمق مولود. ْ

- ماحي طلحة, المولود في 9 يناير سنة 1962
بسيدي علي بوسيدي (سيدي بلعباس):

- منصوري فاطيمة؛ المولودة في 2 فبراير سنة
0 بعين يوسف (تلمسان).

- أوريغي مصطفى . المولود في 1 نوقمبر
سنة 1960 بالقليعة (تيبازة).

- أمبارك حاج , المولود في 12 أكتوبر سنة
5 بزروالة (سيدي بلعباس).

- ريفي بلقاسم.المولود في 29 أبريل سنة
4 باأغلال (عين تموشنت).

- ريسلاني نعيمة, المولودة في 0 مايو سئة
6 بوهران (وهران).

- سملالي أحمدء المولود في 29 أبريل سثة
2 بوهران (وهران). :

- سقطني علجية؛ المولودة في أوّل يوليو سنة

. 1939 بأولاد إدريس (سوق أهراس).


- يوسفي حليمة: المولودة في 2 يوليو سنة
1 بوهران (وهران).

- يمينة بنت محمد.,ء المولودة في 8 أبريل سنة
2 بأولاد. ميمون (تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا, مسالك يمينة.

- زهاني خميس.ء المولود في 3 مارس سنة
4 بالقالة (الطارف).

- زرفة بنت محمد., المولودة في 9 فغشت سنة

. 1944 بمعسكر (معسكر) وتدعى من الآن فصاعد! :

- زكراوي حليمة ؛ المولودة في 26 ديسمبر سنة

1960 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- الزيات عبد الرزاق؛ المولود في 9 نوفمبر سنة
4 بسوق أهراس (سوق أهراس).
لاسي يس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 12 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمبر سنة 22001,

بيوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
الآنسة نورة حشائيء بصفتها نائبة مدير لحماية
الأحداث بوزارة العدل.

اا#س مس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمبير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي

يموجب مرسسوم رئاسي أمؤرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمير سنة 2001 تنهى مهام
السَيد أحخمد قريم, بصفته مديرا جهويا للشترائب

/ العدهت 63

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 12 رجب عام

2+ الموافق 30 سبتمير سنة
1,؛: يتضمّن إنهاء مهام المدير
الجهوي للميزانيّة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 رجب عام

2 المواقق 30 سيتمبر سنة 2001 تنهى مهام
السّيد بلغاشم دالِي. بصفته مديرا جهويا للميزانيّة
بوهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.
الا كك

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة
1 تتضمّن إنهاء مهام مديرين
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 رجب عام

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام

السّيد محمد زبوجء بصفته مديرا للتّخطيط والتهيئة
العمرانيّة فى ولاية تلمسان, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 رجب عام

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام

والتهيئة العمرانيّة في ولاية الوادي. لتكليفه

بموجب منرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 رجب عام

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
العمرانيّة في ولاية تيبازة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

لسااااسخ## سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رجب عام

2 14 الموافق أول أكتوبر سنة 2001,

يتضمّن تعيين مدير دراسات يبرئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 رجب عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعيّن
السيد رابح العربيء, مديرا للدراسات برئاسة
الجمهورية. :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 263

مرسؤم رئاسي موؤْرّخ في 13 رجب عام 1422
المواقق أوّل أكتوبر سئة 2001,

5

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 يعيّن السّادة
- الهاشمي رعاش. بالبليدة,
- أحمد قريمء بالجزائرء
- تومي بنبحوشء بعثابة,
- رضوان ساسيء بورقلة.
لطن
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 رجب عام 1422
المواقفق أوّل أكتوبر سئة 2001,

يموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 رجب عام

2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعيّن السّيد
بلغشم دالي: مديرا جهويا للميزانيّة بالشلف.
للاااااخ#_ مس

مرسؤم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام 1422
الموافق .أوّل أكتوبر سثئة 2001,

بولاية برج بومعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أول أكتوبر سنة-2001 يعين السيد
عبد الرحمان بن عيسىء مديرا للحفظ العقاري بولاية

1 شعبان عام 1422 ه ])
8 أكتوبر سئنة 2001 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 رجب عام
2 الموافق أول أكتوبر سنة 2001,
يتضمنان
والتّهيئة العمرانيّة بولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد
محمد زبوجء مديرا للتخطيط والتّهيئة العمرانيّة
بولاية تيبازة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 رجب عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد
بلقاسم زيدان» مديرا للتخطيط والتّهيئة العمرانيّة
بولاية غرداية.
1# سس
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 26 رجب عام
2 + الموافق 14 أكتوبر سنة 2001,
بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 14 أكتوبر سنة 2001 تعيّن السيدة
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 14 أكتوبر سنة 2001 تعيّن السيدة
وهندسة الطرائق بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 14 أكتوبر سنة 2001 تعين السيدة
نورة إبراهيمء زوجة تيقزيريء. عميدة لكلية الآداب
والعلوم الإنسائية بجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 رجب عام
2 الموافق 14 أكتوبر سنة 2001 تعيّن السّيدة
فريدة بوعليط, عميدة لكلية الآداب والعلوم الإنسانية
بجامعة بجاية.


1 شعيان عام 1422 اه
8 آأكتوبر سنئة ‏ 2001 م

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 22001 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرثاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 94- 239
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 5 الموافق 10 .غغشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في
وزارة المجاهدين ويحدّد تنظيمها ومهامها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 147
المؤرخ في 4 أربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 5 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 28 مايو سنة
1 والمتضمن تعيين السيد تمبد العزيز بشان,
مفتشا عاما لوزارة المجاهدين»

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيد عبد العزيز
بشان, المفتش العام. الإمضاء في حدود صلاحياته,

باسم وزير المجاهدين؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة.

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.
محمد الشّريف عباس

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قرار موْرخ في 15 رجب عام 1422 الموافق

3 أكتوبر سنة 2001. يتضمن تفويض
الإحضاء إلى هدير المعاشات.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 264-94
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمسبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 4 1ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو
سنة 2001 والمتضمن تعيين السيد توفيق سعيدى,
مديرا للمعاشات بوزارة المجاهدين,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد توفيق
سعيديء مدير المعاشات », الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير المجاهدين؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجحب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سئة 20202022001
محمد الشريف عباس


الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

قراران مؤرخان في 15 رجب عام 1422
الموافق 3 أكتوير سنة 2001. يتضمنان

إن وزير المجاهدين, ‎١‏

- بمقتضى:المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق:31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-94
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيىو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة
1 والمتضمن تعيين السيد دوادي راهمء نائب
مدير للمعطوبين بوزارة المجاهدين,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد دوادي راهم,
نائب مدير المعطوبين, الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير المجاهدين؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستكناء القرارات. :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.

محمد الشّريف عباس

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 264-94
المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتميبر سنة 1994 والمتضصمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المجاهدين,

/ العددت 63

1 شعبان عام 1422 ها.
8 أكتوبر. سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيىو سنة. 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومبة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو
زاويء نائب مدير للرقابة بوزارة المجاهدين,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الحكيم
زاويء نائب مدير الرقابة. الإامضضساء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير المجاهدين, على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.
محمد الشريقف عباس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 26 هايو سنة
1 ؛: يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1418
المواقق ‏ 22 أبريل سنة 1998 الذي

' يحدد عدد المديريّات الولائيّة التابعة
لوزارة السّكن ويضيط التّنظيم
الداخلي للمصالح المكونة لها.

إن رئيس الحكومة

ووزير السكن والعمرانء

ووزير الماليّة,

ووزين الدولة, وزير الداخلية والجماعات
- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 2000- 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام14217 الموافق 26
غغشت سنة 2000 والمتضمن تعييئن رئيس الحكومة,


1 شعبان عام 1422 ها
8 أكتوبر سئة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000- 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
التّجهيز الولائية وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة
8 الذي يحدد عدد المديريات الولائية التابعة
لوزارة السكن ويضبط التنظيم الداخلي للمصالح
المكوّنة لها المعدل والمتمّم, /

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم قائمة الولايات المذكورة
في المادة 2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة
8 والمذكور أعلاه: كما يأتي :

أدرارء تامنفست,ء الجزائر. سعيدة:, البيض»
إيليزيء الطارف؛ تندوف. تيسمسيلت, الوادي: خنشلة,»
سوق أهراسء ميلة: النعامة,. عين تموشنتء غرداية,
وغليزان.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1422
الموافق 26 مايو سنة 2001.

وزير الماليّة

وزير السكن والعمران
عبد القادر بوتكراف

عن وزير الدولة, عن رئيس الحكومة
المحلّية ‎٠‏ المدير العام

للوظيف العمومي

جمال. خرشي

وزير
والجماعات
الامين العام
مو لاي محمد قنديل

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزارة السياحة والصناعة

قرار مؤْرخ في 14 رجب عام 1422 الموافق
2 أكتوير سنة 22001 يتضمن تفويض
الإمعضاء إلى الشّؤون القانونيّة
والوكائق

مديرة
والأرشيف.

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو

سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 88-01
المؤْرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السيّاحة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتضمن تعيين السّيدة مهدية جليوط»:
مديرة للشؤون القانونية والوثائق والأرشيف بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السيدة مهدية
جليوط. مديرة الشّؤون القانونية والوثائق
والأرشيف, الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير
السياحة والصناعة التقليدية, على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1422 الموافق
2 أكتوير سنة 2001.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

قرارات مؤرخة في 14 رجب عام 1422
الموافق 2 أكتوبر سنة 2001. تتضمن
تفويض الإمضاء إلى نوّاب. مديرين.

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سئة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكؤمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 01 88
المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السياحة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتضمن تعيين السَيّد نور الدين أحمد سيدء
نائب مدير لترقية نشاطات السياحة والحمامات
المعدنية بوزارة السياجة والصناعة التقليدية,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى . : يفوض إلى السّيد نوبي الدين
أحمد سيدء تاكب مدير ترقية نشاطات السياحة 7"
والحمامات المعدتية, الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير السياحة والصناعة التقليدية. على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة: الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 رجب:اعام 1422 الموافق
2 أكتوبر ستة 2001.

لخضر ضربائني

1 شعبان عام 1422 ه
8 أكتوبن سنة 2001 م

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنئة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 88
المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السياحة والصناعة التقليديّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الإطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1 والمتضمن تعيين السيد سعيد رباشء نائب
مدير للاعتمانزات بوزارة السياحة والصناعة

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد سعيد رباش,
نائب مدير الاعتماداتء الإمضاء فى حدود صلاحياته,
باسم وزير السياحة والصناعة التقليدية, على جميع
الوثائق والمقررلات باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1422 الموافق
2 أكتوبر سنة 2001.

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


1 شعبان عام 1422 ها
:28 أكتوبر :سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 88
المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السياحة والصناعة التقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتضمن تعيين السيد أحمد قاسي عبد الله:
نائب مدير للمستخدمين بوزارة السياحة والصناعة

الجريدة الرسميّة للجفهوريّة .الجزائريّة / العدد 63.0

المادة الأولى : يفوض إلى السيد أحمد قاسي
عبد الله, , نائب مدير المستخدمينء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير السياحة والصناعة التقليدية,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذأالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 زجنب تنام 1422 الموافق
2 أكتوبر ستة 2001.

المطبعة الرسميّة 2,7 9: و13 شارع عبد القادز. بن سبارك - الجزاتر

