Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-153 ممضي في 06 أبريل 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-154 ممضي في 06 أبريل 2011
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 4
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة الموارد المائية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 غشت 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 10
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية للالتحاق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالثقافة ومدته ومحتوى البرامج المتعلقة به.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2011
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 36
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة الديوان الوطني للثقافة والإعلام.

  Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2010
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتصنيف المؤسسات الفندقية إلى رتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 24 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 10 مايو 2014، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتصنيف المؤسسات الفندقية إلى رتب.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 2011
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 37
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة االديوان الوطني للسياحة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 يونيو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 37
  Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات.

  Title: قرار ممضي في 20 يناير 2011
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".

  Title: قرار ممضي في 20 يناير 2011
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 42
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.


Content:

Year: 2011, Number: 022
م م 6 جمادى الأولى عام 1432 ه
3 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 0 أبريل سنة 011

مرسوم رئاسي رقم 153-11 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 6 أبريل سنة 2011, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية ا 00

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 154 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 6 أبريل سنة 2011, يحدد قائمة المناصب العليا
للمصالح الخاررجية لوزارة الموارد المائية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها ل 4

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

بالمديرية العامة للوظيفة العموميّة مه ممه ممه ممم ممم ممم مم ممم ممم ممق مق مه ممم ممم م م66
مرسوم رئاسي موْرَخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير للدّراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة 2
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم بالمعهد
الوطنى للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.. 7
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن
المدنية في الولايات 0غ
مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22
والمناجم 00
مرسوم رئاسي موْرَخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير التحويل
والتوزيع في المديرية العامّة للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم 010
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7! ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام للوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات- 000
مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس مجلس
الإدارة بالديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي 00
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير باللجنة
المديرة للجنة ضبط الكهرياء والفغاز 00
مرسوم رئّاسي موّرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن التّعيين بالمديرية العامّة
للوظيفة العموميّة هم ممم مهمو موه مم ممم ممم مم م مه مه مط مط مط 8

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس ات والبحث

بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتي 8
مرسوم رئاسي مورًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, ب قسم الوثائق
ومعالجة الإعلام بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الث 8
مراسيم رئاسية موّرخة في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, تد ة العامة
للماليّة بوزارة الماليّة مه مه مم مهمه م ممه ممه ممم ممم مط مط ا 8
مرسوم رئاسي موْرَخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضه بة الجهوي
لمفتشية العامّة للماليّة بسطيف قوم ممم ممم مهجم مم ممم مم م م معط 8
مراسيم رئاسية موّرخة في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس 5 بين د :
المفتشيات الجهوية للمفتشية العامة للماليّة ووو مه ممه مم ممق م م مم مه ممم ممم ممم ممه طم 9
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الطاقا
الجديدة والمتجددة والتحكم في الطاقة في المديرية العامّة للطاقة بوزارة الطاقة والمناجم 00

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمنان تعيين نائبي مديرين
بوزارة السكن والعمران قم ممم مه مم مم مه ممم ممم ممه ممم مم مم ممه ممه مم ممه ممه م طم طم 16


6 الا 1432 770 70100
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

فهرس (تابع)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رمضان عام 1431 الموافق 25 غشت سنة 2010, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي قبل الترقية للالتحاق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالثقافة ومدته ومحتوى البرامج

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1432 الموافق 28 فبراير سنة 2011, يتضمّن استخلاف عضو في مجلس إدارة الديوان
الوطني للثقافة والإعلام

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 24 محرم عام 1432 الموافق 30 ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتصنيف
المؤسسات الفندقية إلى رتب مهم ممه همهم م موه ممه ممق مهمه هقط مه مط مه 3166

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك مرخ في 18 ربيع الأول عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011, يحدّد إطار تنظيم المسابقات عا
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصّناعة
وترقية الاستثمارات م مهمو مهم ممه ممم ممه ممه مه هص مه مه م م ع 37

وزارة البويد وتكنولوجيات الاعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6 جمادى الأولى صٍِ 2ه
0 أبريل سنة 2011 م

ركاسي رقم 153-11 مؤّرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 6 أبريل سنة2011,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 4 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2011,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011
عتماد قدره سبعمائة وأريعون مليون دينار
(740.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة2: يخنصصلميزانية سنتة2011
عتماد قدره سبعمائة وأريعون مليون دينار

(740.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42 'التعاون
لدولي".

الماة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حرر بالجزائرفي 2 جمادى الأولى عام 1432 الموافق
6 أبريل سنة 2011.

لاج ست

مرسوم تنفيذي رقم 154-11 مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1432 الموافق 6 أبريل سنة 2011, يحدد
قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة
الموارد المائية وشروط الالتحاق بهذه المناصب
وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-93
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 14
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد قائمة المناصب العليا
وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 187
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بلموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 361-08
المؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد
المائية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة الموارد المائية
وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادّة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية لوزارة الموارد المائية» كما يأتي :
الفصل الثاني
شروط الالتحاق
المادّة 3: يعين رؤساء المصالح :
- المهندسين الرئيسيين في الموارد المائية
المرسمينء على الأقلء أو رتبة معادلة؛ الذين يثبتون
- مهندسي الدولة في الموارد المائية أو رتبة
معادلة؛ الذين يثبتون خمس (5) سنوات خدمة فعلية
بهذه الصفة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- المهندسين التطبيقيين في الموارد المائية أو
فعلية بهذه الصفة.

ب/ بعنوان المصالح الإدارية من بين :

- المتصرفين الرئيسيين المرسمين , على الأقل,
خدمة فعلية بهذه الصفة.

المادة 4: يعين روّساء المكاتب :

أ/ بعنوان المكاتب التقنية, من بين :

- المهندسين الرئيسيين في الموارد المائية
المرسمينء على الأقل أو رتبة معادلة,

- مهندسي الدولة في الموارد المائية أو رتبة
بهذه الصفة,

- المهندسين التطبيقيين في الموارد المائية أو

ب / بعنوان المكاتب الإدارية» من بين :

- المتصرفين الرئيسيينء, المرسمينء. على الأقل»
خدمة فعلية بهذه الصفة.

المادّة 5: يعين رؤساء الأقسام الفرعية من بين :

- المهندسين الرئيسيين في الموارد الماثية
المرسمينء على الأقلء. أو رتبة معادلة.الذين يثبتون

- مهندسي الدولة في الموارد المائية أو رتبة
بهذه الصفة,

- المهندسين التطبيقيين في الموارد المائية أو

المادّة 6 : يعين رؤّساء الأقسام من بين :

-التقنيين السامين فى الموارد المائية.الذين

- التقنيين في الموارد المائية» الذين يثبتون عشر

(10) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.


60 مم كل ا » 6 جمادى الأولى عام 1432 هف
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 0 أبريل سكة 011
الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية
الملدّة 7: تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمناصب العليا المذكورة في المواد 3 و4 و5 و6 أعلاه. وفقا
للجدول الآتي :

المناصب العليا

الزيادة الاستدلالية

القصل الرابع
إجراء التعيين

المادة 8: يتم التعيين في المناصب العليا لرئيس
مصلحة ورئيس مكتب ورئيس قسم فرعي ورئيس
قسم المنصوص عليها في هذا المرسوم بقرار من الوزير
المكلف بالموارد المائية بناء على اقتراح من المدير
الولائي للموارد المائية.

مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.
الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 0: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه

والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة من الزيادة
الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم. إلى غاية إنهاء
مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادة 11: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2007 في المنصبين
لعاليين لرئيس قسم فرعي ورئيس قسم. من الزيادة
لاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

الملّة 12: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 93 - 312
لمؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 14
ديسمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 13: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائرفي 2 جمادى الأولى عام 1432 الموافق
6 أبريل سنة 2011.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني مام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
ركيس دراسات بالمديرية العامة للوظيفة
العموميّة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاذ اني هام 1432
الموافق 22 مارس , سنة 2011, » يتضمّن إنهاء مهام
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السّيد
العيد تلامعلي بصفته مديرا للدّراسات والبحث بالمعهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة, لتكليفه


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ربيع الثاني مام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

رئيس قسم بالمعهد الوطتي للدّراسات
الاستراتيجية الشاملة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
الدولية والدفاع بالمعهدالوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة؛ لإحالته على التّقاعد.

1 ة 010101 0ك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للحماية المدنية في الولايات.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحماية المدنية
في الولايات الآتية: لإحالتهم على التّقاعد :

- نور الدين شريار » في ولاية بجاية,

- محمد مختار باعمرء في ولاية ورقلة,

- لحميدي ليزيدء في ولاية ميلة.
ةل | سح

مرسوم ر ماسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بوزارة الطاقة والمناجم:

- مبروك عايب. بصفته مديرا للدراسات
المستقبلية والاستراتيجيات في المديريةالعامّة
للاستراتيجية والاقتصاد والتنظيمء بناء على طلبه,

- أحمد براهيمىء بصفته مفتشاء لإحالته

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء
مدير التحويل والتوزيع في المديرية العامة
للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السّيد

لخضر بن معزوزء بصفته مديرا للتحويل والتوزيع في

المديرية العامة للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم,
اج | مم

مرسوم رئاسي موْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432

الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام

الأمين العام للوكالة الوطنية لتثمين موارد
المصروقات.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
الوطنية لتثمين موارد المحروقات, لإحالته على التّقاعد.
ساب سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن إنهاء
رئيس مجلس الإدارة بالديوان الوطني للبحث

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
فضيل بابا أحمد, بصفته رئكيسالمجلس الإدارة
بالديوان الوطني للبحث الجيو لوجي والمنجميء
لإحالته على التّقاعد.
تك

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع الثاني هام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
مدير باللجنة المديرة للجنة ضبط الكهرباء
والفان.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الرحمان بن أكزوحء بصفته مديرا باللجنة المديرة
للجنة ضبط الكهرباء والغازء لإحالته على التّقاعد.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمّن التّعيين
بالديرية العامة للوظيفة العموميّة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما بالمديرية العامة للوظيفة العموميّة:

ةل سح

مرسوم رئاسي مورخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن تعيين
مدير الدّراسات والبحث بالمعهد الوطتي
للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السيد أعمر
بوزيدء مديرا للدّراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن تعيين
ركيس قسم الوثائق ومعالجة الإعلام بالمعهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد العيد

تلامعلي. رئيسا لقسم الوثائق ومعالجة الإعلام بالمعهد

الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.
لتكت

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 7 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, تتضمّن التّعيين
في المفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تعيّن الآنسة
والسيد الآتى اسماهما في المفتشية العامة للماليّة

6 جمادى الأولى عا 2 ه
0 أبريل سنة 11م

- أمحمد مخلوفيء مراقبا عاما للماليّة مكلّفا
برقابة وتدقيق وتقييم وخبرة الكيانات التابعة
لقطاعات التعليم العالي والبحث العلمي والتربية
والتكوين والصحة والشؤون الاجتماعية والتضامن
الوطني والثقافة والاتصال والشؤون الدينية والشياب
والرياضة والمجاهدين والعمل والتشغيل,

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 تعيّن السئيدات
والسادة الآتية أسماؤهم مكلّفين بالتفتيش في المفتشية
العامة للماليّة بوزارة الماليّة :

- لويزة أولبصيرء

- راضية أيقود,

- هناء بولصنام,

- فاروق تركي»

- حسان سعيود»

- سعيد سعدى»

- عبد الرزاق عزاب.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السيد مراد
بوزارة الماليّة.

المج | سم

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 22011 يتضمّن التّعيين
في المفتشية الجهوية للمفتشية العامّة للماليّة

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم في المفتشية الجهوية للمفتشية العامة

- مراد بوحفصء مفتشا جهوياء


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

مراسيم رد ئاسية مؤرخة في 17 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, تتضمن تعيين
مكلفين بالتفتيش في المفتشيات الجهوية
للمفتشية العامّة للماليّة.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعين السنادة
الآتية أسماؤّهم مكلفين بالتفتيش في المفتشية الجهوية
للمفتشية العامة للماليّة بالأغواط :

- عبد الرحمان محمودي,

- قيس حران.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مكلّفين بالتفتيش فى المفتشية الجهوية
- يوحجار السايح,
- عبد الحميد العايد.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السنادة
الآتية اسماؤهم مكلّفين بالتفتيش في المفتشية الجهوية
- عبد الرحمان رحماني:
- محمد طالب»

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مكلّفين بالتفتيش في المفتشية الجهوية

- علي بهلول»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 و

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السنادة

الآتية أسماؤهم مكلّفين بالتفتيش في المفتشية الجهوية
- محمد لزهر صدراتيء»
- سعيد بجاوي,
- فوزي بهلول»
- مصطفى لاحق.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السنادة

الآتية أسماؤهم مكلّفين بالتفتيش في المفتشية الجهوية
للمفتشية العامة للماليّة بقسنطينة :
- عبد الحميد سعيداني»

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مكلّفين بالتفتيش في المفتشية الجهوية
- محمد روان سريك»
- محمد الآمين صاري محمدء

- جلول بن عابد.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السنادة

الآتية أسماؤهم مكلّفين بالتفتيش في المفتشية الجهوية
- قدور كشايء
- عبد القادر برناوي:
- فاروق نور الدين باشي بن سعدء
- ميلود رحموني»

- أحمد قندوز.


10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ربيع الثاني هام 1432
الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمن تعيين
مدير الطاقات الجديدة والمتجددة والتحهكم
في الطاقة في المديرية العامّة للطاقة بوزارة
الطاقة والمناجم.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد
لخضر بن معزو زء مديرا للطاقات الجديدة والمتجددة
والتحكم في الطاقة في المديرية العامة للطاقة بوزارة
الطاقة والمناجم.

قرارات

2 ه

6 جمادى الأولى
0 أبريل سنة 011

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 مارس سنة 2011, يتضمنان

تعيين نائبي مديرين بوزارة السكن والعمران.

عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السيد
صادق بلقاضيء نائب مدير للإعانة العمومية للإيجار
بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 يعيّن السّيد مالك
شراردء نائب مدير لوضع مقاييس التقنيات العمرانية
بوزارة السكن والعمران

مقررات, آراء

وزارة الثقافة
قرار وزاري مشترك موّرخ في 15 رمضان عام 1431
الموافق 25 فشت سنة 2010, يحدد كيفيات تنظيم
الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالثقافة ومدته
ومحتوى البرامج المتعلقة به.

إن الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 الموّرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 257 المؤرخ في 8
صفر عام 1406 الموافق 22 أكتوير سنة 1985 الذي يحول
لمدرسةالوطنية للفتون الجميلة إلى مدرسة عليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 185
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة
2 الذي يحول المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد
وطني للتكوين العالي في الموسيقى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-92
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسى للمعاهد الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 242
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غغشت
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسى للمدارس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 98 المؤرخ
في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى
معهد عال لمهن فنون العرض والسمعي البصريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 328
لمؤرخ في 21 شوال عام 1429 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2008 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لحفظ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 383
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 الذي
يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالرتب


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 24 و37 و49
و56 و65 و94 و96 و108 و120 و128 و152 و162 و169 من
المرسوما تنؤ لتنفيذي رقم 383-08 المؤرخ في 28 ذي
القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
للأسلاك الخاصة بالثقافة ومدته ومحتوى البرامج
المتعلقة به الآتية :
- رتبة ملحق الحفظ,
سلك الأعوان ا لتقنيين للحفظ والحراسة والمراقبة :
- رتبة معاون تقني فل
سلك مرممي التراث الثقافي :
-رتبة مساعد مكتبي ووثائقي وأمين
- رتبة مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات,
سلك التقنيين فى المكتبات والوثائق والمحفوظات :

- رتبة عون تقني في المكتبات والوشائق

سلك المعاونين التقنيين للتكوين الفني :

- رتبة معاون تقني رئيسي للتكوين الفني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 11

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية فى الرتب المذكورة فى المادة الأولى أعلاه,
حسب الحالة كما يأتي : ‎١‏

- بعد النجاح في الامتحان المهني وحسب
الشروط والكيفيات المحددة في القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو
سنة 2010 والمذكور أعلاه.

- بعد القبول على سبيل الاختيار وبعد التسجيل
في قائمة التأهيل طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التكميلي قبل
الترقية في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه
بموجب قرار أو مقرر من طرف السلطة المخول لها
صلاحية التعيين, الذي يحدد فيه لا سيما :

- الرتبة أو الرتب المعنية,

عليها في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية و في
المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات للموظفين والأعوان
المتعاقدينء. المصادق عليه بعنوان السنة المقصودة 2
طبقا للإجراءات المقررة,

- مدة دورة التكوين التكميلي قبل الترقية,

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار أو المقرر
المذكور في المادة 3 أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية
في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5 : ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي المطابقة خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجهون نهائيا في
لامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الترقية
لاختيارية للالتحاق بإحدى الرتب المذكورة في المادة
لأولى أعلاه بمتابعةدورة تكوين تكميلى قبل

تعلم الإدارة المستخدمة الموظفين بتاريخ بداية
لتكوين بموجب استدعاء فردي أو أية وسيلة ملائمة
عند الاقتضاء.


12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 7: يفقد حق النجاح في الامتحان المهني أو
على سبيل الاختيار؛ كل موظف ناجح لمتابعة التكوين
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ
تبليغه بالالتحاق بالتكوين ويعوض بالمترشع الذي
يليه فى القائمة الاحتياطية حسب درجة الترتيب.

من طرف المؤسسات العمومية للتكوين الآتية :

رتبة ملحق الحفظ :

- معاهد الآثار لولايات الجزائر وتلمسان وقالمة.

رتبة مساعد الحفظ :

- المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني,

- المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني.

-المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمهاء

- معاهد الآثار لولايات الجزائر وتلمسان وقالمة.

رتبة تقني سام في الترميم :

-المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمهاء

- المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني.
ومساعد مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات :

- المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني
(بالنسبة لرتبة مساعد مكتبي ووثائقي وأمين

رتبة مون تقني في المكتبات والوثائق

- مراكز التكوين المهني و التمهين.

-المعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي
البصريء

- المعهد الوطني العالي للموسيقىء

- المدرسة العليا للفنون الجميلة.

6 جمادى الأولى عا 2 ه
0 أبريل سنة 11م

- المدارس الجهوية للفنون الجميلة,

رتبة مفتش سينمائي :

- كليات العلوم القانونية والإدارية التابعة
- المعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي
البصري.
رتبة أستاذ التعليم الفني المتخصص :

- المدرسة العليا للفنون الجميلة؛

- المعهد الوطني العالي للموسيقى.

- المدارس الجهوية للفنون الجميلة,

المادة 9: ينظم التكوين التكميلي قبل الترقية
بشكل تناوبي» ويتضمن دروسا نظرية ومحاضرات
منهجيةو ملتقيات وأعمالا موجهة وتربصات

المادة 10 : تحدد مدة التكوين التكميلي قبل
الترقية في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,

- مساعد الحفظ,

- معاون تقني للحفظ

- مساعد مكتبي ووثائقي و أمين محفوظات»

- عون تقني في المكتبات والوثائق والمحفوظات,

- منشط ثقافي,

- معاون تقني رئيسي للتكوين الفني.

- ملحق الحفظء

- ملحق الترميم,

- أستاذ التعليم الفني المتخصص.


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

المادة 11 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
التكميلي قبل الترقية في الرتب المذكورة في المادة
الأولى أعلاه.

المادة 12 : يضمن تأطير و متابعة الموظفين أثناء
المذكورة في المادة 8 أعلاه و/أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية خلال التكوين النظري
والتطبيقي.

المادة 13 : يقوم الموظفون الذين يتابعون تكوينا
تكميليا قبل الترقية في الرتب المذكورة في المادة
0 -1, بإجراء تربص تطبيقي له علاقة بميدان نشاطهم
لمدة شهرين (2 ) قبل نهاية دورة التكوين» على مستوى
مختلف المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة
بالثقافة: و يعدون تقرير التربص عند نهايته.
قبل الترقية في الرتب المذكورة في المادة 2-10, بإجراء
تربص 5ت تطبيقي له علاقة بميدان نشاطهم لمدة ثلاثة (3)
أشهر قبل نهاية دورة التكوينء. على مستوى مختلف
المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالثقافة,

ويعدون تقرير التربص عند نهايته.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية في
الجانب النظري والتطبيقي.

تتضمن المراقبة البيداغغوجية المستمرة نظام
تقييم ومتابعة درجة استيعاب محتوى الدروس على
أساس الاستجوابات الكتابية أو الشفهية.

الترقية وبالنسبة لكافة الرتب المعنية, يتم تقيبٍ
نهاية دورة التكوين على أساس معدل عام للنجاح
النهائي, الذي يجب أن يكون مساويا أو يفوق 10 /20.

المادة 16 : يجب أن يعد الموظفون المرشحون
للترقية إلى الرتب المذكورة في المادة 1-10 تقرير نهاية
التكوين حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة.

يجب أن يعد و يناقش الموظفون المرشحون
للترقيةإلى الرتب المذكورة في المادة 10- 2 مذكرة
نهاية التكوين حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة.

المادة 17: يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
مدير مذكرة من بين سلك الأساتذة للمؤسسات
العمومية للتكوين المذكورة في المادة 8 أعلاه. الذي
يضمن كذلك متابعة إعدادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 13

الترقية بالنسبة لكافة الرتب المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. حسب الكيفيات الآتية :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة - يحسب من 0 إلى 20 : المعامل 21
0 : المعامل 21

- نقطة تقرير نهاية التكوين أو مناقشة مذكرة
نهاية التكوين (حسب الحالة) - تحسب من 0 إلى 20 :
لمعامل 2,

المادة 19 : تضبط قائّمة الموظفين الذين تابعوا
لسلطة المخول لها صلاحية التعيين, إثر مداولات لجنة

المادة 20 : تتكون لجنة نهاية التكوين المذكورة في
لمادة 19 أعلاه من :

-السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
لمؤهل قانونا.

- مدير المؤسسةالعمومية للتكوين المعنية
أوممثله.

- ممثلين (2 ) عن سلك التعليم للمؤسسة

المادة 21 : تبلّغْ نسخة من محضر النجاح النهائي
لمعد من طرف اللجنةالمذكورة أعلاه إلى مصالح
لوظيفة العمومية المختصة في أجل ثمانية ( 8 ) أيام من

المادة 22 : عند نهاية دورة التكوين التكميلي قبل
لترقية؛ يسلّم مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية
شهادة للموظفين الناجحين نهائيا على أساس محضر
إعلان النتائج للجنة نهاية التكوين.

المادة 23 : يرقى الموظفون المعلن نجاحهم نهائئيا في
لمقصودة.

المادة 24 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1431 الموافق 25
غشت سنة 2010.
الأمين العام للحكومة
أحمد نوي

وزيرة الثقافة
خليدة تومي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6 جمادى الأولى صٍِ 2ه
0 أبريل سنة 2011 م

ملاحق برامج التكوين التكميلي قبل الترقية في بعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالثقافة

الملحق رقم 1

برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية في رتبة ملحق الحفظ

1 / برنامج التكوين النظري: ستة (6 ) أشهر

الرقم الوحدات

مدخل إلى الحفظ والترميم

ُ
ُ

2

ال ا

قانون التراث الثقافى
المؤسسات الدولية لحفظ التراث الثقافي

تسيير ورشات الحفريات

المجمووع

2/ برنامج التربص التطبيقي: ثلاثة (3 ) أشهر

يجري الملحقون بالحفظ تربصا تطبيقيا له علاقة

نهايته بإعداد تقرير نهاية التربص.

الوحدة الأولى : مدخل إلى الحفظ والترميم
2 - تاريخ الحفظ,
3 - مبادئ الحفظء
4 - تقنيات الحفظء
5 - تعريف المحافظ ودورهء
6 - فلسفة التراث الثقافي :
- تعريف,
- مفهوم التراث الثقافي التاريخي.
7 - أصناف الممتلكات الثقافية :
- الممتلكات الثقافية المادية,
8- مدارس التراث الثقافي,
9- التراث الثقافي والمجتمع.

لمطبق على الأسلاك الخاصة بالثقافة

الوحدة 2 : مدخل للمواد الأثرية
1- عموميات:
- الهياكل.

2 -المواد الأثرية :
- المواد الحجرية :
لحجر الرمليء؛ الحجر الكلسيء الرخام...

- المواد المركبة :

لآجر والبلاط القديم والطين...
- المعادن:

لنحاس والبرونز والحديد والفضة والذهب»
- المواد العضوية :

3- عوامل التدهور :

- العامل الإنساني,

- التدهور البيولوجي,
- التدهور الكيميائي,


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

الوحدة 3 : قانون التراث الثقافي

1 - التشريع الوطني حول التراث الثقافي :
الخاصة بالتراث الثقافي ما بعد الاستقلال,

-دراسةالقانون رقم 98 -04المؤرخ في 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

* مجموعة الممتلكات الثقافية,

المادية,

* ضبط الممتلكات الثقافية غير المنقولة,

2 - التشريع الدولي حول التراث الثقافي :

- المواثيق الدولية المتعلقة بحفظ وترميم التراث
الثقافي (فيناء أثيناء روما ....),

- نظرة على المنظمات الدولية لحماية التراث

الوحدة 4 : المؤسسات الدولية لحماية التراث
الثقافي

1[-اليونيسكو (018500]) المنظمةالدولية
للتربية والعلوم والثقافة :

- التأسيسء,

- الدور والاختصاصات»:

- مجالات التدخل.

2-ايسيسكو( 108500 ) المنظمةالإسلامية
للثقافة والتربية والعلوم :

- التأسيسء,

- الدور والاختصاصات»

- مجالات التدخل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 15

3 -اليكسو (818050 ) المنظمة العربية للتربية
و الثقافة والعلوم :

- التأسيس,

-الدور والاختصاصات»:

- مجالات التدخل.

4 - ايكروم (1001011 ) المركز الدولي لدراسات

- التأسيس,

-الدور والاختصاصات»:

- مجالات التدخل.

5- ايكوم (12©011 ) المجلس الدولي للمتاحف :

- التأسيس,

- الدور والاختصاصات:

- مجالات التدخل.

6- ايكوموس ( 1201105 ) المجلس الدولي للمعالم
و المواقع الأثرية :

- التأسيس,

-الدور والاختصاصات»:

- مجالات التدخل.

الوحدة 5 : تسيير ورشات الحفريات

1 - تحضير ورشة الحفريات الأثرية,

2 - تسيير الاكتشافات الأثرية في الميدان,

4 - الوسط الأثري ( طبيعة الإتلاف وعوامله),

5- قاعدة معطيات (الجرد والبيانات
والرسوم....):

6 - الحفظ الوقائي (قبل و أثناء وبعد كل حفرية)»

7 - تقنيات الحفريات:

9- الحفريات وزيارات الجمهور: إشكالية موضوع

الوحدة 6 : جرد التراث الثقافي

1 - تعريف الجردء

2-الأهداف»:


16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3- طرق الجرد :
- البيبليوغرافيا التاريخية والأثرية,

4 - جرد الممتلكات الثقافية المنقولة ( المجموعات

5 - مفهوم الوحدات والمجموعات الأثرية,

6 - مميزات التحف الفنية الأثرية,

7-جردالمواقعالكبرىوالمعالم
والمجموعات :

- المميزات.

8 - الوسائل المستعملة في الجرد :

- المصطلحات»:

- وضع البطاقات,

- نظام الإعلام الجغرافي (2)510

- الصورةء

- الوشائق الإدارية.

6 جمادى الأولى صٍِ 2ه
0 أبريل سنة 2011 م

الوحدة 7 : القانون الأساسي المطبق على الأسلاك
الخاصة بالثقافة

1 -المبادئ العامة للقانون العام للوظيفة
العمومية,

2 - حقوق وواجبات الموظفين التابعين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة,

3-مدونةالأسلاك والرتب الخاصة بالثقافة,
لا سيما شعبة التراث الثقافى,

4 - مختلف المهام المنوطة بأسلاك ورتب شعبة

5 - مختلف طرق التوظيف والترقية فى الأسلاك
والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة,

6 - الوضعيات القانونية الأساسية : الانتداب
وخارج الإطار والإحالة على الاستيداع,

7 - حركات نقل الموظفين»

8 -المناصب العليا ومهامهاء

9-النظام التأديبي.

الملحق رقم 2
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية في رتبة مساعد الحفظ

1 / برنامج التكوين النظري : أربعة (4) أشهر

الرقم الوحدات

الحجم السامي الأسبوعي

2 تلقين تقنيات وطرق الحفظ الوقائي في المتاحف

5 |إحفظ الخزف و ترميمه
6 إجرد التراث الثقافى

المجموع

- 15

2/ برنامج التربص التطبيقي : شهران (2)

يجري مساعدو الحفظ تربصا تطبيقيا له علاقة بمجال نشاطهم مدته شهران (2) بمختلف المؤسسات العمومية
التابعة للإدارة المكلفة بالثقافة. ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية التريص.


6 جمادى الأولى ماع 2ه
10 أبريل سنة 011 م6

الوحدة الأولى : مدخل لعلم الآثان

1 - عموميات»

2 - تعريف علم الآثار,

3 - تاريخ علم الآثارء

4 - استراتيجية الحفريات والتنقيب»
5 - وسائّل الحفريات والتنقيب»

6- علم الآثار والحفظ ( علم الآثار الوقائي - علم

7- العلوم الثانوية.
الوحدة 2 : تلقين تقنيات وطرق الحفظ الوقائي
في ال متاحف
1 - عموميات»
2 - أماكن عرض وتخزين المجموعات»

3- المناخ(التعريف - الميزات -

4 - أدوات المراقبة والضبطء

5 - طرق التطبيق

6 - تنظيم المخزون»

7- تقنيات ووسائل التخزين,»
الوحدة 3 : حفظ المعدن وترميمه
1 - التاريخ والتعريف»,

2 - المعادن الأثرية ( الفضة - النحاس - البرونز -

3 - الإتلاف والمحيط,
4 - المعالجة والترميم :
- الطرق,
- الوسائل.
5 - الحفظ الوقائي والتكييف,
6 - الرسم,
7-الصورة.
الوحدة 4 : حفظ الفسيفساء وى ترميمها
1 - تاريخ الفسيفساءء,

2-التعريف والإشكالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 17

6 - الحفظ الوقائي في بيئته,

7-التوطيد الهيكلي,

8- تقنيات البيانات و رسم الفسيفساء (8 280).

9- تقنياتالوضع وإعادة الوضع (الطرق
والوسائل)»

0 - معالجة المساحات:

1 - ترميم الفسيفساء,

2 - وضع الفسيفساء في محميات ( التهيئة,
الطرق والوسائل).

الوحدة 5 : حفظ الخزف و ترميمه

1 - تكنولوجية الإنتاج,

2- تعريف المراحل,

3 -المادة الأولية : الطين,

4 - التشكيلء»

5- الفرن»

6 - الخزف الأثري ومحيط الطمرء

7- إتلاف الخزف»,

9- تدعيم الفخار الهشء

0 - تقنيات إعادة التركيب :

- سد الفجوات»:

- مواد الاستبدال»

- الغراء والمواد الصمغية.

الوحدة 6 : جرد التراث الثقافي
1[ - تعريف الجردء
2- الأهداف:
3- طرق الجرد :
- البيبليوغرافيا التاريخية والأثرية,


4- جرد الممتلكا الثقافيةالمنقولة

(مجموعات المتاحف),
5 - مفهوم الأشياء والمجموعات الأثرية,
6 - مميزات التحف الأثرية,
7- جرد المواقع الكبرى والمعالم والمجموعات :
- التعريف,
- المميزات»

الملحق رقم 3

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6 جمادى الأولى صٍِ 2ه
0 أبريل سنة 2011 م

8 - الوسائل المستعملة في الجرد :
- المصطلحات»:
- وضع البطاقات,
- نظام الإعلام الجغرافي (510):
- الصورة:
- الوشائق الإدارية.

برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية في رتبة معاون تقني للحفظ

1 / برنامج التكوين النظري : أربعة (4) أشهر

الرقم الوحدات
1 |مدخل في علمالآثار
2 |الرسمالتقني
3 |تلقين الطوبوغرافيا
4 |مدخللمواد الحفظ والترميم

5 |الإعلام الآلي

المجمووع

الحجم السامي الأسبوعي | المعامل

- 11

2 / برنامج التربص التطبيقي : شهران (2)

يجري المعاونون التقنيون للحفظ تربصا
تطبيقياله علاقة بمجال نشاطهم مدته شهران (2)
بمختلف المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة
بالثقافة,. ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية

الوحدة الأولى : مدخل لعلم الآثان

1 - عموميات»

2 - تعريف علم الآثار,

3 - تاريخ علم الآثار,

4 - استراتيجية الحفريات والتنقيب,

5 - الوسائل,

6- علم الآشار والحفظ ( علم الآثار الوقائي - علم
آثار الأنقاض...),

7- العلوم الثانوية.

1 - تقنيات البيانات ( علمالآثار والهندسة

2 - رسم الأشياء الأثرية,

3 - تعليم استعمال الإعلام الآلي ( برامج الرسم)ء
4- تعليم التصوير الضوئيء

5- الأهداف والتطبيق.

الوحدة 3 : تلقين الطوبوفرافيا

1 - عموميات»

2- الطوبوغرافياء

3 - الجيومور فولوجياء

4- رسم الخرائط,

5- قراءة ودراسة الخرائط:

6- البيانات الطبوغرافية ( استعمال الآلات:

محطة طويو- تيودو ليت...).

الوحدة 4 : مدخل لمواد الحفظ والترميم
1[ - المحللات:

2- الصمغ,
3 -المواد البديلة.


6 الأو 1432 00000 70000
أبريل سح 1011م و الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 19

الوحدة 5 : الإعلام الآلي

1-التقنيات الأساسية للتسيير الألكتروني
للوثائق ( 01810 )2

1 / برنامج التكوين النظري : ستة (6 ) أشهر

3 - استخدام برامج معالجة النصوص,

4 - استخدام برنامج الجداول,

5- الدخول والإبحار عبر الأنترنت (بحث بسيط
واستخدام محركات البحث).
الملحق رقم 4

الرقم الوحدات
1 |مدخل إلى الحفظ والترميم
2 | مدخ لإلى المواد الأثرية
3 |القانون المتعلق بالتراث الثقافي
4* |المؤسسات الدولية لحفظ التراث الثقافي
6 جرد التراث الثقافي

7 |القانون الأساسى المطبق على الأسلاك الخاصة بالثقافة

المجمووع

الحجم الساعي الأسبوعي المعامل
3 2

1 2

2 3

- 15

العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالثقافة. ويلزمون عند
نهايته بإعداد تقرير نهاية التربص.
الوحدة الأولى : مدخل إلى الحفظ والترميم
2 - تاريخ الحفظ,
3 - مبادئ الحفظ,
4 - تقنيات الحفظ:
5 - تعريف المحافظ ودوره:
7- أصناف الممتلكات الثقافية :
- الممتلكات الثقافية المادية,
- الممتلكات الثقافية غير المادية.
8 - مدارس التراث الثقافي,
9- التراث الثقافي والمجتمع.

الوحدة 2 : مدخل إلى المواد الأثرية

1 - عموميات:

لهياكل.

2 -المواد الأثرية :

لمواد الحجرية : الحجر الرمليء الحجر

الكلسيء الرخام ...

لمواد المركبة :

الأجر والبلاط القديم والطين...

لمعادن :

النحاس والبرونز والحديد والفضة والذهب.

لمواد العضوية :
والعظام والجلد ...
مل التدهور :
لعامل الإنساني:
لتدهور البيولوجي»
لتدهور الكيميائي,


20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الوحدة 3 : القانون المتعلق بالتراث الثقافي
1 - التشريع الوطني حول التراث الثقافي :
الخاصة بالممتلكات الثقافية ما بعد الاستقلال»
- دراسة القانون رقم 98 - 04 المؤرخ في 15 يونيو
سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي :
* مخطط الحفظ و إعادة تقييم القطاعات

* تصنيف الممتلكات الثقافية غير المنقولة,
* الصندوق الوطني للممتلكات الثقافية,
2 - التشريع الدولي حول الممتلكات الثقافية :
- المواثيق المتعلقة بالحفظ والترميم (فياناء أثيناء
روما ....)»
- نظرة على المنظمات الدولية لحماية التراث
الوحدة 4 : المؤفسسات الدولية لحماية الممتلكات
الثقافية
1-اليونيسكو( 111158500 ) المنظمةالدولية
للتربية والعلوم والثقافة :
- التأسيسء
- الدور والاختصاصات»
- مجالات التدخل
2-ايسيسكو ( 128500 ) المنظمةالإسلامية
للثقافة والتربية والعلوم :
- التأسيسء»

- الدور والاختصاصات»

- مجالات التدخل.

6 جمادى الأولى عا 2 ه
0 أبريل سنة 11م

3 -اليكسو ( 41.5050 ) المنظمة العربية للتربية
و الثقافة والعلوم :
- التأسيس
- الدور والاختصاصات
- مجالات التدخل
4 - ايكروم (10201001 ) المركز الدولي لدراسات
- التأسيس»
- الدور والاختصاصات»
- مجالات التدخل.
5 - ايكوم 1020021 ) المجلس الدولي للمتاحف :
- التأسيس»
- الدور والاختصاصات»
- مجالات التدخل.
6- ايكوموس ( 1201105 ) المجلس الدولي للمعالم
و المواقع الأثرية :
- التأسيس»
- الدور والاختصاصات»

- مجالات التدخل.

الوحدة 5 : تقنيات الترميم
1 - طرق الترميم:
- الوقاية,
- الحفظ الوقائي,
- الترميم,
- إعادة التشكيل الجزئي والكلي.
2- مراحل الترميم:

- الدراسة,


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

3 - دراسة الموان :
- المواد الحجرية,
- المواد العضوية,
- المواد الخزفية,
- المواد الكلسية,
- المواد المعدنية,
- المواد الزيتية والشحمية,
- الزجاج,
الوحدة 6 : جرد التراث الثقافي

1 - تعريف الجردء

2 - الأهدافء:
3 - طرق الجرد :
- التنقيب الأثري.
4- جرد الممتلكات الثقافية المنقولة ( مجموعات
المتاحف),
5 - مفهوم الأشياء والمجموعات الأثرية,
6 - مميزات التحف الأثرية,
7- جرد المواقع الكبرى والمعالم والمجموعات :
- التعريف,
- المميزات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 21

8-الوسائل المستعملة فى الجرد :
- المصطلحات»:
- وضع البطاقات,
- نظام الإعلام الجغرافي (5106),
- الصورة:ء
- الوثائق الإدارية.
الوحدة 7 : القانون الأساسي المطبق على الأسلاك
الخاصة بالثقافة
1 -المبادئالعامة للقانون العام للوظيفة
العمومية,
2 - حقوق وواجبات الموظفين التابعين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة,
3 - مدونة الأسلاك والرتب الخاصة بالثقافة,
لا سيما شعبة التراث الثقافى,
4 - مختلف المهام المنوطة بأسلاك ورتب شعبة
التراث الثقافي,
5- مختلف طرق التوظيف والترقية فى الأسلاك
والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة,
6 - الوضعيات القانونية الأساسية :الإنتداب
وخارج الإطار والإحالة على الاستيداع,
7-النقلء
8 - المناصب العليا ومهامهاء
9-النظام التأديبي.

الملحق رقم 5
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية في رتبة تقني سام في الترميم

1 / برنامج التكوين النظري : أربعة (4 ) أشهر

الرقم الوحدات

الحجم الساعي الأسبوعي

1 ال 1

2 تلقين تقنيات وطرق الحفظ الوقائي في المتاحف

2 2

دإصيرست 0 |5 ]ده
ال ا
00 ا
ا 1

الجموع

- 15


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

2/ برنامج التربص التطبيقي : شهران (2)

تطبيقيا له علاقة بمجال نشاطهم مدته شهران (2)
بمختلف المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة
بالثقافة, ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية

الوحدة الأولى : مدخل لعلم الآثان

1 - عموميات»

2 - تعريف علم الآثار,

3 - تاريخ علم الآثار,

4 - استراتيجية الحفريات والتنقيب»

5 - الوسائل؛

6- علم الآثار والحفظ ( علم الآثار الوقائي - علم

7-العلوم الثانوية.

الوهدة 2 : تلقين تقنيات وطرق الحفظ الوقائي

في المتاهحف

1 - عموميات»

2 - أماكن عرض وتخزين المجموعات»
3-المناخ(التعريف-المميزات -الطبيعة
الرطوبة 4]آ - الحرارة خ11آ1 )2

4 - أدوات المراقبة والضبط,

5 - طرق التطبيق»

6 - تنظيم المخزون:

الوحدة 3 : ترميم المعدن

1 - التاريخ والتعريف,

2 - المعادن الأثرية (الفضة والنحاس والبرونز

والحديد .... الخ ),

3 - الإتلاف والمحيط,

4 - المعالجة والترميم ( الطرق والوسائل),
ك5 - الحفظ الوقائي والتكييف,

6 - الرسم,

1[ - تاريخ الفسيفساءء,

2- التعريف والإشكالية,

6 جمادى الأولى م 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

3- فسيفساء الحصاة,

4 - تقنيات البناء.:

5- حفظ وترميم الفسيفساء,

7-التوطيد الهيكلي,

8 - تقنيات البيانات و رسم الفسيفساء (8 240),

9 - تقنيات الوضع وإعادة الوضع (الطرق

والوسائل).

0 - معالجة المساحات
11 - ترميم الفسيفساء ( الفجوات...)
2 - وضع الفسيفساء في محميات ( التهيئة

والطرق والوسائل).

الوحدة 5 : ترميم الخزف

[ - تكنولوجية الإنتاج»

2 - تعريف المراحل,

3 -المادة الأولية : الطين,

4 - التشكيلء»

5-الفرنء,

6 - الخزف الأثري ومحيط الطمرء

7- إتلاف الخزف»

9- تدعيم الفخار الهشء

0 - تقنيات إعادة التركيب :
- سد الفجوات»

- مواد الاستبدال»

- الغراء والمواد الصمغية.

الوحدة 6 : الإعلام الآلي
1 -التقنيات الأساسية للتسيير الألكتروني

للوثائق ( 68 )»

2 - تقنيات نظام الإعلام الجفرافي ( 516 )؛
3 - استخدام برامج معالجة النصوص,
4 - استخدام برنامج الجداول»

5- الدخول والإبحار عبر الأنترنت ( بحث بسيط

واستخدام محركات البحث).


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق رقم 6

1 / برنامج التكوين النظري : ستة ( 6 ) أشهر

الرقم الوحدات

1 |إدارة المكتبات ومراكز المعلومات 3 2

2 |صناعة الوثائق والنشر الألكترونى
3 |الأنظمة الآلية في المكتبات

4 قياس وتقييم الخدمات المعلوماتية

6 |التحرير الإداري و المصطلحات

7 |القانون الأساسى المطبق على الأسلاك الخاصة بالثقافة

المجموع

2/ برنامج التربص التطبيقي : ثلاثة (3 ) أشهر

يجري المكتبيون والوثائقيون وأمناء
المحفوظات تريبصا تطبيقيا له علاقة بمجال نشاطهم
مدته ثلاثة (3) أشهر بمختلف المؤسسات العمومية
التابعة للإدارة المكلفة بالثقافة. ويلزمون عند نهايته

الوحدة الأولى : إدارة المكتبات ومراكز ا معلومات

1 - مدخل إلى علم المكتبات والمعلومات,

2 - مباني المكتبات وتجهيزاتهاء

3 - المواصفات المعيارية,

4 - التخطيط والتنة لتنظيم والتوة ظرة والتدريب في
المكتبات»

5- العلاقات العامة في المكتبات»

6 - التشريعات المكتبية,

7- أخلاقيات المعلومات.

الوحدة 2 : صناعة الوثائق والنشر الالكتروني
1 - التطور التاريخي للوثيقة,

2 -الوراقة عبر التاريخ,

3 - تاريخ النشرء

4 - النشر الألكتروني,

5- مراحل التحول إلى النشر الألكتروني؛
6- النشر الألكتروني ومستقبل الوثيقة,
7- الأنترنت والنشر الألكتروني»

8- القضايا والتجارب في النشر الألكترونيء

9- المكتبات الألكترونية.

الوحدة 3 : الأنظمة الآلية في المكتبات

1 - تاريخ الأنظمة الآلية في المكتبات,

2- تحليل النظم في المكتبات ومراكز
المعلومات.

3- تصميم وبناءالنظمالآلية في مراكز
المعلومات.

4-العمليات الأساسية للمكتبات ومراكز
المعلومات على الأنظمة الآلية,

6-البرمجيات:

7 - حزمة برمجيات 025/1515©, حزمة برمجيات
اي


24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الوحدة 4 : قياس وتقييم الخدمات المعلوماتية
1 - تقييم لخدمات»

2 - تأثير الإتاحة والتسيير على الإفادة فى

الخدمات»
4 - تقييم الاستخدام داخل المؤسسة المعلوماتية,
5 - تقييم استخدام الفهارس,

6 - تقييم الخدمات المرجعية,

7-المواصفات المعيارية لتقييم الخدمات

المعلوماتية.
الوحدة 5 : معلوماتية التوثيق
1 - الرقم القياسي في التسيير 15489 0:ز,
2 - التسيير الرقمي للوثائق ( 688 ),
3 - الأرشيف الألكتروني,
4 - تكنولوجية المعلوماتية والوثائقية,
ك5 - إدخال المعلوماتية في مصلحة الأرشيف.
الوحدة 6 : التحرير الإداري و المصطلحات
- مبادئ وقواعد التحرير الإداري»

2 - تقديم نص إداري»

6 جمادى الأولى صٍِ 2ه
0 أبريل سنة 2011 م

3 - تحرير مراسلات ومختلف الوثائق الإدارية
ومناشير وتعليمات وتقارير وعروض حال ومذكرات
مصلحية ومذكرات إعلامية و مذكرات تحليلية,

4 - مصطلحات أرشيفية : عربية وفرنسية
وانجليزية.

الوحدة 7 : القانون الأساسي المطبق على الأسلاك
الخاصة بالثقافة

1-المبادئ العامة للقانون العام للوظيفة

2 - حقوق وواجبات الموظفين التابعين للأسلاك
الخاصة بالثقافة, لا سيماء شعبة المكتبات والوثائق
والمحفوظات:
لا سيماء شعبة المكتبات والوثائق والمحفوظات»

4 - مختلف المهام المنوطة بأسلاك ورتب شعية
المكتبات والوثائق والمحفوظات»

5 - مختلف طرق التوظيف والترقية في الأسلاك

6 - الوضعيات القانونية الأساسية :الانتداب
وخارج الإطار والإحالة على الاستيداع,

7-النقل,

8 - المناصب العليا ومهامهاء

9- النظام التأديبي.

الملحق رقم 7
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية في رتبة مسامد مكتبي ووثائقي ومين محفوظات

1 / برنامج التكوين النظري : أربعة (4 ) أشهر

الرقم الوحدات

الحجم الساعي الأسبوعي المعامل

مدخل إلى علم المكتبات والمعلومات 2

تنة تنظيم أوعية المعلومات

2/ برنامج التربص التطبيقي : شهران (2)

يجري المساعدون المكتبيون والوثائقيون وأمناء المحفوظات تربصا تطبيقيا له علاقة بمجال نشاطهم مدته
شهران (2 ) بمختلف المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالثقافة, ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية

التربص.


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

المعلومات»

الوهدة الأولى : مدخل إلى علم المككتبات

والمعلومات

1 - التطور التاريخي للمكتبات والمعلومات,
2 - المكتبات : المفهوم - الأنواع,

3 -المكتبات الرقمية,

4 - المكتبة الافتراضية,

5 - التوثيق/المفهوم/الأنواع/التخزين واسترجاع

6 - شبكات المعلومات»:
7-الأرشيف/المفهوه/أنواعالوثائق

الأرشيفية/ المحفوظات/ أنواع المحفوظات,.

8- مهنة المكتبات والمعلومات في العالم العربي,
9- مهنة الأرشيف والوثائق في العالم العربي,
0 - نصوص و مصطلحات.

الوحدة 2 : تنظيم أوعية المعلومات

1 - الفهرسة/المفهوم/تار يخه,

2 - الفهارس/أشكالها/أنواعهاء

3 -الفهرسة الوصفية,

4 - الأشكال المختلفة للمداخلء:
5-الفهرسة التحليلية,

6 - أشكال الفهرسة,

7 - قواعد ترتيب الفهار س المختلفة,

8 - التصنيف/المفهوم/تاريخه,

9- التصنيف عند العرب»

0 - نظام تصنيف ديوي العشري»

1 - أنظمة التصنيف الأخرى:

2 - التصنيف العملي,

3 - مميزات وخصائص التصنيف الجيدء
4 - التكشيفء

5 - الاستخلاص»

6 - فهرسة المواد غير الكتب»

77 - فهرسة المخطوطات.

الوحدة 3 : تنمية المجموعات المكتبية

1 - مدخل عام,

2 - اختيار أوعية المعلومات:

3 - أسس الاختيار للمكتبات المختلفة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 25

4 - معايير تقييم أوعية المعلومات,

ك5 - أساليب وأدوات اختيار أوعية المعلومات,
6- مسؤولية الاختيار,

7- عمليات تنمية المجموعات المكتبية ( التزويد)»
8- سجلات التزويد (تنظيمها وإعدادها),

9- صيانة وإدامة المجموعات المكتبية,

0 - التعاون في مجال تنمية المجموعات المكتبية,
‎١1‏ - استخدام الحاسوب في التزويد.

الوحدة 4 : الخدمات المكتبية

1 - خدمة المراجع,

2 - الخدمة البيبليوغرافية,

3- خدمات الاستنساخ,

4 - خدمات الإعارة للفئات الخاصة,

5 - التعاون المكتبي في مجال الخدمات,

6 - نبذة عن نظام الإعارة,

7 - أدبيات الإعارة:

8- الإعارة والمنهج والتطبيق,

9- الإعارة المتبادلة (التطبيق والتحليل),

0 - أنظمة الإعارة وأنواعها في المكتبات,

1- استخدام الحاسوب في نظام الإعارة,

2 - فن الإعارة التطبيقي الحديث,

3 - تسويق المعلومات واقتصاديتها.

الوحدة 5 : خدمات المعلومات

1 - المفاهيم الأساسية لخدمات المعلومات»,

2 - نمو النشاط العلمي,

3 - الحاجات العلمية والعوامل المؤثرة في الإفادة

من المعلومات»

4- البث الانتقائي للمعلومات,
5 - نظم الاسترجاع المباشر للمعلومات,
6- بناء خدمات المعلومات وتطويرهاء
الوحدة 6 : معلوماتية التوثيق

1 - الرقم القياسي في التسيير 15489 هوذء
2 -التسيير الرقمى للوثائق ( 682 )»

3 - الأرشيف الألكتروني.

4 - تكنولوجية المعلوماتية والوثائقية,

5 - إدخال المعلوماتية في مصلحة الأرشيف.


26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 اي 0 هه

الملحق رقم 8

0 أبريل سنة 1

برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية في رتبة عون تقني في المكتبات والوثائق والمحفوظات

1 / برنامج التكوين النظري : أربعة (4) أشهر

الرقم الوحدات
2 |أوعية المعلومات
3 خدمات المكتبات والمعلومات
4 تسيير الملفات والوثائق

5 |الإحصائيات فى المكتبات

المجمووع

الحجم الساعي الأسبوعي المعامل

- 12

2 / برنامج التربص التطبيقي : شهران (2 )

يجري الأعوان التقنيون في المكتبات والوثائق
والمحفوظات تربصا تطبيقيا مدته شهران (2) بمختلف
المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالثقافة,
ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية التربص.

الوحدة الأولى : مقدمةفي علمالمكتبات
والمعلومات

1 - تاريخ الكتب و الوثائق,

2 - مكتبات حضارات ما قبل الإسلام:

3 - العوامل المؤثرة في ظهور المكتبات,

4 - المكتبات في الحضارة الإسلامية,

5- أنواع المكتبات,

6 - مفهوم الوثائق,

7 - مفهوم المحفوظات,

8- مهنة المكتبات و الوثائق و المحفوظات.

الوحدة 2 : أوعية المعلومات

1 - مفهوم أوعية المعلومات,

2 - تقسيم أوعية المعلومات,

3- المخطوطات»

4 - الكتب العامة,

5 - الأعمال المرجعية,

6 -المطبوعات الدورية,

7- الأعمال البيبليوغرافية,

8 -المصادر المسموعة و المرئية,
9 - أوعية المعلومات الألكترونية,

0 - شبكات المكتبات و المعلومات»

1 - ترتيب أوعية المعلومات.

الوحدة 3 : خدمات المكتبات و المعلومات
1 - الخدمات الفنية في المكتبات»

2 - خدمات المستفيدين:»

4 - الإعارة,

5- إدارة الفهارس»

6- التوجيه,

8 - استعمال الحاسوب في الخدمات المعلوماتية,
9- الخدمات الأخرى.

الوحدة 4 : تسيير الملفات و الوثائق

1 - تعريفات»

3- الوثائق و الأرشيف,

4 - الحفظ و الاسترجاع,

5 - إدارة المحفوظات:

6- إدارة السجلات الوثائقية.

الوحدة 5 : الإحصائيات في المكتبات
1 - مدخل إلى علم الإحصاءء

2 - الإحصاءات الوصفية,
3-الإحصاءات الكمية,

4 - الإحصاءات التقديرية.


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 2

الملحق رقم 9
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية في رتبة مستشار ثقافي

1 / برنامج التكوين النظري : ستة ( 6 ) أشهر

مفاهيم عامة حول المالية العمومية

لإشهار والتسويق الثقافي

لورشات الفنية

6 |القانون الأساسى المطبق على الأسلاك الخاصة بالثقافة

7 |التحرير الإداري

المجموع

- 13

2/ برنامج التربص التطبيقي : ثلاثة (3 ) أشهر

يجري المستشارون الثقافيون تريصا تطبيقيا له
المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالثقافة,
ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية التربص.

- نظرة حول القانون رقم 31-90 المؤرخ في 4
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالجمعيات,
- تنظيم الجمعية وسيرهاء
- حقوق و واجبات الجمعية,
- القانون الأساسي للجمعية,
- موارد و ممتلكات الجمعية,
- الجمعيات ذات الطابع الثقافي :
* المميزات و الخصائص؛
* مجال التدخل,

* إعانات الدولة للجمعيات الثقافية.

الوحدة 2 : مقاهيم عامة حول المالية العمومية

- قانون المالية : التعريف والإطار القانوني,

- مبادئ وقواعد الميزانية,

- تحضير وتنفيذ ميزانيةالدولة(القواعد
والإجراءات):

- نفقات الدولة,

- إيرادات الدولة,

- دور ومسؤولية الآمرين بالصرف والمحاسبين
- دفاتر المحاسبة,

* المراقب المالي.
الوحدة 3 : الإشهار والتسويق الثقافي
1 - الإشهار والتسويق لمشاريع فنية :
- مفهوم الإشهار والتسويق والإرهاصات الأولية,
- الإشهار لمشاريع فنية استراتيجية أو لمشاريع

التسلية,


28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- خارطة ومسار الإشهار والتسويق واستجابة
المتلقى,

- الإشهار وتوظيفه للتعريف بالعمل الفني
وتنظيمه,

- الطرق المستعملة للإشهار قديما وحديثاء
الوسائط المتعددة والمعلوماتية الرقمية :
- مفهوم تكنولوجياالوسائط المتعددة

-الدافع فيا 9 93 امالس معي
البصري والمعلوماتية الرقمية في الإشهار والتسويق,

- التجارب الأولية والحديثة الموجهة للمتلقي
(الأكاديمي والمتخصص والهاوي والعادي),

- حوصلة الآفاق والتطور للإشهار والتسويق في
الميدان الفني.

الوحدة 4 : الورشات الفنية

1 - ورشة الفنون الركحية :

- تعريف فن التمثيل (المدارس والاتجاهات).

- دراسة التقييم: المكان والحالة,

- دراسة الفعل والسبب والهدق الأعلى على
الركح,

- الكلمة في الدراسة والتحسس بالكلمة
والديكور,

- الحدث مع الموسيقى والديكور,

-دراسة الكلمة والجملة ( نص مسرحي وشعري
مسرحي).

- الصراع وإيقاع الدورء

- دراسة المسرحية على الطاولة,

- تحديد الهدف الأعلى للمؤلف والهدف الأعلى

6 جمادى الأولى عا 2 ه
0 أبريل سنة 11م

- العمل مع السينوغراف والموسيقي أو الملحن,
- التحضير لتدريبات بالمشاهد والفصول ثم
2 - ورشة الموسيقى والإيقاع :
- التعريف بفن الموسيقى,
- الإيقاع واتجاهاته حسب المدارس مع التعريف
لاآلات الموسيقية,

-السولفاج والتدريب على الآلة الموسيقية
البيانىء

-المدرج الموسيقي (3101]1005م 165) للأناشيد
الوطنية والأغاني الفلكلورية التي لحنت,:
- التعريف بالتلحين والمؤلف والعازف.

- النوتات الموسيقية العربية والعالمية,

- التعريف بالرواد الأوائل للموسيقى العربية
والأوروبية (العصر الإسلامي وعصر النهضة).

3-ورشة السمعي البصري :

- الإرهاصات الأولى للصورة والتقاط الصورة,

- التعريف بفن السينما ومسارها التاريخيء

- مفهوم حركات الكاميراء

- مفهوم الإطار الفوتوغرافي وأنواعه,

- السيناريو والتقطيع (6عةمناهء26),

- السمعي البصري والمتلقي في الجزائر,

- تكنولوجياالوسائط المتعددة والمعلوماتية

- التعريف بالألوان ورمزيتهاء

- مدارس الفنون التشكيلية,

- التدريب على مجسدات (الأشياء وأعضاء جسم
الإنسان):
- الأبعاد الثلاثة في الصورة الفوتوغرافية
والرسم التشكيلي,

اليدوية أو بتكنولوجيا الوسائط المتعددة).


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

5 - ورشة التأسيس لمشروع فني :

- ماهية المشروع الفني ومنهجية بنائه : التصور
والإعداد والوسائل والتنفيذ والتقييم,

- المشروع الفني والمتلقي,

- طرق الإيصال (استعمال تكنولوجيا الوسائط
المتعددة أو الطرق الكلاسيكية والتقليدية),

- تحديد فضاءات المشروع الفني.

الوحدة 5 : تاريخ الفنون

1 - الفنون ما قبل التاريخ :

- الفنون الأولى للحضارات القديمة البابلية

- الحضارة الإغريقية,

- الحضارة المصرية القديمة (الفراعنة),

- الحضارة الرومانية في عهدها الأول.

2 - الفنون ما بعد التاريخ :

- عصر الحضارة الرومانية ومستعمراتهاء

-الفتون في عصر الحضارة العربية
الإسلامية,

-الفنون في العهد الأموي والعباسي
والفاطمي»
- الفنون في عهد المرابطين والأندلسيين,

-الفن في عصر النهضة وظهور الفن

-الفتنون والإرهاصات الأولى للمدارس

- عصر المدارس (الكلاسيكيةالحديثة
والرومانسية والطبيعية...),

- ارتباط التجرية الفنية الجمالية بالنشاط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 2

- إشكالية الشكل والمضمون:
- علاقة الفن بالواقع والمجتمع.

1 -المبادئالعامة للقانون العام للوظيفة
العمومية,

2 - حقوق وواجبات الموظفين التابعين للأسلاك
والفني,

3- مدونةالأسلاك والرتب الخاصة بالثقافة
لا سيما شعبة التنشيط الثقافى والفنى»

4- مختلف المهام المنوطة بأسلاك ورتب شعبة
التنشيط الثقافى والفنى»

5- مختلف طرق التوظيف والترقية فى الأسلاك
والرتب الخاصة بالثقافة,

6-الوضعيات القانونيةالأساسية :الانتداب
وخارج الإطار والإحالة على الاستيداع,

7-النقل»

8 - المناصب العليا ومهامهاء

9- النظام التأديبي.

الوحدة 7: التحرير الإداري
1[ - مبادئ وقواعد التحرير الإداري»

2- تحرير محاضر وتقرير وعروض حال
تلخيصية ومختلف المراسلات الإدارية,

3- كيفيات صياغة الإشكالية و طرحهاء

4 - مناهج البحث والتلخيص,

5 - تحضير ملف إداري:

6 - أساسيات معالجة نص.


30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6 جمادى الأولى صٍِ 2ه
0 أبريل سنة 2011 م

الملحق رقم 10

1 / برنامج التكوين النظري : أربعة (4 ) أشهر

الرقم الوحدات

1 التنشي الثقافى وا فنى والوسائط المتعددة

2 |التعامل والتنشيط البيداغوجى والأنفوغرافى

3 |الإشهار والتسويق (الوساطة)

5 |إدارة المؤسسات الثقافية والفنية

6 |الإعلام الآلي

المجمووع

2/ برنامج التربص التطبيقي : شهران (2)
يجري المنشطون الثقافيون تربصا تطبيقيا له
المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالثقافة,
ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية التربص.
الوحدة الأولى : التنشيط الثقافي والفني
والوسائط المتعددة
2 - التنث لتنشيط الإعلامي والوسائط المتعددة :
* تكنولوجيا الوسائط المتعددة والمعلوماتية
والرقمية,
* الملصقات وتجسيدها (بالفنون التشكيلية
اليدوية أو بتكنولوجيا الوسائط المتعددة).
3- نوادي الجمع ( الطوابع والمصكوكات الأثرية
والصور القديمة والأدوات الفلكلورية...).

الوهدة 2 : التعامل والتنشيط البيدافوجي
والأتفوفرافي
2 - الوثائق والبرنامج البيداغوجي للمنشطء
ورشة ومشروع ثقافي»
4 - تنشيط الورشات :
* ورشة المسرح (فن التمثيل وتقنيات
لسينوغرافيا ومسرح الطفل),
* ورشةالسمعيالبصري (التعريف

بالسينما والتلفزيون والبصريات ودراسة عتناصر
لإنتاج وتقنية كتابة السيناريو... )؛

* ورشة الموسيقى والإيقاع : (الموسيقى عبر

* ورشة الفنون الجميلة : ( التعرف على أهم
لمدارس الفنية المختلفة وأهم مراحل الرسم في الظل
والضوء والخط والزخرفة...),


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

* تحديد النشاط الموجه للأطفال وكذا الأهداف
العامة والخاصة,

* إعداد رزنامة التنفيذ والتوزيع للنشاطات
الموجهة للمراهقين,

* إعداد الوسائل اللازمة للمشروع الثقافي
الموجه لكل من الأطفال والمراهقين والكبار وذوي
الاحتياجات.

1 - الإشهار والتسويق لمشاريع فنية :

- مفهوم الإشهار والتسويق والإرهاصات الأولية,

- الإشهار لمشاريع فنية استراتيجية أو لمشاريع

- خارطة ومسار الإشهار والتسويق واستجابة

- الإشهار وتوظيفه للتعريف بالمؤسسة والعمل

- الطرق المستعملة للإشهار قديما وحديثا.

2 - الإشهار والتسويق للمشاريع بتكنولوجيا
الوسائط المتعددة والمعلوماتية الرقمية :

- مفهوم تكنولوجياالوسائط المتعددة
والمعلوماتية الرقمية,

-الدافع فيا تخداامالسمعي
البصري والمعلوماتية الرقمية في الإشهار والتسويق,

- التجارب الأولية والحديثة الموجهة للمتلقي
(الأكاديمي والمتخصص والهاوي والعادي), ‎١‏

- حوصلة الآفاق والتطور للإشهار والتسويق في
الميدان الفني.

الوحدة 4 : تاريخ الفنون

1 - الفنون ما قبل التاريخ :

- الفنون الآولى للحضارات القديمة البابلية
والفينيقية,

- الحضارة الإغريقية:

- الحضارة المصرية القديمة (الفراعنة),

- الحضارة الرومانية فى عهدها الأول.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

31

2 - الفنون ما بعد التاريخ:
- عصر الحضارة الرومانية ومستعمراتهاء
- الفنون في عصر الحضارة العربية الإسلامية,
-الفتون فيالعهد الأموي والعباسي
والفاطمي.
- الفنون في عهد المرابطين والأندلسيين»
- الفن في عصر النهضة وظهور الفن القوطيء»
- الفنون والإرهاصات الأولى للمدارس الفنيةء
- عصر المدارس (الكلاسيكيةالحديثقة
والرومانسية والطبيعية...),
- ارتباط التجربة الفنية الجمالية بالنشاط

- إشكالية الشكل والمضمون.
الوحدة 5 : إدارة المؤسسات الثقافية والفنية

المسرح -المتهف -الأوركسترات - دواوين حفظ

3 - الجمعيات و التعاونيات الثقافية,
4 - التسيير المالي والإداري للمؤسسات الثقافية
الوحدة 6 : الإعلام الآلي
1 -التقنيات الأساسية للتسيير الألكتروني

للوثائق ( 682 ),

2 - تقنيات نظام الإعلام الجغرافي ( 516 ):
3 - استخدام برنامج معالجة النصوص,
4 - استخدام برنامج الجداول,

5- الدخول والإبحار عبر الأنترنت ( بحث بسيط

واستخدام محركات البحث).


3 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6 جمادى الأولى صٍِ 2ه
0 أبريل سنة 2011 م

الملحق رقم 11

1 / برنامج التكوين النظري : ستة ( 6 ) أشهر

لصناعة السينمائية في العالم

6 |التحرير الإداري

7 |الإعلام الآلي

المجموع

لقانون الأساسيى المطبق على الأسلاك الخاصة بالثقافة

- 13

2/ برنامج التربص التطبيقي : ثلاثة ( 3 ) أشهر
يجري المفتشون السينمائيون تربصا تطبيقيا له
المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالثقافة,
ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية التربص.
الوحدة الأولى : مدخل لدراسة القانون
1 - مفهوم القانون,
2 - القاعدة القانونية :
- الخصائصء:
- الدورء
- الأسس.
3- مفهوم المشروعية,
4- فروع القانون (القانون العام والقانون
الخاص).
5 -المصادر و المبادئ العامة للقانون,

6 - تدرج المعايير القانوئية,

7- أقسام القانون العام,

8-الأشخاص:
- الأشخاص الطبيعيون,
- الأشخاص المعنويون .
الوحدة 2:التشريع والتنظيم في مجال
السينما
1-المبادىء العامة للأمر رقم 68 -612المؤرخ

في 15 نوفمبر سنة 1968 والمتضمن تعديل وتتميم
الأمر رقم 52-67المؤرخ في 17 مارس سنة 1967

والمتضمن تنظيم فن السينما وصناعتهاء

2 - المؤسسات العمومية للسينما(التنظيم
والدور والمهام )»
الجزائر»

4- الصناعة السينمائية فى الجزائر,

5 - تنظيم قاعات العرض السينمائي,

6 - صندوق تنمية الفن السينمائى وتقنياته
وصناعته.

1 - وضعية السينما في سوريا ومصر و دول
الخليج وشمال إفريقياء

2-السينماالغربية'الأمريكية والفرنسية


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 22 33
7-النقلء

3 - مصددر الرواية السينمائية,

4 - أسلوب النقد السينمائي ودوره .

الوحدة 4 : تاريخ السينما
1 - نشأة السينما في العالم,
2 -السينما الصامتة,
3 -السينما الناطقة,
4- إدراج الفيلم الملون,
5 - مدارس السينما العالمية,
6 - نشأة السينما الجزائرية.

الوحدة 5 : القانون الأساسي الخاص المطبق على

الأسلاك الخاصة بالثقافة

1 - المبادئ العامة للقانون الأساسي العام للوظيفة

2 - حقوق وواجبات الموظفين التابعين للأسلاك

3 - مدونة الأسلاك والرتب الخاصة بالثقافة,

4- مختلف المهام المنوطة بأسلاك ورتب شعبة

5 - مختلف طرق التوظيف و

لترقية في الأسلاك

6 - الوضعيات القانونية الأساسية:الانتداب

وخارج الإطار والإحالة على الاستيد

4

8 -المناصب العليا ومهامهاء

9-النظام التأديبي.

1[ - مبادئ وقواعد التحرير الإداري.

2- تحرير محاضر وتقارير وعروض حال
ومذكرات مصلحية ومذكرات إعلامية ومذكرات
تلخيصية ومختلف المراسلات الإدارية,

3 - كيفيات صياغة الإشكالية و طرحهاء

4 - مناهج البحث والتلخيص,ء

5 - تحضير ملف إداري»

الوحدة 7: الإعلام الآلي

1-التقنيات الأساسية للتسيير الألكتروني
للوثائق ( 68:8 ),

2 - تقنيات نظام الإعلام الجغرافي ( 516 )»

3 - استخدام برنامج معالجة النصوصء»

4 - استخدام برنامج الجداولء

5- الدخول والإبحار عبر الأنترنت ( بحث بسيط
واستخدام محركات البحث).

الملحق رقم 12
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية في رتبة أستاذ التعليم الفني المتخصص

1 / برنامج التكوين النظري : ستة ( 6 ) أشهر

تحضير الدروس الفنية

لاتصال البيداغوجيى

الوحدات

ستعمال الإعلام الآلي في التعليم الفني

لقانون الأساسيى الخاص المطبق على الأسلاك الخاصة بالثقافة


34 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

2/ برنامج التربص التطبيقي : ثلاثة (3 ) أشهر

يجري أساتذة الت لتعليم الفنيا لمتخصص تربصا
تطبيقيا له علاقة بمجال نشاطهم مدته ثلاثة (3) أشهر
بمختلف المؤسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة
بالثقافة. ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية

الوحدة الأولى : منهجية التعليم الفني

1 - مبادئ و قواعد التعليم الفني,

2 - كيفيات صياغة و اختيار المواضيع الفنية,

3 - مناهج البحث و التلخيص,

4 - إعداد ملف فني في التخصص,

5 - كيفيات إعداد مذكرة حول المواضيع الفنية,

6- أساليب معالجة النصوص الفنية.

الوحدة 2 : التقييم البيداغوجي

2- التحليل البنيوي و الوظائفي و الجمالي

3 - منهجية التنقيط.

1 - أساليب تحضير الدروس الفنية,

2- إعداد البطاقات التقنية و الفنية,

3-إعداد برامج التكوين الدوري.

الوحدة 4 : الاتصال البيداغوجي

1 - منهجية التعامل مع الطالب»

الوحدة 5 : استعمال الإعلام الآلي في التعليم
الفني

1 - التعريف بالمناهج البيداغوجية,

2 - مدخل إلى الإعلام الآلي؛

6 جمادى الأولى عا 2 ه
0 أبريل سنة 11م

3-دراسة منظومات استغلال الإعلام الآلي في

4 - كيفيات تقديم الدروس الفنية باستعمال
الإعلام الآلي.
الأسلاك الخاصة بالثقافة

1-المبادئ العامة للقانون الأساسي العام

2 - حقوق وواجبات الموظفين التابعين للأسلاك
الخاصة بالثقافة: لاا سيما شعبة التكوين الفنيء

3 - مدونةالأسلاك والرتب الخاصة بالثقافة,
لاا سيما شعبة التكوين الفنىء

4- مختلف المهام المنوطة بأسلاك ورتب شعبة

5 - مختلف طرق التوظيف والترقية في الأسلاك
والرتب الخاصة بالثقافة,

6-الوضعيات القانونيةالأساسية :الانتداب
وخارج الإطار والإحالة على الاستيداع,

7-النقلء

8 - المناصب العليا ومهامهاء

9-النظام التأديبي.

الوحدة 7: التحرير الإداري والمنهجية

1 - مبادئ وقواعد التحرير الإداري (الأسلوب
والتقنيات والتعبير والأشكال والتقديم المادي...),

المراسيم والقرارات والمناشير والتعليمات ومحاضر

3 - كيفيات صياغة الإشكالية و طرحها.
4 - مناهج البحث والتلخيصء

5- تحضير ملف إداري»

6 - كيفيات إعداد مذكرة:


6 الأو 1432 00000 70000
أبريل سح 1011م م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 35

الملحق رقم 13
1 / برنامج التكوين النظري : أربعة (4) أشهر

الرقم الوحدات الحجم السامي الأسبوعي | المعامل

1 |مدخلإلى ورشات مؤسسات التكوين الفني 2

4 |إتقنيات حفظ التجهيزات البيداغوجية 3 2

5 |التحرير الإداري 1 1

المجمووع 11 -

2/ برنامج التريص التطبيقي : شهران (2) الوحدة 2 : تاريخ الفنون

يجري المعاونون التقنيون الرئيسيون تربص 1 - الفنون ما قبل التاريخ :
تطبيقياله علاقة بمجال نشاطهم مدته شهران (2) - الفنون الأولى للحضارات القديمة البابلية
بالثقافة, ويلزمون عند نهايته بإعداد تقرير نهاية - الحضارة الإغريقية,

التربص. - الحضارة المصرية القديمة (الفراعنة),
الوحدة الأولى : مدخل إلى ورشات مؤسسات - الحضارة الرومانية في عهدها الأول.
التكوين الفني 2 -الفنون ما بعد التاريخ:
1- مفهوم ورشة التكوين الفني (الفنون الجميلة - عصر الحضارة الرومانية ومستعمراتهاء
- الموسيقى), - الفنون في العهد البيزنطي,
2 - دور ومهام المعاون التقني الرئيسي في -الفنون في عصر الحضارة العربية
التكوين الفني, الإسلامية,
3 - مختلف أنواع ورشات التكوين الفني : -الفنون في العهد الأموي والعباسي
‎١‏ والفاطمي,
- الفنون في عهد المرابطين والأندلسيين,
-الفن في عصر النهضة وظهور الفن

- ورشات ' الفنون الجميلة ' :
* ورشة الرسم, القوطي,
* ورشة الخزف» -الفنون والإرهاصات الأولى للمدارس
* ورشة الاتصال البصريء الفنية,

»* ورشة التهيئة الداخلية.

- عصر المدارس (الكلاسيكيةالحديثة
والرومانسية والطبيعية...),
در لموسيقى - ارتباط التجربة الفنية الجمالية بالنشاط
* ورشة الآلات النفخية, الإنساني,

* ورشة الآلات الوترية: - إشكالية الشكل والمضمون»

* ورشة الآلات الإيقاعية. - علاقة الفن بالواقع والمجتمع.


36 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- تقنيات تحضير ورشات الفنون الجميلة :

- تحضير التجهيزات البيداغوجية (الدعائم
السمعية البصرية وفرد الدهن وفرن تجريبي والفرن
الكبير وموؤشر تلقائي وكرة النشر ومساحة

- تحضير المواد الآأولية (مواد الرسم الزيتي
والطلاء الخزفي والطين والدعائم الملخصصة للرسم
والصلصال الأبيض والتربة الصلصالية والخشب ......).

2 - تقنيات تحضير الورشات الموسيقية :

- تحضير التجهيزات البيداغوجية ( الآلات

- تحضير الدعائم البيداغوجية (الأوتار والمقرئ).

الوحدة 4: تقنيات حفظ التجهيزات
البيداغوجية

1 - صيانة تجهيزات ورشات الفنون الجميلة :

- صيانة التجهيزات البيداغوجية (الدعائم
السمعية البصرية وفرد الدهن وفرن تجريبي و الفرن
الكبير وموؤشر تلقائي وكرة النشر ومساحة
الرسم........),

- صيانة المعدات البيداغوجية ( القالب ومعدات
‎١‏ لنحت ومعدات الرسم ومعدات التقطيع ل ).

2 - صيانة تجهيزات ورشات الموسيقى :

- المواد المستعملة فى صيانة التجهيزات

1 - مبادئ وقواعد التحرير الإداري»

2- تحرير محاضر وتقارير وعروض حال
تلخيصية ومختلف المراسلات الإدارية,

3 - كيفيات صياغة الإشكالية و طرحهاء

4 - مناهج البحث والتلخيص,

5- تحضير ملف إداري»:

6 - أساسيات معالجة نص.

6 جمادى الأولى عا 2 ه
0 أبريل سنة 11م

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 2 الموافق 28
فبراير سنة 2011, يتضمّن استضلاف عضى في
مجلس إدارة الديوان الوطني للثقافة والإعلام.

بموجب قرار مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1432
الموافق 28 فبراير سنة 2011 وتطبيقا لأحكام المادّة 10
من المرسوم التّنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق أوّل غغشت سنة 1998 والمتضمّن
تحويل مراكز الثقافة والأنباء إلى ديوان وطني للثقافة
والإعلام, المعدّل والمتمّم, تعيّن السّيدة زهية الحسين بن
شيخ: رئيسة في مجلس إدارة الديوان الوطني للثقافة
والإعلام, ممثلة الوزير المكلّف بالثقافة, للفترة المتبقية

وزارة السباحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 24 محرم عام 1432 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

بموجب قرار مؤرخ في 24 محرم عام 1432 الموافق
0 ديسمبر سنة 2010. تعين السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم. تطبيقالأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 130 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
1 الموافق 11 يونيو سنة 2000 الذي يحدد معايير
تصنيف المؤسسات الفندقية إلى رتب وشروط ذلك»
المعدل, أعضاء في اللجنة الوطنية لتصنيف المؤسسات

- سعيد رباش,ء المدير المكلف بالنشاطات الفندقية
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية؛ رئيساء
بالتجارة»

- فريد نشابء ممثل الوزير المكلف بالداخلية
(المديرية العامة للحماية المدنية ),

- رابح طوايبية؛ ممثل الوزير المكلف بالصحة,

- مختار ديدوشءالمدير العام للوكالة الوطنية

- عبد القادر العمريء ممثل الفيدرالية الوطنية


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير
سنة 2011. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني للسياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق
7 يناير سنة 2011, تعين السيدتان والسادة الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم رقم
8 - 214 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1409 الموافق 31
أكتوبر سنة 1988 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني
إدارة الديوان الوطني للسياحة :

- عبدالناصر ورديء ممشلالوزير المكلّف

- بوعلام حمدينيء ممثل وزير المالية,

- عمار أيت وعرابء ممثل الوزير المكلف
بالجماعات المحلية,

- عبد الكريم رزالء ممثل وزير النقل,

- مراد بترونيء ممثل وزيرة الثقافة,

- محمد بوسليمانيء ممثل وزير الاتصال,»

- فازية برشيش,ء المديرة العامة للوكالةالوطنية

- صالح أمقران, مدير ديوان الحظيرة الوطنية
للطاسيلي:

- فريد إغيل أحريزء المدير العام للديوان الوطني
لحظيرة الأهقارء

- عائشة عمامرة: ممثلة المتاحف الوطنية,

- الطاهر كليلء ممثل الغرفة الوطنية للتجارة
والصناعة,

- عبد الحميد رابياء ممثل الفيدرالية الوطنية
للفندقة والمطاعم,

- نجاح بوجلوة؛ ممثل الفيدر الية الوطنية لوكالات
السياحة والأسفار.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1429 الموافق 31 مايو سنة 2008 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 37

وزارة الصناعة والموّسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1432
الموافق 21 فبراير سنة 2011, يحدد إطار تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهانات
المهنية للالتهاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالصنامة وترقية الاستثمارات.

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفرعام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية في المؤسسات والإدارات
العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 308-09 المؤرخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصّناعة
وترقية الاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,


38 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يقرّران ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار إطار تنظيم المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
لتابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصناعة
وترقية الاستثمارات.

المادة 2 : يتم فتحالمسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية بقرار أو مقرر من

يجب أن ينشر قرار أو مقرر فتح المسابقات
لمذكور في الفقرة أعلاه في شكل إعلان عن طريق
لصحافة المكتوبة وفي موقع الأنترنت للمديرية العامة
حسب الحالة.

الوطني وأبناء الشهداء وأرامل الشهداء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادئة 4: يجب أن تحتوي ملفات الترشح على
الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة,

- صور تان (2) شمسيتان»

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من بطاقة
التعريف الوطنية سارية المفعول,

- نسخة طيق الأصل مصادق عليها من المؤهل أو
الشهادة أو المستوى الدراسي و/ أو التكويني,
(3) سارية المفعول,

- نسخة طيق الأصل مصادق عليها من شهادة
إثبات وضعية المترشح إزاء الخدمة الوطنية.

بعد القبول النهائي في المسابقات على أساس
بالوثائق الآتية :

- شهادة الجنسية الجزائريّة,

- شهادة عائلية للحالة المدنية: عند الاقتضاءء
- شهادتان طبيتان (الطب العام؛ طب الأمراض
المترشح لشغل المنصب المطلوب»

- أربع (4) صور شمسية.

6 جمادى الأولى عا 2 ه
0 أبريل سنة 11م

تتخذ الإدارة إجراءات الإشهار لقائمة الموظفين
الذين تتوفر فيهمالشروط القانونيةالأساسية
للمشاركة في الامتحانات المهنية في أماكن العمل في
الوقت المناسبء مع تبليغ المعنيين فرديا.
عشرة (10) أيام التي تلي عملية التبليغ بتأكيد
مشاركتهم في الامتحانات المهنية كتابيا.

المادة 5: تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية الاختبارات الآتية :

رتبة مهندس دولةفي الصنامة وترقية
الاستثمارات (مسابقة على أساس الاختبارات) :

1 -اختبار في الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2 - اختبار تقني في التخصصءالمدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 23

3 -اختبار في اللغةالأجنبية (الفرنسية أو
الانجليزية)» المدة ساعتان (2).: المعامل 1.

رتبة مهندس دولة في الصنامة وترقية
الاستثمارات (أمتهان مهني) :

1-اختبار فيا خشقافةالعامة,ءالمدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2 - اختبار تقني في التخصصءالمدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2,3

3 - اختبار في التحرير الإداريء المدة ساعتان (2)2
المعامل 2.

تبة مهندس رئيسي في الصنامة وترقية
الاستثمارات (مسابقة على أساس الاختبارات) :

1-اختبار في الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2- اختبار تقني في التخصصءالمدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2,3

3 - اختبار في اللغةالأجنبية (الفرنسية أو
الانجليزية)» المدة ساعتان (2).: المعامل 1.

تبة مهندس رئيسي في الصنامة وترقية
الاستثمارات (امتهان مهني) :

1-اختبار في الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22


6 جمادى الأولى عاو 2 ه
0 أبريل سنة 2011 م

2 - اختبار في دراسة حالة أو مشروع تقني
في التخصصء المدة ثلاث (3) ساعاتء المعامل 23

3- اختبار في التحرير الإداريء المدة ساعتان (2),
المعامل 2,2

رتبة رئيس المهندسين في الصنامة وترقية
الاستثمارات (أمتحان مهني) :

1- اختبار في الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22
في التخصصءالمدة أربع (4) ساعاتء المعامل 3,

3- اختبار في التحرير الإداريء المدة ساعتان (2),
المعامل 2.

رتبة تقني في الصنامة وترقية الاستثمارات
(مسابقة على أساس الاختبارات) :

1-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2 - اختبار تقني في التخصصء المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 23

3- اختبار في دراسة نصء المدة ساعتان (2)»
المعامل 2.

رتبةتقني في الصنامة وترقية
الاستثمارات (مسابقة على أساس الاختبارات) :

1-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2 - اختبار تقني في التخصصء المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 23

3-اختبار فى اللغةالأجنبية (الفرنسية أو
الانجليزية). المدة ساعتان (2).؛ المعامل 1.
الاستثمارات (امتحان مهني) :

1- اختبار في الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2 - اختبار تقني في التخصصء المدة ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 23

3- اختبار في التحرير الإداريء المدة ساعتان (2),
لمعامل 2.

المادة 6: كل علامة تقل على 20/5 في أحد
لاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه. تعد إقصائية.
على أساس الاختبارات أو الامتحانات المهنية
لمترشحون الذين تحصلوا على معدّل عام يساوي أو
يفوق 20/10 حسب درجة الاستحقاق وفي حدود المناصب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 و3

المائة 8: تضبط قائمةالمترشحين المقبولين
نهائتيافي المسابقات على أساس الاختبارات أو
لامتحانات المهنية من طرف اجنة القبول النهائي
لمذكورة في المادّة 9 أدناه. 1
لامتحان والإدارة المستخدمة.

المائة 9: تتكون لجنة القبول النهائي من :
لمخول قانوناء

المادة 10 : يتعيّن على مسؤول المؤسسة المؤهلة
كمركز امتحان أن يسلم إلى أعضاء لجنة القبول
النهائيء لا سيّما الوثائق الآتية :

- نسخة من مواضيع الاختبارات,

- نسخة من محضر سير الاختبارات»

- نسخة من كشف نقاط الاختبارات.

المادة 11 : كل مترشح ناجح نهائيا لم يلتحق
بمنصب تعيينه أو بمّسسة التكوين في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ تبليغه بالنجاح
فى المسابقة على أساس الاختبارات أو الامتحان المهنى
يفقد حقه في النجاح ويعوض بالمترشح الذي يليه في
القائمة الاحتياطية حسب درجة الترتيب.

المسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحانات المهنية
المحددة في هذا القرار أن يستوفوا مسبقا جميع
الشروط القانونيةالأساسية المطلوبة للالتحاق
بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالصناعة وترقية الاستثمارات؛: كما هى محددة فى
أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 308-09 المؤرخ في 4 شؤال
عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادّة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1432 الموافق
1 فبراير سنة 2011.

الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار

محمد بن مرادي

أحمد نوي


40 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وزارة البريد وتكنولوجيات

الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة
1؛: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة "بريد
الجزائر".

بموجب قرار مؤرخ في 15 صفر عام 1432 الموافق
0 يناير سنة2011. تعين السيدة والسادة الآتية
أسماؤّهمء تطبيقا لأحكام المادتين 10 و 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 02 - 43 المؤرخ في 30 شوال عام 1422
الموافق 14 يناير سنة 2002 والمتضمن إنشاء '" بريد
الجزائر ". أعضاء في مجلس إدارة ' بريد الجزائر " :

- محمدداموء ممثلالوزير المكلف بالبريدء
رئيساء

- فافا قوالء ممثلةالوزير المكلف بالجماعات

- حمود قرماشء ممثل الوزير المكلف بالمالية,
عضواء

- فريد نزارء ممثل الوزير المكلف بالتهيئة
لدى وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء»
عضواء

- حكيم اشيرةء مسؤول مكلف بالخدمة العامة
للبريد لدى وزارةالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛ عضواء

- محمد مالك مجاولء ممثل ينتخبه العمال»
عضواء

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 11 رجب عام 1430
الموافق 4 يوليو سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة ' بريد الجزائر ".

قرار مؤرخ في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة
1, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

بموجب قرار مؤرخ في 15 صفر عام 1432 الموافق
0 يناير سنة 2011. يعين السادة الآتية أسماؤهم
تطبيقا لأحكام المادتين 9 و10 من المرسوم التنفيذي رقم
4- 91 المؤرخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس
سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية
الحظائر التكنولوجية وتطويرها وتحديد تنظيمها
وسيرها المتمم, أعضاء في مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها :

- محمد داموء ممثل الوزير المكلف بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال؛ رئيساء

عضواء

- شريف كيشوء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- محمد طاهر ميليء ممثل وزير المالية,
عضواء

- عبد الرزاق قسوم., ممثل الوزير المكلف بالبحث
العلمي؛ عضواء

- محمد سعيد بوكلي حسانء ممثل الوزير المكلف

- أحمد زايدء ممثل الوزير المكلف بالصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,
عضواء
العمرانية. عضواء

- محمد مالك مجاولء ممثل العمال؛. عضوا.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 21 رمضان عام 1429
الموافق 21 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرها.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


