Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-324 ممضي في 03 سبتمبر 2012
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنهاء مهام الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-325 ممضي في 03 سبتمبر 2012
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعيين الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-326 ممضي في 04 سبتمبر 2012
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 13-312 ممضي في 11 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 15 سبتمبر 2013، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 09 أكتوبر 2012، الصفحة 10
          Summary: None

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-327 ممضي في 04 سبتمبر 2012
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 6
  Summary: يفوض للوزير الأول رئاسة اجتماعات الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-315 ممضي في 21 غشت 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 6
  Summary: يحدد شكل ميزانية البلدية ومضمونها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 23 أبريل 2014، الصفحة 15
          Summary: يحدد إطار ميزانية البلدية ويضبط عنوان ورقم تقسيمات الأبواب والحسابات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-316 ممضي في 21 غشت 2012
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء مركز البحث في تكنولوجيا نصف النواقل للطاقوية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-317 ممضي في 27 غشت 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-252 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-137الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-318 ممضي في 27 غشت 2012
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 12
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-260 المؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق فرنان حنافي بالجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-322 ممضي في 02 سبتمبر 2012
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-323 ممضي في 02 سبتمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاستشراف والإحصائيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-331 ممضي في 06 سبتمبر 2012
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 15
  Summary: يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 غشت 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 17
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 13 يوليو 2014، الصفحة 11
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 شوال عام 1433 الموافق 23 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 شوال عام 1433 الموافق 23 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 06 فبراير 2019، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 5 شوّال عام 1433 الموافق 23 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.

  Title: قرار ممضي في 08 مايو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لمسح الأراضي.

  Title: قرار ممضي في 07 غشت 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل المالية بالمديرية العامة للجمارك.

  Title: قرار ممضي في 12 سبتمبر 2011
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 18
  Summary: يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 فبراير 2012
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 21
  Summary: يتضمن المصادقة على النظام التقني الجزائري الذي يحدد خصائص وشروط وكيفيات عرض المستحضرات الموجهة للرضع.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 05 ديسمبر 2012، الصفحة 21
          Summary: None

  Title: قرار ممضي في 30 نوفمبر 2011
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تقييم وتوحيد مناهج التحاليل والتجارب.

  Title: قرار ممضي في 28 مايو 2012
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعديل وتحيين مدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التجاري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 سبتمبر 2011
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 31
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.


Content:

Year: 2012, Number: 049
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 2 شوال و :

مرسوم رئاسي رقم 12 - 324 مؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام الوزير

مرسوم رئاسي رقم 12 - 325 مؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تعيين الوزير الأول.... 4
مرسوم رئّاسي رقم 12 - 326 مؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء

اجتماعات الحكومة 1
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 315 مؤرخ في 3 شوال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012, يحدد شكل يةالبلدية
ومضمونها ههه ها اه م م مه ا ا ا ا 6

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 316 مؤرخ في 3 شوال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012, ب
تكنولوجيا نصف النواقل للطاقوية 0
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 317 مؤرخ في 9 شوال عام 1433 الموافق 27 غشت سنة 2012, يعدل ويتمم
رقم 252-11 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي يحدد
التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه 'الصندوق الوطني لدعم الا

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 318 مؤرخ في 9 شوال عام 1433 الموافق 27 غشت سنة 2012, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
2620-7 المؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 والمتضمن التصريح بالمنفعة

العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق فرنان حنافي بالجزاك مو و 0 2
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 322 مؤْرَخ في 15 شوال عام 1433 المواة من نقل اعتماد في
ميزانية ت وزارة الطاقة والمناجم 8

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 323 مؤرخ في 15 شؤال عام 1433 الموافق 2 سبتمير سنة 2012, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الاستشراف والإحصائيات ل م موه ممم همهم ممم ممه مه مط ا ال

مرسوم تنفيذي رقم 331-12 موؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012, يرخص لأعضاء الحكومة

م رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للبيئة

والتنمية المستدامة بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة مومه مم مم ممه مم ممم مم مم م مم ممه ممه م ممم ممه م مم م 0 6
م رئاسي مورخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية و مم ممم مهم اه مم مط مه م مط ا 6

م رئاسي مؤْرًخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة

الفلاحة والتنمية الرية 6
م رئاسي مؤْرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير الطرق بوزارة

الأشغال العمومية ل م مم ممم مم ممه همه ماه م مم مه م ممم م عه طم ا 6
م رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة البليدة 6

م رنًا 8 ورَخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للديوان


“د شوال عام ا م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شوال عام 1433 الموافق 23 غشت سنة 2012, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان الديوان المركزي لقمع

قرار موّرخ في 16 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 8 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لمسح الأراضي...

قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل المالية
بالمديرية العامة للجمارك اه م ا هه ا م م م 18

وذارة الفلاحة والتنمية الريغية

قرار مؤرخ في 14 شوال عام 1432 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011, يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي للديوان

قرار وزاري مشترك وَرخ في أول ربيع الثاني عام 1433 الموافق 23 فبراير سنة 2012,. يتضمن المصادقة على النظام
التقني الجزائري الذي يحدد خصائص وشرو ط وكيفيات عرض المستحضرا.- الموجهة للرضع الم

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1433 الموافق 30 نوفمبر سنة 2011 , يتضمّن تعيين أعضاء لجنة تقييم وتوحيد مناهج
التحاليل والتجارب 6

قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1433 الموافق 28 مايو سنة 22012

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 شوال عام 1432 الموافق 13 سبتمب نة 2011. يحدّد تعداد متناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية...

31


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 شوال عام 1433 هي م

مرسوم رئاسي رقم 324-12 مؤرخ في 6 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبس. سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام الوزير

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 77 (5 و8) منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة 2010
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تنهى مهام السيد أحمد أويحيىء الوزير الأول.

حور بالجزائر في 16 شؤال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012.

_اسيج#ا اس

مرسوم رئاسي رقم 12- 325 مؤرخ في 16 شوال مام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تعيين الوزير الأول.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 77 (5 و8) مثهء
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يعين السيد عبد المالك سلال: وزيرا أول.
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012.
يوا _ سس
مرسوم رئاسي رقم 12 - 326 مؤرخ في 17 شوال هام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة؛ وزير الدفاع الوطني,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 - 8 و 79 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد عبد المالك سلال» وزيرا أول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين
السيد أحمد نويء أمينا عاما للحكومة,

المادّة الأولى : تعين السيدات والسادة :


0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 5

وزيرا منتدبا لدى وزير الدفاع الوطني,»
وزيرا للداخلية والجماعات المحلية,
وزيرا للشؤون الخار جية,

وزيرا للعدل: حافظا للأختام,

وزيرا للمالية,
وزيرا للطاقة والمناجم,

وزيرا للموارد المائية,

وزيرا للشؤون الدينية والأوقاف,

وزيرا للمجاهدين,

وزيرا للتهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,
وزيرا للنقل,
وزيرا للتربية الوطنية,

وزيرا للفلاحة والتنمية الريفية,

وزيرا للأشغال العمومية,

وزيرة للتضامن الوطني والأسرة,

وزيرة للثقافة,

وزيرا للتجارة,

وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي,

وزيرا للتكوين والتعليم المهنيين,

وزيرا للسكن والعمران»

وزيرا للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

وزيرا للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

وزيرا للسياحة والصناعة التقليدية,

وزيرا للشباب والرياضة»

وزيرا للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

وزيرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

وزيرا للصيد البحري والموارد الصيدية,

وزيرا للاتصالء»

وزيرا منتدبا لدى وزير الشؤون الخارجية؛ مكلفا بالشؤون المغاربية والإفريقية,
كاتبا للدولة لدى الوزير الأول مكلفا بالاستشراف والإحصائيات,

كاتبا للدولة لدى وزير الشؤون الخارجية: مكلفا بالجالية الوطنية بالخارج,
كاتبة للدولة لدى وزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة مكلفة بالبيئّة,
كاتبا للدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليدية: مكلفا بالسياحة,

كاتبا للدولة لدى وزير الشباب والرياضة:؛ مكلفا بالشباب.

المادّة 2 : تُلغىء ابتداء من 3 سبتمبر سنة 2012, أحكام المراسيم الرئاسية رقم 10 - 149 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ورقم 12 - 156 المؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 29 مارس سنة 2012 والمتضمن تكليف الأمين العام للحكومة: بمهام وزير العدل, حافظ الأختام
بالنيابة ورقم 12 -229 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 والمتضمن تكليف بعض أعضاء الحكومة

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012.


مرسوم رئكاسي رقم 12- 327 مؤرخ في 17 شوال
_ 11 الموافق 4 سبتمبر سنة2012, يفوض
للوزير الأول رئكاسة اجتماعات الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 77 (5و6)
و79 و85 و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرّخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين السيد عبد المالك سلالء: وزيرا
أول»

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 6-77 من
الدستور ء يفوض للسيد عبد المالك سلالء الوزير الأول»
رئاسة اجتماعات الحكومة.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1433 الموافق 4
سبتمبر سنة 2012.
لبو سد
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 315 مؤرخ في 3 شوال عام
3 الموافق 21 فشت سنة 2012, يهدد شكل
ميزانية البلدية ومضمونها.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في2 محرم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 16 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 144-67 المؤرخ في 23

ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967 الذي
يحدد قائمة نفقات البلديات وإيراداتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-84 لمؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سنة 1984
الذي يحدد قائمة نفقات البلديات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 266-86 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمير سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلية المشترك

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون
بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمير سنة1992 والمتعلق بالرقابة السابقة على
لنفقات الملتزم بهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-93 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة 1993
لذي يحدد آجال دفع النفقات وتحصيل الأوامر
بالإيرادات والبيانات التنفيذية وإجراءات قبول القيم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,


2 شوال هام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليى سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة
الجماعات الإقليمية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شكل
ميزانية البلدية ومضمونها.

المادة 2 : تشتمل مدونة نفقات وإيرادات ميزانية

يتشكل كل قسم من الإيرادات والنفقات الواجبة
التوازن إجباريا.

المادة 3: يشتمل قسمالتسيير للميزانية
والحساب الإداري على نفقات البلدية وإيراداتها
للمصالح الآتية :

- المصالح غير المباشرة»

- المصالح الإدارية,

- المصالح الاجتماعية,

- المصالح الاقتصادية,

- المصالح الجبائية.

المادّة 4: يشتمل قسم التجهيز والاستثمار
للميزانية والحساب الإداري على ما يأتى:

- نفقات وإيرادات التجهيز والاستثمار
لعمومي والجماعي,

- نفقات وإيرادات التجهيز والاستثمار لحساب
لغير والتعاون ما بين البلديات»

- الحركات المالية بين البلدية ووحداتها

المادّة 5 : ترتب النفقات والإيرادات داخل المصالح
بالنسبة إلى قسم التسيير وكذا البرامج والعمليات
لتي تندرج خارج البرامج بالنسبة إلى قسم التجهيز
والاستثمارء حسب الأصناف المحاسبية تبعا للعدد
لعشري وحسب الحسابات والمواد وفروعها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الباب الأول
الأصناف المحاسبية

المادّة 6 : يتكون الإطار المحاسبي للبلدية من
الأصناف الآتية :

- الصنف 0 : الإحصائيات:

- الصنف 1 : الأموال الخاصة,

- الصنف 2 : الاستثمارات»

- الصنف 6 : الأعباءء

- الصتف 7 : المواردء
- الصنف 8 : النتائج»

الباب الثاني
مدونة المصالح والبرامج والعمليات الخارجة عن
البرامج

المادة 7: يشتمل قسم التسيير على المصالح
المعينة أدناه والمرتبة في خمس مجموعات مقسمة إلى
أبواب :

المحاسبة التحليلية : الصنف 9

- المجموعة 90 - المصالح غير المباشرة :
لباب 900 - المصالح المالية,
لباب 901 - أجور وأعباء المستخدمين,
لباب 902 - وسائل ومصالح الإدارة العامة,
لباب 903 - مجموع العقارات والمنقولات غير
لباب 904 - الطرق»
لباب 905 -الشبكات والاتصالات
والتكنولوجيات الجديدة,
لباب 906 - الأشغال المنجزة بالاستغلال المباشرء
لفصل 907- النظافة والوقاية وحفظ الصحة
- المجموعة 91 - المصالح الإدارية :
لباب 910 - المصالح الإدارية العمومية,
لباب 911 - الوقاية والأمن,
لباب 912- المساهمة في تكاليف التعليم
والتمهين, ‎١‏
‏لباب 913 - المصالح الاجتماعية المدرسية وما
لباب 914 - الشبيبة والرياضة والترفيه,
لباب 915 - الثقافة,
لباب 916 - العبادة.


- المجموعة 92- المصالح الاجتماعية :

الباب 920 - المساعدة الاجتماعية المباشرة:

الباب 921 - المصالح والمؤسسات الاجتماعية.

- المجموعة 93 - المصالح الاقتصادية :

الباب 930 - المساهمة فى التنمية الاقتصادية,

الباب 931 - مجموع العقارات والمنقولات المنتجة

- المجموعة 94 - المصالح الجبائية :

الباب 940 - ناتج الجباية,

الباب 941 - ممنوحات صندوق الجماعات المحلية

الباب 942 - مخصصات الدولة.

المائة 8 : يشتمل قسم التجهيز والاستثمار في
الميزانية والحساب الإداري على البرامج والعمليات
الخارجة عن البرامج المعينة أدناه والمرتبة في ثلاث (3)
مجموعات مقسمة إلى أبواب :

- المجموعة 95 - برامج البلدية :
لباب 950 - البنايات والتجهيزات الإدارية,
لباب 951 - الطرق,
لباب 952 - الشبكات المختلفة,
لباب 953- التجهيزات المدرسية وماقبل
المدرسية والرياضية والثقافية والترفيهية والمتصلة
بالعبادة,
لباب 954 - التجهيزات الصحية والاجتماعية,
لباب 955 - التوزيع والنقل والاتصالات,
لباب 956 - التعمير والإسكان,
لباب957-التجهيزالصناعي والحرقفى
والسياحى,

لباب 958 - المصالح الصناعية والتجارية,
لباب 959 - التهيئة الحضرية والبيئة.
- المجموعة 96 - برامج لحساب الفير والبرامج
المتعلقة بالتعاون المشترك مابين البلديات :
لباب 960 - برامج لفائدة المؤسسات العمومية

لباب 961 - برامج لفائدة الوحدات الاقتصادية
لباب 962 - برامج التعاون ما بين البلديات:

لباب 969 - برامج لفائدة أطراف أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

22 شوال هام
9 سيتمير سنة 2012 م

3 ه

- المجموعة 97 - العمليات الخارجة عن البرامج :

الباب 970 - العمليات المنقولة والعقارية الخارجة
عن البرامج,

الباب 971 - حركة الديون والدائنية,

الباب 979- العمليات الأخرى الخارجة عن
البرامج.

الباب الثالث

المادة 9 : يمكن أن تخصص أرقام الأبواب المتوفرة
عند الحاجة, داخل كل مجموعة أو برنامج أو عملية
خارجة عن البرامج؛ بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالجماعات المحلية والوزير المكلف بلمالية.

المادة 10 : ترتب النفقات والإيرادات داخل مصالح
قسم التسيير المذكورة في المادة 7 أعلاه. في الحسابات

- النفقات : الصنف 6

0 - الأغذية واللوازم,

61 - الأشغال والخدمات الخار جية,

2 - مصاريف التسيير العام,

3- مصاريف المستخد مين,

4 - الضرائب والرسوم,

5 - مصاريف مالية,

6 - المنح والإعانات,

7- المساهمات والحصص والخدمات لفائدة الغير»

8 - المخصصات لحساب الاهتلاك والمؤونات»

9 الأعباء الاستثنائية.

- الإيرادات : الصنف 7

0 - ناتج الاستغلال.

1 - ناتج الأملاك.

2 - التحصيلات والإعانات والمساهمات:

3- تخفيض الأعباءء

4 - ممنوحات صندوق الجماعات المحلية المشترك»
5- الضرائب غير المباشرةء

6- الضرائب المباشرة»


2 شوال
9 الاو 2 م

3 ه

7- النواتج المالية,
8- مخصصات الدولة»
9 - النواتج الاستثنائية.
- النتائج : الصنف 8

2 - الأعباء والنواتج السابقة ,

3 - اقتطاع لأجل نفقات التجهيز والاستثمار,
5- نتيجة السنة المالية.
المادّة 11: ترتبالنفقات والإيرادات داخل

البرامج والعمليات الخارجة عن البرامج المذكورة في
المادة 8 أعلاه. فى الحسابات الآتية:

ب 06 - العجز أو الفائض المنقول,

اب 10 - المخصصات»

اب 13 - الإعانات التي تدفعها البلدية,

اب 14 - مساهمات الغير في أشغال التجهيز,
اب 16 - القروض والتسبيقات»

ب 17- مداخيل القطاع الاقتصادي,

اب 23 - الأضرارء

اب 24 - الأملاك المنقولة والعقارية,

اب 25 - القروض التي تقدمها البلدية وتزيد

مدتها على السنة,

101 1 15 3 1 7 1 3 17 3

اب 26 - السندات والقيم,

لحساب 27 - مخصصات للوحدات الاقتصادية

لحساب 28 - الأشغال الجديدة والترميمات
الكبرى.

الباب الرابع
أحكام مختلفة

المادة 12 : يعد من النفقات المحددة لدى قفل السنة
المالية ما يأتي :

1- الالتزام بنفقات التسيير المتبوعة بالأعمال
المنجزة عند 31 ديسمبر منالسنة المعنية سسواء أمر
بصرف هذه النفقات أم لاء

2 - الالتزام بنفقات البرامج المنتهية المتبوعة
بالأعمال المنجزة عند نفس التاريخ المذكور أعلاه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

3-الالتزام بنفقاتالعمليات الخارجة عن
البرامج؛ سواء كانت متبوعة بأوامر بصرفها أم لا عند

المادئة 13 : تعد نفقات البرامج والعمليات الخارجة
عن البرامج التي يجري إنجازها عند قفل السنة المالية,
نفقات محددة بمبلغ يساوي المبالغ المقدرة لكل نفقة من
هذه النفقات.

المادة 14: تعد إيرادات محددة عند قفل السنة
المالية.الإيرادات التى تطابق الحقوق المكتسبة للبلدية
خلال السنة المقصودة سواء ترتب على ذلك إصدار
سندات الإيرادات أم لا.

المادذة 15 : يعد ما ينتظر إنجازه عند قفل السنة
المالية ما يأتى :

- جميع النفقات التي حدد مبلغها ولم يؤمر

- جميع الإيرادات التي حدد مبلغها ولم يترتب
عليها إصدار سند إيراد.

المادة 16 : ينبغي القيام بموازنة نفقات وإيرادات
كل باب وباب فرعي من قسم التجهيز والاستثمار
وجوبا. وتخصص إيرادات هذه الآأبواب والآبواب

المادة 17: يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالجماعات المحلية والوزير المكلف بالمالية, إطار
الميزانية ويضبط عنوان كل تقسيم فرعي ورقمه حسب
الآتى :

- من أبواب إلى أبواب فرعية تقسيمية,

المادة 18 : تلغى أحكام المرسوم رقم 144-67 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة
7 والمرسوم رقم 71-84 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 17 مارس سنة 1984 والمذكورين
أعلاه. تدريجيا حسب تطبيق إطار الميزانية المحدد

بموجب هذا المرسوم.

المادّة 19: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 شوال عام 1433 الموافق 21

أحمد أويحيى


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 316-12 مؤرخ في 3 شوال عام
3 الموافق 21 غشت سنة 2012,. يتضمن إنشاء
للطاقوية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرَخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 نحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 -2002,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 61 المؤْرخ في 4
شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988 والمتضمن
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 243
المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد تنظيم وسير اللجان القطاعية الدائمة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم131-08

المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للباحث الدائم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 396
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي,

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 443
المؤرّخ في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم البحث؛:

- وبعد الاطلاع على ر أي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم !1 - 396 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. ينشاً
لنواقل للطاقوية ' ويدعى في صلب النص ' المركز ".
وتكنولوجيء له صبغة قطاعية: ويخضع لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 11 - 396 المؤرخ في 28 ذي
لحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه: ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم يصدر بناء على تقرير وزير التعليم

العالي والبحث العلمي.

المادة 3: يدير المركز مديرء يساعده مدير مساعد
وأمين عام.

يزود المركز بمجلس علمي يشكل طبقا لأحكام
المادة 1 من المرسوم التنفيذي رقم 11 - 396 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : زيادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم!! - 396 المؤْرخ في 28 ذي
الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور

- إعداد الطرائق المعدنية لتثمين مجموعة شرائح
معالجة المعادن المعتمدة على تكنولوجيا أنصاف النواقل
(خاصة السيليسيوم)؛ وتطوير تقنيات النمو البلوري
لهذه الموادء


2 شوال هام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

الكتلية' والشعية البارزة "الطبقات الرقيقة',
بالطرائق حول المواد وأجهزة التحويل الطاقوي,

- تطوير الأجهزة ذات التحويل العالي المردودية.

المادة 5: طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, يضم
مجلس الإدارة بعنوان المؤسسات المعنيةالتايعة
للدولة :

- ممثل وزير الدفاع الوطني,»

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلف بالاستشراف والإحصائيات»:

- ممثل الوزير المكلف بالتهيئةالعمرانية
والبيئة,

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين,

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

المادّة 6: تحول الأملاك المنقولة لوحدة تنمية
التكنولوجيات المتطورة المنشأاً بموجب المرسوم رقم
8 - 61 المؤرخ في 4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مار س
سنة 1988 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. ووسائلها
وحقوقها والتزاماتها إلى مركز البحث في تكنولوجيا

المادّة 7: يترتب على التحويل المنصوص عليه في
المادة 6 أعلاه ما يآتي :

- إعداد جرد كمي وكيفي وتقديريء تعده طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 لآ

2- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 6
أعلاة.

المادة 8: يحول المستخدمون التابعون لوحدة
التكنولوجيات المتطورة إلى مركز تكنولوجيا نصف
النواقل للطاقوية, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
المادّة 9: تبقى حقوق المستخدمين المعنيين
الأساسية والتعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.
المادّة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1433 الموافق 21

أحمد أويحيى
2ك كه

مرسوم تنفيذي رقم 317-12 مؤرخ في 9 شؤال عام
3 الموافق 27 فشت سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ في 12
شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليى سنة 2011
الذي يهده كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة
والتوزيع العمومي للفان".

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 16 المورخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لا سيما المادة 81 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:


ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-11
المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة
1 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز",

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذى يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع
العمومي للغاز". طبقا لأحكام المادة 81 من القانون رقم
16-1 المؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمير
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

'ا مادّة 3: يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-7:

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة المرتبطة بإنجاز
برامج الكهربة والتوزيع العمومي للغازءبمافيها

- الاعتمادات المرتبطة ببرامج الكهربة والتوزيع
العمومي للغاز المخصصة في 31 ديسمبر سنة 2011
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي عنوانه
“"نفقات برأس المال",

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بإنجاز هدف هذا
الحساب.

في باب النفقات :

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 شوال عام 1433 الموافق 27

غشت سنة 2012.

أحمد أويحيى

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 12- 318 مؤرخ في 9 شؤال عام
3 الموافق 27 غفشت سنة 2: يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 260 المؤرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 والمتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان ازدواج الطريق فرنان حنافي بالجزائر.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-07
المؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمير
سنة 2007 والمتضمن التصريع بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق فرنان حنافي
بالجزائر» المعدل والمتمم, 1

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم أحكام
المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 260-07 المؤرخ في
19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر ستة 22007
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة2: تقدر المساحةالإجمالية للأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقاريةالمستعملة
مسلكا لإنجاز العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه
بسبعة عشر هكتارا وأربعة وثمانين آرا (17,84 ه)
تقع في أقاليم البلديات الآتية: القبة وباش جراح
وبلوزداد وحسين داي والمقارية بولاية الجزائرء طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 شوال عام 1433 الموافق 27

غشت ستة 2012.

أحمد أويحيى


2 شوال هام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 322 مؤرخ في 15 شوؤال عام
3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتضمن نقل
اعتماه في ميزانية تسيير وزارة الطاقة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11- 16 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 12- 03 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم39-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 5

الطاقة والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2012,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

2 اعتماد قدره أحد عشر مليونا ومائتا ألف
دينار (11.200.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الطاقة والمناجم وفي البابين المبينين في الجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصليزانية سنة 2012 اعتماد
قدره أحد عشر مليوناومائتا آلف دينار
(11.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الطاقة والمناجم وفي البابين المبيثين في الجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الطاقة
والمناجم, .كل فيمايخصه. بتنفيذ هذا المريسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1433 الموافق 2
سبتمبر سنة 2012.

سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير أحمد أويحيى
الجدول الملحق ‎"٠"‏
‏رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملفاة فج
وزارة الطاقة والمناجم
الفرع الأول
قرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقفون - مرتبات العمل
01-1 الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط لل | 8.200.000
مجموع القسم الأول 28220
القسم السابع
النفقات المختلفة
01-7 الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات لل 1 3.000.000
مجموع القسم السايع 232)0
مجموع العنوان الثالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0
مجموع الفرع الأول 1.0
مجموع الامتمادات الملفاة ا ا ال


14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 شوال عام 1433 هي م

الجدول الملحق "ب"
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (لاج)
وزارة الطاقة والمناجم
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-2 الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية | 8,200,000
مجموع القسم الأول 28220
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 92 الإدارة المركزية - الإيجار ممما ل لا 0 1 3.000.000
مجموع القسم الرابع 0هشص23
مجموع العنوان الثالث 0. ه122
مجموع الفرع الجزئي الأول 0. ه122
مجموع الفرع الأول 0. ه122
مجموع الاعتمادات المخصصة للممم مم م ململ ململ مل للم ململ مم6 000 | 11.200.000
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 323 مؤرّخ في 15 شوال عام - وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتضمن نقل شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
اعمتمهد في ميزانية تسيير وزارة الاستشراف بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,
والإحصائيات.
- وبمقتضى القانون رقم 11- 16 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن

إن الوزير الأول»:
إن الوزير الأول قانون المالية لسنة 2012,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 12- 03 المؤرخ في 20 ربيع
- وبناء على الدستورء لا سيّما المارّتان 85 -3 الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
و125 ( الفقرة 2 ) منه, قانون المالية التكميلي لسنة 22012


2 شوال هام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاستشراف والإحصائيات من ميزانية التسيير بموجب

قانون المالية لسنة 22012
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
عتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاستشراف
والإحصائيات وفي الباب رقم 36 -01 'إعانة للديوان

المادة2: يخنصصلميزانية سنة2012

عتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)

يقد في ميزانية تسيير وزارة الاستشراف
والإحصائيات وفي الباب رقم 43 -01 "الإدارة المركزية
- المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
المادة3: يكلف وزيرالماليةووزير
حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1433 الموافق 2
سبتمبر سنة 2012.

أحمد أويحيى
.تكاة!

مرسوم تنفيذي رقم 331-12 مؤرخ في 19 شوال عام
3 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012, يرخص لأعضاء

إن الوزير الأولء

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 85 منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

15

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرّخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما ياتي :

المادّة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوّضواء
بموجب قرارء إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم
رتبة مدير على الأقل. توقيعالقراراتالفردية
والتنظيمية.

المادّة 2: يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوّضواء على
رتبة نائب مدير على الأقل, توقيع الأوامر الخاصة
بالدفع والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكرات
الموافقة على أوامر الصرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذا توقيع المقررات
الداخلة في الصلاحيات التنظيمية للمديريات الفرعية
والمعهودة لها بصفة قانونية؛ باستثناء ما يتخذ في

شكل قرار.
المادئة 3: يجب أن يتضمن قرار التفويض اسم
المفوض إليه وتعداد المواضيع التي يشملها التفويض
والتي لا يمكن أن تتجاوز الصلاحيات الموكلة إليه.
المادة 4 : ينتهي التفويض تلقائيا بانتهاء سلطات
المفوض أو مهام المفوض إليه.
المائة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1433 الموافق 6

سبتمير سنة 2012.

عبد المالك سلال


6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

لذ رئيس الجمهورية “

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمير سنة 2009
والمتضمن تعيين السيد محمد شرفيء مستشارا لدى
رئيس الجمهوريّة,

الملّة الأولى : تنهى مهام السّيد محمد شرفيء
بصفته مستشا رالدى رئيس الجمهورية. لتكليفه
بوظيفة أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الث عبيّة.
حور بالجزائر في 17 شوال عام 1433 الموافق 4
سبتمبر سنة 20.2012
سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء المديية
العامة للبيكة والتخمية المستراة بوزارة التويكة
العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام
3 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيدة
دليلة بوجمعة. بصفتها مديرة عامة للبيئّة والتنمية
المستدامة بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة, لتكليفها

0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 شوال مام 1433 الموافق 4
و ا مكلف

بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام
3 الموافق 4 سبتمير سنة 2012 تنهى مهام السّيد

بلقاسم ملاح, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية: لتكليفه بوظيفة أخرى.

_لال##سستدم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 شوال مام 1433 الموافق 4
سبتمبر سنة 2 يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

3 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد

سيد أحمد فروخيء بصفته أمينا عاما لوزارة الفلاحة

والتنمية الريفية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

اا

مرسوم رئاسي مرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4
سبتمبر سنة 2012, .يتضمن إنهاء مهام مدير
الطرق بوزارة الأشغال العمومية.

3 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
حسين نسيبء بصفته مديرا للطرق بوزارة الأشغال

يك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 شوال مام 1433 الموافق 4
سبتمبر سنة 2؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير
جامعة البليدة.

3 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
عبد اللطيف يايا أحمدء يصفته مديرا لجامعة البليدة,

كت

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 17 شوال مام 1433 الموافق 4

العام للديوان الوطني للسيا للسياحة.

3 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد


2 شوال عام 3ه
9 سبتمير سنة 2012 مم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

17

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شوال هام 1433
الموافق 23 غشت سنة 2012, يحدد تعداد مخناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات
بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.

إن الأآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11
لمؤرّخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

1 الذي يحدد تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد
وتنظيمه وكيفيات سيره:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد
هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات لدى الديوان المركزي لقمع الفسادء طبقا
للجدول الآتي :


5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1433 الموافق 23

عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
الأمين ا وبتفويض منه
ميلود بوطبة المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

_ال مس

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 8
مايو سنة 2012 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لمسح الأراضي.

بموجب قرار مؤْرخ في 16 جمادى الثانية عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 234-89 المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410
الموافق19 ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن إنشاء
الوكالة الوطنية لمسح الأراضيء المعدّل والمتمّم, أعضاء
في مجلس إدارة الوكالة الوطنية لمسح الأراضي :

- محمد حيمورء ممثل وزير الماليّة» رئيساء

- مراد أوقاسيء ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- عبد الخالق شرفة. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- علي معطى اللّه. ممثل وزير الفلاحة

- إلياس بوريش.ء ممثل وزير الأشغال العمومية,

- خالد درارء ممثل وزير العدل»,

- عبدالقادر مرزوقء ممثل وزيرالسكن
والعمران.

للا## سند

قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت
سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الوسائل المالية بالمديرية العامة للجمارك.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28

مايو سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 63
لمؤرخ في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية
لعامة للجمارك»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011
والمتضمن تعيين السيد مراد سعادةء مديرا للوسائل
المالية بالمديرية العامة للجمارك»

يقرر ما يآتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيد مراد سعادة؛ مدير
الوسائل المالية بالمديرية العامة للجماركء الإمضاء في

حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية» على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

ُ

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7

غشت سنة 2012.

كريم جودي
وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 14 شوال عام 1432 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2011, يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي
للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل


2 شوال هام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 247
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة
7 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى المهنى للحليب
ومشتقاته, لاسيما المادة 19 مثهى 00000

- وبناء على مداولات مجلس الإدارة بتاريخ 23
مارس سنة 2011 والمتعلقة بالموافقة على التنظيم
الداخلي للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته,

يقر ماياأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 207-97 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
8 الموافق 8 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى الموافقة على التنظيم الداخلي للديوان
النص "الديوان".

المادّة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للديوان»: تحت
سلطة المدير العام الذي يساعده مدير عام مساعدء
المهيكل على المستوى المركزي في مفتشية عامة وأقسام
ومديريات وخلايا وعلى المستوى الجهوي في مديريات
جهوية على ما يأتي :

- قسم المشتريات والتوزيع المهيكل في مديريات,

- مديرية إدارة الوسائل المهيكلة في دوائرء

- مديرية المالية والمحاسبة المهيكلة في دوائّرء

- الخلاياء

المادّة 3: تكلف المفتشية العامة بمتابعة ومراقبة
وتقييم المساعدات المالية للدولة (المنح والإعانات

وتشتمل على هياكل مركزية وجهوية.

المادة 4 : يشتمل قسم دعم تنمية إنتاج الحليب

1 - مديرية دعم تربية الحيوانات وإنتاج الحليب
وتشتمام على أربع (4) دوائر :

- دائرة التكاثر وتحسين السلالات وتربية صغار

الحيوانات»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

19

- دائرة التكوين المهني للمربين.

2 - مديرية الجمع والتحويل والنوعية وتشتمل

- دائرة تسيير المنح والإعانات,
- دائرة الجمع والتحويل,

- دائرة النوعية.

الماذة 5: يكلف قسم المشتريات والتوزيع بتنظيم
السوق الوطنية للحليب ومشتقاته وتموينها وضبطها
واستقرارها ويشتمل على ثلاث (3) مديريات :

1 - مديرية المشتريات وتشتمل على دائرتين (2) :
- دائرة الصفقات:
- دائرة تنفيذ ومتابعة وتقييم العقود مع الشريك
المورد الأجنبي.
2 - مديرية الإمداد وتشتمل على ثلاث (3) دوائر :
- دائرة العبور والجمركة,
- دائرة النقل.

(3) دوائر :

- دائرة تسيير المخزون,
- دائرة حاجيات السوق والبرمجة,

- دائرة التسيير والتوزيع والضبط.

الماذة 6 : مديرية إدارة الوسائل وتشتمل على

- دائرة الموارد البشرية,

- دائرة الوسائل»

- دائرة تكوين المستخدمين.

الماذة 7: مديرية المالية والمحاسبة, وتكلف بضمان
التمويل والتسيير المالي لنشاطات الديوان
(الميزانيات التقديرية والحسابات والحصائل) وخصوصا
وتشتمل على ثلاث (3) دوائر :

- دائرة المحاسبة,

- دائرة المالية والميزانية,

- دائرة المحاسبة التحليلية وتبعات الخدمة
العمومية.


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادّة 8 : خلية الاتصال والأنظمة المعلوماتية,
وتكلف بما يأتي :

- تطوير صورة الديوان والمهنةالمشتركة لدى
متعاملي الفرع والمستهلكين وذلك عن طريق وسائل
الإعلام والملتقيات والمعارض وموقع الواب»

- تطوير وتنشيط الأنظمة المعلوماتية ومعطيات
الديوان»

-السهر على مصداقية المعلومات المعدة للبث.

المادة 9 : خلية تدقيق الحسابات ومراقية
التسييرء وتكلف بإعداد ووضع وتحيين نظام التدقيق
ومراقبةالتسيير الداخلي الذي يجب أن يسمح
بالتحقق من مدى مطابقة السياسات والنظم
والإجراءات التي يقررهاالديوان وكذا فعاليتها
ونجاعتها.

المادّة10: خليةالدراسات الاقتصادية

- إعداد قواعد المعلومات الاقتصادية والإحصائية
لمجموع فرع الحليب,

- تحليل الصفقات والقيام بالدراسات الخاصة
بجدواها في السوق الوطنية والدولية على حد سواء.
الحليب في مختلف مراحله (الإنتاج والجمع والتحويل
والتوزيع) وكذا تكاليف مشتقات الحليب,

- جمع كل الإحصائيات الخاصة بفرع الحليب
وتحليلها وتصنيفها (الماشية والمربين والإنتاج والجمع
والصناعة والاستيراد والتوزيع والاستهلاك). وإعداد
نشرة دورية في هذا المجال وبثها بالتعاون مع مختلف
الهيئات والمؤسسات المعنية.

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

- تزويد مجموع هياكل الديوان بالاستشارة
والمساعدة القانونية وتنسيق كل الدراسات القانونية
داخل الديوان»

- متابعة تطور التشريعات والتنظيمات في
مجال الحليب (تقنية تربية الحيوانات والمجالات
الصحية والتكنولوجية والتجارية والجبائية
والمحاسبية والاجتماعية والمدنية والدولية
والإيكولوجية),

-دراسة ملفات المنازعات وتقديمها إلى المديرية

المادّة 12 : خلية العلاقات الخاررجية وتكلف بما يأتي :

- العلاقات مع مجلس إدارة الديوان ولجان المهن
المشتركة الوطنية والجهوية.

الماذة 13: تشتمل المديريات الجهوية المكلفة
بممارسة نفس اختصاصات المديريات المركزية للديوان
على المستوى المحلي؛ على الهياكل الآتية :

- المديرية الجهوية للوسطء

- المديرية الجهوية للشرق»

وتشتمل كل منها على أربع (4) مصالح :

2. مصلحة دعم الإنتاج,

3. مصلحة تسيير المخزونات والتوزيع,

4. مصلحة الإمداد.
لتنمية الحليب حسب التوزيع الآتي :

المديرية الجهوية قطب تنمية الحليب
الجزائر

الوسط تيزي وزو

الشرق عنابة

الولايات المعنية

تيزي وزوء بجاية؛ بومرداسء البويرة؛ برج بوعريريج
غرداية, تامنغست,ء إيليزيء ورقلة, الأغواطء الجلفة.

عنابة؛ الطارفء قالمة. سوق أهراسء سكيكدة.

باتنة باتنة. المسيلة. خنشلة, تبسة, الوادى» بسكرة.

الغرب مستغانم
بشار بشارء أدرارء تندوفء البيضء النعامة.

وهران» سيدي بلعبياسء. تلمسان» عين تموشنتء معسكر . سعيدة.
مستغانمء غليزان» الشلف. تيارت: تيسمسيلت.


2 شوال هام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

الإنتاج الوطني وهياكل التنظيم والتشاور للفرع من
خلال اللجان الجهوية المهنية المشتركة المناسبة.

المادّة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1432 الموافق 12
سبتمير ستة 2011.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام
3 الموافق 23 فبراير سنة 2012. يتضمن
المصادقة على النظام التقني الجزائري الذي يحدد
خصائص وشروط وكيفيات عرض المستحضرات
الموجهة للرضع.

إن وزير التجارة,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمارء

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة و قمع الغشء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 367
المؤرخ في 22 ربيعالثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلق بوسمالسلع الغذائية
وعرضهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-91 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991
والمتعلق بالموادالمعدة لكي تلامس الأفهذية

ومستحضرات تنظيف هذه المواد,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 ك3

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 53 المؤرخ
في 3 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمير سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 319
لمؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد مبادئ إعداد تدابير الصحة و الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -464
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس و سيره.ء لا سيما
لمادتان 22 و28 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -467
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
لمستوردة عبر الحدود و كيفيات ذلك؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11
لمؤرّخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم379-11
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994
والمتعلق بالمواصفات الميكروبيولوجية لبعض المواد
الغذائية, المعدل والمتمم,

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام
6 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يصادق على النظام التقني الذي يحدد خصائص
وشروط و كيفيات عرض المستحضرات الموجهة للرضع
الملحق بهذا القرار.

المادة 2: يحدد النظام التقني المذكور في المادة
الأولى أعلاه المتطلبات التنظيمية التي يجب أن

تجيب لها المستحضرات الموجهة للرضع و كذا
شروط و كيفيات عرض هذه المواد.


لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 3: تسري أحكام هذا القرار بعد ستة (6)

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1433

الموافق 23 فبراير سنة 2012.
وزيس التجارة

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
جمال ولد عباس

الصغيرة والمتوسطة وترقية الريفية
الاستثمان رشيد بن عيسى
محمد بن مرادي

الملحق
النظام التقني الجزائري الذي يحدد خصائص و شروط

و كيفيات عرض المستحضرات الموجهة للرضع.

القطاع الوزاري المبادر : وزارة التجارة

الأهداف الشرمية المنتظر تحقيقها :

- أمن الرضع من خلال وضع جهاز تنظيمي يحدد
في السوق يستجيب لحاجيات التغذية للرضع,

- التحكم في رقابة المستحضرات الموجهة للرضع
المصنعة محليا أو المستوردة ودعم ذلك.

الأخطار المترتبة في حالة عدم تحمقيقالهدف
أى الأهداف الشرعية :

- يمكن أن تشكل كشرة تنوع منتوجات الرضع
الموضوعة للاستهلاك ( حليب الأطفال: حليب النموء

- يمكن أن ينتج عن عدم احترام الخصائص
للرضع ( نقص البروتينات و الفيتامينات» 0

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

1/ - موضوع و مجال التطبيق :

يهدف هذا النظام التقني إلى تحديد الخصائص
وشروط و كيفيات عرض المستحضرات الموجهة
للرضع.
2/ - مصادر التوثيق و التقييس :

- مقياس المدونة الفغذائية 914010 1981/72
(المراجعة في 2007 و2011),

- م ج 676 الحليب و المنتوجات اللبنية - طريقة

- مج 5912 الحليب و المنتوجات اللبنية-
لخطوط التوجيهية العامة لتحضير العينات للتجربة
للمحلول الأصلى و للتخفيفات العشرية قصد الفحص
لميكروبيولوجيء

- م ج 674 الحليب - تحضير العينة للتجربة قصد
لتحليل الفيزيائي و الكيميائي,

-م ج 686 المادة الدسمة اللبنية - تحديد مؤشر
لبيرو كسيد»

-م ج 673 الحليب - تحديد الرماد,

-م ج 687 الحليب الجاف - تحديد الحموضة المعيرة

-م ج 2676 الحليب و القشدة والحليب المركز غير
المسكر - تحديد المادة الجافة - طريقة مرجعية,

-م ج 2695 طريقة تقييسية لحساب الجراثيم
الإجمالية في مسحوق الحليب و مصل اللبن - طريقة

- مج 2697 مسحوق الحليب و مصل اللبن -

-م ج 2688 الحليب والمنتوجات اللبنية - البحث
عن السلمونيلا (مم5)»

- مج 2696 البحث عن الستافيلوكوك الذي
يحتوي على إنزيم كواقولاز الموجب في مسحوق الحليب

-م ج 5911 الحليب و المنتوجات اللبنية -حساب
وحدات تكوين مستعمرات الخميرة و/أو فطريات
العفنو حساب المستعمرات في 25 درجة مئوية
©25:0).


2 شوال هام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

3 المتطلبات التقنية :
1-3 تعاريف :

- يقصد ب ' المستحضرات الموجهة للرضع ' بديل
لحليب الأآم المصنوع خصيصا ليشبع وحده الحاجيات
الغذائية للرضع في الأشهر الأولى لحياتهم إلى غاية

ب " الرضع" الأطفال الذين يقل سنهم عن اثني عشر (12)
2-53 التركيب :
حليب البقرة و حيوانات أخرى أو خليط من الحليب
و/أو مكونات أخرى التي ثبت بأنها تصلح لتغذية

- يمكن عرض المستحضرات الموجهة للرضع بشكل
سائل أو مسحوق و يجب أن يحتوي على :

* البروتينات»

* الغلوسيدات»

* الليبيدات»
* الأملاح المعدنية و العناصر النادرة,
* المضافات الغذائية المرخص بها طبقا للتنظيم
لمعمول به.

- تحدد العوامل الأساسية للتركيب و جودة
لمستحضرات الموجهة للرضع و كذاالحدود
لدنياوالقصوى و/أوالحدودالتوجيهية
لقصوى ب 100 كيلو حريرة و100 كيلو جول في الملحق
لأول بهذا النظام التقني.

- زيادة على التركيب المذكور في الملحق الأول
بهذا النظام التقنيء يمكن إضافة المواد المحددة في الملحق
وهذا لمنحها المواد الموجودة عادة في حليب الأم ولضمان
أن تركيب المنتوج يمكن أن يشكل مصدرا وحيدا
للعناصر المغذية للرضيع أو يعطي آثارا أخرى مفيدة
بحليب الأم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

23

- يجب ألا تقل النسبة الطاقوية للمستحضرات
عن 60 كيلوحريرة / 100 ملل أي 250 كيلوجول/ 100
مللء وألا تفوق 70 كيلوحريرة / 100 ملل أي 295
كيلوجول / 100 ملل.

- يمكن أن تدمج المضافات الغذائية في
المستحضرات الموجهة للرضع ضمن الشروط المرخص
بها في التنظيم المعمول به

- يجب أن تكون كل المكونات و المضافات الغذائية
المرخص بها في المستحضرات الموجهة للرضع خالية من
الغلوتان.
3-775 نسبة البروتين في المستحضرات المعدة أساسا

- في المستحضرات الموجهة للرضع المعدة أساسا
من مستخلص بروتينات الصوجاء تكون النسبة
الدنيا للبروتينات فيها 2,25غ / 100 كيلو حريرة أي
5غ / 100 كيلو جول.
4-3 نسبة الأحماض :

- يجب ألا تتجاوز نسبة حمض الأيروسيك 1 946
من الأحماض الدهنية الإجمالية و يجب ألا تتجاوز
النسبة الإجمالية للفوسفوليبيدات 300 ملغ / 100
كيلو حريرة أي 72 ملغ/ 100 كيلو جول في
المستحضرات الموجهة للرضع.

- يجب ألا تتجاوز أحماض اللوريك والميريستيك
معا20 4 من الأحماض الدهنية الإجمالية المستعملة
في المستحضرات الموجهة للرضع.

- يجب ألا تتجاوز نسبة الحمض الدهني ترانس
المستحضرات الموجهة للرضع.
3- 5 نسبة الليبيدات :

- يجب ألا تستعمل الزيوت و الدهون المهدرجة
في المستحضرات الموجهة للرضع.
3 -6 نسبة الفلوسيدات :

- يستحسن أن تكون الغلوسيدات الموجودة في
الملستحضرات الموجهة للرضع المعدة أساسا من
بروتينات حليب البقرة و البروتينات المنحلة بالماء
على شكل متعدد اللاكتوز و الجلوكوز.


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- يمكن إضافة النشويات المطهية مسبقا فقط و/أو
المستحضرات الموجهة للرضع؛ و يجب ألا تتجاوز 30 96
من الفغلوسيدات الإجمالية أي 2 غ / 100 ملل من
المنتوج.

- يجب تجنب إضافة السكاروز و الفركتوز
كمكون في المستحضرات الموجهة للرضع ويمكن إضافة
السكاروز عند الضرورة.
3 - 7 نسبة القفليورون :

- يجب ألا تتجاوز نسبة الفليورور المضاف
للمستحضرات الموجهة للرضع 100 ميكروغرام ( لا غ) /
0 كيلو حريرة أي 24 ميكروغرام (لا غ)/ 0 كيلو
جول.
3 المتطلبات الصحية :
3 -1 الملوثات :

- يجب ألا تتجاوز الكمية القصوى للرصاص في
المنتوج المعد للا ستعمال.

- يجب ألا تحتوي الملستحضرات الموجهة للرضع
على الملوثات و المواد غير المرغوب فيها بكميات يمكن
3 - < المبيدات :
بعناية خاصة وذلك وفقا للطرق الحسنة للصنع لكي
تزيل كل بقايا المبيدات التي يمكن أن تكون ضرورية
عند الإنتاج و التخزين أو تحويل المواد الأولية أو في
مكونات المنتوج النهائي .
3 - 3 النظافة :

- يجب أن تكون المكونات نقية وسليمة ولا تشكل
خطرا على الرضيع و يجب أن يكون كل مكون مطابقا
لمواصفات الجودةء لا سيما فيما يخص اللون و الذوق
والرائحة.
المعمول به.
3 -4 المعالجة :

بطرق فيزيائية فقط و يجب أن توضب بطريقة تقي
من كل إتلاف أو تلوث في الشروط العادية للاستعمال
و التخزين و التوزيع.

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

53 المتطلبات التجارية :
1-3 نقاء المسحوق :

- يجب ألا تحتوي المستحضرات الموجهة للرضع
على جزيئًات و لا جزيئات كبيرة ويجب أن تتكيف مع
2-3 التوضيب :

يجب أن توضب المستحضرات الموجهة للرضع في
أوعية توفر النظافة و جودة الغذاء و يجب أن توضب

يمكن استعمال الآزوت أو غماز الكريون كوسط
3- 3 الوسم :

زيادة على البيانات المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به, يجب أن يتضمن الوسم البيانات الآتية :

* مصادر البروتينات»
البقرة هو المصدر الوحيد للبروتينات,
نسبهاء غير أنه إذا أضيفت الفيتامينات و الأملاح
المعدنيةء يمكن ترقيم هذه المكونات داخل مجموعات
منفصلة كالفيتامينات و الأملاح المعدنية,

و/ أو بالكيلو جول وعدد غرامات البروتينات
والغلوسيدات و الليبيدات المقدمة من 100 غرام أو
0ملل من الغذاء كما يباع و كذا من 100 ملل من
الغذاء المعد للاستعمال وذلك عندما يحضّر طبقا

* 'بدون حليب ولا منتوج لبني' أو بيان
مماثلء إذا كان المنتوج لا يحتوي على الحليب و لا على

* رسم واضح لتوضيح طريقة استعمال المنتوج,

* الشروط الخاصة بالتخزين»

* << حليب الأم أفضل غذاء لرضيعكم >> أو بيان
مماثل يوضح أفضلية حليب الأم أو الرضاعة الطبيعية,
ألا تظهر على الوسم البيانات الآتية :

- رسوم الرضع أو النساء ولا أي تمثيل آخر أو
نص يجعل من استعمال المستحضرات الموجهة للرضع
مثالياء

- كلمة ' إنساني' أو ' أمومي" أو بيانات أخرى


2 شوال هام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

4 / - إجراءات تقييم المطابقة :

موضوع هذا النظام التقنيء يتعين الرجوع إلى
إجراءات تقييمالمطابقة المنصوص عليهافي
المواصفات الجزائرية المعمول بهاءالمذكورةالآتية:
مج 676: مج 5912.م ج 674 م ج 686: م ج 673
مج 687 م ج 2676:م ج2695 م ج 2697: م ج 22688

مج 2696,م ج 5911.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

25
5/ - الملاحق :
المستحضرات الموجهة للرضع :

تحدد العوامل الأساسية للتركيب وجودة
المستحضرات الموجهة للرضع في الملحق الأول بهذا

5 المكونات الممكن استعمالها اختياريا في
المستحضرات الموجهة للرضع :

المستحضرات الموجهة للرضع في الملحق الثاني بهذا

الملحق الأول
العوامل الأساسية لتركيب وجودة المستحضرات ال موجهة للرضع

بروتينات
غ / 100 كيلوحريرة
غ / 100 كيلوجول

ليبيدات

* الليبيدات الإجمالية
غ / 100 كيلوحريرة

غ / 100 كيلوجول

ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول
ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول

ثيلثناء

فلوسيدات

* الفلوسيدات الإجمالية
غ / 100 كيلوحريرة

غ / 100كيلوجول

(عت أ) : هذه الحدود محسوبة حسب الاحتياجات الغذائية للرضع و بالاستعمال دون خطر.

الهدف من هذه الحدود أن تعطي توجيهات للمنتجين و يجب ألا تفسر على أنها قيم مستهدفة.

(1): تطبق القيم الدنيا على بروتينات البقرة . يجب أن تطبق عند الاقتضاءء قيم دنيا أخرى في المستحضرات
الموجهة للرضع المعدة أساسا من بروتينات الحليب غير حليب البقرة.

يجب أن تطبق قيمة دنيا 2,25غ/ 100 كيلو حريرة ( 0,5غ / 100 كيلوجول) في المستحضرات المعدة أساسا من

مستخلص بروتينات الصوجا.


26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49
ال ملحق الأول (تابع)

فيتامينات

* فيتامين 4

دغ 81 (100/)2 كيلوحريرة
غ 81 (100/)2 كيلوجول

* فيتامين 523

لغ (100/03 كيلوحريرة

بغ (100/)3 كيلوجول

ملغ 182 (100/)4 كيلوحريرة
ملغ 782 (100/)4 كيلوجول
ل غ/100 كيلوحريرة

ل غ /100 كيلوجول

ل غ/100 كيلوحريرة

ل غ /100 كيلوجول

لإ غ/100 كيلوحريرة
لاغ /100 كيلوجول

(2) يعبر عنه بمعادل ريتينول (81).

1 غ خ81 - 13,33[] فيتامين ‏ - 1 ل غ كل رتينول ترنس.

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

حد توجيهي أقصى (ح ت أ)

نسب الرتينول ستعطى من طرف الرتينول المشكل مسيقاء بيينما يجب ألا تحسب نسب الكار وتينوييد ضمن حساب

نسبة الفيتامين 4.

(3) كلسفيرول» 1 ها غ كلسفيلور - 140[] فيتامين2.
(4) 1 ملغ 8 758 (ألفا تكوفيرول معادل) - 1ملغ 2-0 تكوفيرول.


2 شوال عام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

نيا بين 5(
لإ غ/100 كيلوحريرة
لاغ /100 كيلوجول

* فيتامين 586
لا غ/100 كيلوحريرة
لغ /100 كيلوجول

* فيتامين 1812
غ/100 كيلوحريرة
لغ /100 كيلوجول

لإ غ/100 كيلوحريرة
لاغ /100 كيلوجول

حمة فو يك
لإ غ/100 كيلوحريرة
لاغ /100 كيلوجول

* فيتامين © 0
ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول

لإ غ/100 كيلوحريرة
لاغ /100 كيلوجول

الملحق الأول (تابع)

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

حد توجيهي أقصى (ح ت أ)

27


اه 7 7 2 شوال هام 1433 ه
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 سيدين تلن ةم

ال ملحق الأول (تابع)
الوحدة ذ حد توجيهي أقصى 0 تت 0(

* الحديد
ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول

* كالسيوم
ملغ / 100 كيلوحريرة

ملغ / 00

* فوسقفور
ملغ / 00
ملغ / 00

* مغنزي
ملغ / 00
ملغ / 00

ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 00

كي
ملغ / 00
ملغ / 00

* بوتاسيوم
ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول

لإ غ/100 كيلوحريرة
لا غ /100 كيلوجول


2 شوال عام 3ه
9سبتمس سنة 2012 م

الوحدة

اليود

لاغ / 100 كيلوحريرة
لاغ / 100 كيلوجول
لإغ / 100 كيلوحريرة
لاغ / 100 كيلوجول

* النحاس

لاغ / 100 كيلوحريرة
لاغ / 100 كيلوجول
ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول

مواد أخرى

* كولين

ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول
ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول
* ل - كرنتين

ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول

الوحدة

ملغ / 100 كيلوحريرة
ملغ / 100 كيلوجول

6 الأحماض الدهنية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

10 3
2,5 3
1 -
0,24 3
35 3
8,5 3
0,5 3
0,2 3
7 -
1,7 -
4 3
1 -
1,2 غير مخصص
0,3 غير مخصص
الملحق الثاني

المكونات الممكن استعمالها اختياريا في المستحضرات الموجهة للرضع

حد توجيهي أقصى (ح ت أ)

60

2,2

120

29

0,6

50

40

0,5


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

2 شوال عام 3ه
9 سبتميس سنة 2012 م

قرار مورّخ في 5 مهرم هام 1433 الموافق 30 نوقمبر | قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1433 الموافق 28 مايى سنة

سنة 2011 , يتضمّن تعيين أعضاء اجنة تقييم

بموجب قرار موؤْرَخ في 5 محرم عام 1433 الموافق
0 نوفمبر سنة 2011 تعين السئّيدات والسيادة الآتية
أسماؤّهمء. تطبيقا لأحكام المادة 19 مكرر 1 من المرسوم
التنفيذيي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلّق بمراقبة الجودة
و3 الفث ءا “ل والمتمم أعذ ء في لجنة تقيِيٍ
وتوحيد مناهج التحاليل والتجارب :

- رمضان بوصناجيء ممثل وزير التجارة؛ رئيساء

-لمنور جبايرية؛ ممثل وزير الدفاع الوطنيء
عضواء

- عبدالرحمان موفقء ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

- يوبكر دحلالء ممثل وزير المالية. عضواء

- محمد صالحء ممثل وزير التعليم العالي والبحث

- نعمان بعوطة, ممثل وزير الصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ء عضواء

- دليلة حمام: ممثلة وزير الفلاحة والتنمية

- محمد بن سليمان منصوريء ممثل وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفياتء: عضواء

- عبد اللطيف مستيريء ممثل وزير الموارد
المائية. عضواء

- ياسمينة بوطابة, ممثلة وزير التهيمّة العمرانية

- نوال عنقاقء ممثلة وزير الصيدالبحري
والموارد الصيدية. عضوة.
عضواء
الجودة والرزم: عضوة»
عضواء

- رابح مسيليء ممثل الديوان الوطني للقياسة

2 يتضمن تعديل وتحيين مدونة النشاطات
الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التجاري.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلّق بمدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للقيد في
السجل التجاريء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلّق بشروط القيد فيالسج ل التجاريء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-97 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417
لموافق 18 يناير سنة 1997. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تعديل وتحيين مدونة
لنشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل
لتجاري.

المادة 2 : ترفق مدونة النشاطات الاقتصادية
لخاضعة للقيد في السجل التجاريء المعدلة والمحينة
بأصل هذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 رجب عام 1433 الموافق 28
مايو سنة 2012.

مصطفى بن بادة


2 شوال عام 1433 ه .اه 100
0 0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 31

وزارة السباحة والصناعة التقليدية وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 شوال عام 1432 المطبق عليهم. لا سيما المادة 8 منه,
الموافق 13 سبتمبر سنة2011, يهدد تعداد .- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
ناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
بالاعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
السياحة والصنامة التقليدية. الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

8
إن الأمين العام للحكومة, يقررون ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
ووزير السياحة والصناعة التقليدية, الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين السياحة والصناعة التقليدية؛ طبقا للجدول الآتى :

ووزير المالية,

عامل مهني من المستوى الأول

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1432 الموافق 13 سبتمبر سنة 2011.

وزير السياحة والصنامة عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
التقليدية الأمين العام وبتفويض منه
إسماميل ميمون ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


