Content Table:

  Title: قانون رقم 06-04 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2006، الصفحة 3
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 95-07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 09 مارس 2014، الصفحة 32
          Summary: يحدد مضمون وشكل كشوف المعلومات المتعلقة بعقد التأمين على الأشخاص والرسملة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 28 يناير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 25 مارس 2007، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات وشروط فتح مكاتب تمثيل شركات التأمين و/أو إعادة التأمين.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-138 ممضي في 19 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 20 مايو 2007، الصفحة 8
          Summary: يحدد مهام مركزية الأخطار وتنظيمها وسيرها.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-152 ممضي في 22 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 23 مايو 2007، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-267 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات منحه.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 24 يونيو 2007، الصفحة 22
          Summary: يحدد قائمة وشكل الجداول التي يسلمها سماسرة التأمين.
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 30 مارس 2008، الصفحة 25
          Summary: يحدد النسبة القصوى لمساهمة بنك أو مؤسسة مالية في رأسمال شركة تأمين و/أو إعادة تأمين.
      6 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 30 مارس 2008، الصفحة 25
          Summary: يحدد كيفيات فتح فروع لشركات تأمين أجنبية.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-13 ممضي في 11 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 15
          Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي لشركات التأمين ذات الشكل التعاضدي.
      8 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 09 مارس 2014، الصفحة 29
          Summary: يحدد جداول نسبة الوفيات القابلة للتطبيق وكذا النسبة الدنيا المضمونة في عقود التأمين على الأشخاص.

  Title: قانون رقم 06-05 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2006، الصفحة 13
  Summary: يتضمن توريق القروض الرهنية.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 16-14 ممضي في 28 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 29 ديسمبر 2016، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2017.

  Title: قانون رقم 06-06 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2006، الصفحة 16
  Summary: يتضمن القانون التوجيهي للمدينة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-06 ممضي في 08 يناير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 10 يناير 2007، الصفحة 9
          Summary: يحدد تنظيم وكيفيات منح جائزة الجمهورية للمدينة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-05 ممضي في 08 يناير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 10 يناير 2007، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تشكيلة المرصد الوطني للمدينة وتنظيمه وسيره.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-110 ممضي في 11 مارس 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "أثير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-108 ممضي في 08 مارس 2006
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة وطنية لتنسيق أعمال مكافحة الجريمة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-109 ممضي في 08 مارس 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2006، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم المؤسسة العقابية وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 25 مايو 2008، الصفحة 16
          Summary: يحدد إجراءات وكيفيات إعداد وتنفيذ مخطط الأمن الداخلي للمؤسسسات العقابية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 17 أبريل 2011، الصفحة 14
          Summary: يحدد عدد أقسام مصالح المؤسسات العقابية وصلاحياتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-111 ممضي في 11 مارس 2006
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2006، الصفحة 25
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 84-213 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-112 ممضي في 11 مارس 2006
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2006، الصفحة 26
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-209 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة الشلف.


Content:

Year: 2006, Number: 015
5 .2 .2 .2 12 1027
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 7 مار ملذة 3006م

قانون رقم 04-06 مؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006, يعدل ويتمٌ
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمي

قانون رقم 06- 05 مؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 22006 يتضمن ‏

قانون رقم 06- 06 مؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006, يتضمن القانون التوجيهي للمدينة...

مرسوم رشاسي رقم 06 -110 ‎١‏ مؤرغ في || صفر عام 1427 الموافق 11 مارس سنة 2006 , يتضمن منح وسام برتبة

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 108 مورخ في 8 صفر عام 1427 الموافق 8 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 109 مؤرخ في 8 صفر عام 1427 الموافق 8 مارس سنة 2006, يحدّد
العقابية وسيرها...

مرسوم تنفيذي رقم 111-06 مؤرخ في 11 صفر عام 1427 الموافق 11 مارس سنة 2006, يعدل ويتممالمرسوم رقم
213-54 المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة 1984 والمت بتنظيم جامعة قسنطينة

مرسوم تنفيذي رقم 112-06 مؤرخ في 11 صفر عام 1427 الموافق 11 مارس سنة 2006, يعدل ويت
التنفيذي رقم 209-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضه

ناسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الداخلية


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

قانون رقم 04-06 مؤرخ في 21 محرم عام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 2006, يعدل ويتمّم الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق25 يتاير سنة 1995 والمتعلق
إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لاسيما المواد 119 و 122 - 15

و 126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 8
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن ة
لإجراءات المدنية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8
م1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن ‏
لإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
لموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتضمن قانون
لمعدّل والمتمّم,
وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
‎١‏ الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمدنيء المعدل والمتمّم,

الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لتجاري, المعدل والمتسّم
لأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
لموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

1 لأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض,ء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بإلزامية التأمين على الكوارث الطبيعية وبتعويض

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء لاسيّما المادة 6 منهء

- وبعد ر أي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدّل هذا القانون ويتمّمالأمر رقم
07-5 الموّرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.

المادة 2 : تتمم المادة 2 من الأمر رقم 07-95 المؤّرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. يفقرة 2 تحرر كما يأتى :

فة إلى أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة,
يمكن تقديم الأداء عينيا في تأمينات "المساعدة”
و“المركبات البرية ذات محرك".
المادة 3 : تعدل المادة 14 من الأمر رقم 07-95 المؤّرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :
'امادة 14 : إذا لم يدفع التعويض المذكور في المادة
3 أعلاه, في الآجال المحددة في الشروط العامة لعقد
التأمين, يحق للمستفيد طلب هذا التعويض بإضافة

الفوائد عن كل يوم تأخيرء على نسبة إعادة الخصم'.

المادة 4 : تعدل المادة 30 من الأمر رقم 07-95 المؤّرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يآتي :

"انادة 30 : يعطي التأمين على الأملاك للمؤمن
له. في حالة وقوع حدث منصوص عليه في العقد,
الحق في التعويض حسب شرو ط عقد التأمين. وينيغي
أن لا يتعدى التعويض مبلغ قيمة استبدال الملك المنقول
المؤمن أو قيمة إعادة بناء الملك العقاري المؤمن عند
وقوع الحدث.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 5 : تعدل المادة 33 من الأمر رقم 07-95 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"الادة 33 : لا يحق لأي مؤمن له إلا اكتتاب تأمين
واحد ومن نفس الطبيعة لنفس الخطر.
في حالة حسن النية,؛ إذا تعددت عقود التأمين,

ينتج كل واحد منها آثاره تناسيا مع المبلغ الذي يطبق
عليه في حدود القيمة الكلية للشيء المؤمن.

يودي اكتتاب عدة عقود تأمين لنفس الخطر بنية
الغشء إلى بطلان هذه العقود".

المادة 6 : تتمّم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور
أعلاه؛ بمادّة 33 مكرر تحرّر كما يأتى :

" ا مادة 33 مكرر: تطبيقا لأحكام المادة 33 أعلاه,
يجب على شركات التأمين وفروع شركات التأمين
الأجنبية أن تقدم إلى مركزية الأخطار المعلومات
الضرورية لأآداء مهامها.

تحدد مهام مركزية الأخطار وتنظيمها وسيرها عن

طريق التنظيم'.

الأول من الكتاب الأول من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. قسم سادس عنوانه كما يأتي :

' القسم السادس

تامين الكفالة"

المادة 8 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-5 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه؛ بالمادة 59 مكرر وتحرر كما يأتى :

خلاله المؤمن, مقابل قسط تأمين. للمؤسسة المالية أو
مالية في حالة إعسار المدين".

المادة 9: يتمم عنوان الفصل الثالث من الباب
الأول من الكتاب الأول من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

الفصل الثالث
التأمينات على الأشخاص والرسملة
المادة 10: تعدل المادة 60 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 60 : التأمين على الأشخاص هو عقد
احتياطي يكتتب بين المكتتب والمؤمن, يلتزم بواسطته
حالة وقوع الحدث أو عند حلول الأجل المحدد في العقدء
للمؤمن له أو المستفيد المعين. 1

يلتزم المكتتب بدفع الأقساط حسب جدول
استحقاق متفق عليه".

المادة 11: تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمذكور أعلاه, بمادة 60 مكرر وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 60 مكرر: الرسملة هي عملية ادخار يلتزم
المؤمن من خلالها بدفع مبلغ محدد للمؤمن له
أو المستفيد المعين. في شكل ر أسمال أو ريع عند حلول
الأجل المنصوص عليه في العقد مقابل دفع قسط التامين

المادة 12 : تعدل المادة 62 من الأمر رقم 07-95 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

"الادة 62 : يكتتب عقد تأمين الجماعة من قبل
شخص معنوي أو رئيس مؤسسة بغي ةانخراط
مجموعة من الأشخاص تستجيب لشروط محددة فى
بالتامين على الأشخاص.

المادة 13: تعدل المادة 68 من الأمر رقم 07-95
لمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

المادة 14: تعدل المادة 69 من الأمر رقم 07-95
لمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 69 : يمكن كلا الزوجين اكتتاب تأمين


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

المادة 15 : تتمّم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه» بمادة 69 مكرّر تحرر كما يأتى :

'الادة 69 مكرر : لا يكتتب «التأمين في حالة
الوفاة» على شخص القاصر الذي بلغ سن 13 عاماء دون
ترخيص من أوليائه أو من الوصي عليه".

المادة 16 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه» بمادة 69 مكرر 1» تحرر كما يأتى :

"الادة 69 مكرر / : يمنع كل شخص من اكتتاب
تأمين في حالة الوفاة على شخص القاصر الذي لم يبلغ
سن 13 عاما أو راشد تحت الوصاية أو شخص موجود
بمصحة عقلية للاستشفاء".

المادة 17 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه, بمادة 70 مكرر تحرر كما يأتي :

ا مادة 70 مكرر: عند اكتتاب عقد التأمين على
الأشخاص والرسملة وخلال مدة حياة هؤلاء. يجب على

- المردود الأدنى المضمون للمساهمة في الفوائّد

- إلزامية إعطاء معلومات سنويا عن وضعية
العقد حول الحقوق المكتسبة ورؤوس الأموال المؤمنة,

- آجال وكيفيات التراجع عن العقد,

- كيفيات إلغاء وتحويل عقود الجماعة ونتائجها
قرار من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 18: تعدل المادة 71 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتى :

"الادة /7 : في حالة وفاة المؤمن له. تدفع قيمة
المبالغ المؤمنة لفائدة شخص أو عدة أشخاص
معينين فى العقد. ويكتسب المستفيد حقا كاملا
ومباشرا على هذه المبالغ ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 19: تعدل المادة 73 من الأمر رقم 07-5
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'المادة 73 : عندما يكون المستفيد موضوع حكم
حالة الوفاة". ولا يلتزم المؤمن بدفع سوى مبلغ الرصيد
الحسابي الذي تضمنه العقد للمستفيدين الآخرين إذا
سبق دفع قسطين سنويا على الأقل".

المادة 20: تعدل المادة 76 من الأمر رقم 07-5
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

يدا أو عدة مستفيدين من رأس المال أو ريع

في حالة عدم تعيين المستفيد في العقد أو في حالة
عدم قبول هذا الأخيرء تدفع المبالغ المقترحة في العقد
لذوي حقوق المؤمن له وتقسم طبقا للتشريع الساري
المفعول".

المادة 21: تعد ل المادة 90 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 90 : باستثناء العقود المذكورة في الفقرة 3
من هذه المادة, يلتزم المؤمن بتلبية كل طلبات تغطية
يكون قسطا (2) السنتين الأوليين أو نسبة 9615 من
الأقساط المنصوص عليها في الاكتتاب قد دفعت.
فائدة تساوي على الأقل نسبة الحد الآدنى المضمونة
للراتب في العقد. مضافا إليها نسبة نفقات تسيير هذا
الأخير. 0

- التامين المؤقت في حالة الوفاة,

- التأمينات على الريع العمري الفوري أو خلال
مدة الخدمة,

- التأمينات على ر أسمال العيش أو ريع العيش,

- التأمينات في حالة الحياة بدون تأمين مضادء

-الريوع العمرية المتأخرة دون تأمين مضاد.
من الوزير المكلف بلمالية'.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 22 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه؛ بمادة 90 مكرر تحرر كما يأتي :

"انلادة 90 مكرر: باستثناء عقود تأمين المساعدة,
يجوز لمكتتب عقد التأمين على الأشخاصلمدة شهرين
مع وصل استلام خلال أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من
لدفع الأول للقسط.

يجب على هذا الأخير إعادة القسط الذي تقاضاه,
بعد خصم تكلفة عقد التأمين: خلال الثلاثين (30) يوما
لموالية لاستلام الرسالة الموجهة من قبل المكتتب إلى
مؤمنه؛ والتي موضوعها التراجع عن العقد".

المادة 23 : تعدل المادة 203 من الأمر رقم 07-95
لمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاهء وتحرر كما يأتي :

"امادة 203 : شر كات التأمين و/أو إعادة التأمين
هي شركات تتولى اكتتاب وتنفيذ عقود التمين و/أو
إعادة التأمين كما هي محددة في التشريع المعمول به.

1 - الشركات التي تأخذ التزامات يرتبط تنفيذها
بمدة الحياة البشرية والحالة الصحية أو الجسمانية
للأشخاص والرسملة ومساعدة الأشخاص.

2 - شركات التأمين من أي طبيعة كانت وغير تلك
المذكورة في البند الأول.

يقصد ب "الشركة" في مفهوم هذا الأمرء مؤسسات
وتعاضديات التأمين و/أو إعادة التأمين".

المادة 24 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. بالمواد 204 مكرر و 204 مكرر1 و204
مكرر2 و204 مكرر3 وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 204 مكرر: لايمكن منح أي اعتماد لنفس
الشركة قصد ممارسة؛ في أن واحدء العمليات المعرفة
في البندين الأول والثاني من المادة 203 أعلاه.

يجب على المؤسسات التى تمارس نشاط التأمين
و /أو إعادة التأمين أن تمتثل إلى أحكام هذه المادة
لاسيما عن طريق إنشاء فروع متخصصة: وذلك في
أجل خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية .

يمكن أن تتضمن أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

"ا مادة 204 مكرر1 : يخضع كل تعيين لأعضاء
مجلس الإدارة والمسيرين الرئيسيين لشركات التأمين
و/أو إعادة التأمين وفروع شركات التأمين الأجنيية
إلى موافقة لجنة الإشراف على التأمينات المنصوص
عليها فى المادة 209 أدناه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

"الادة 204 مكرر2 : يخضع فتح فروع لشركات
لتأمين الأجنبية بالجزائر إلى الحصول المسبق على
رخصة يمنحها الوزير المكلف بالمالية, مع مراعاة مبداً
لمعاملة بالمثل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
لوزير المكلف بالمالية".

"ا مادة 204 مكرر3: يخضع فتح مكاتب تمثيل
شركات التأامين و/أو إعادة التأمين في الجزائّر إلى
الحصول المسبق على اعتماد يمنحه الوزير المكلف
بالمالية.
لديها مكاتب تمثيل قيد النشاط؛ تسوية وضعيتها لدى
وزارة المالية. في أجل أقصاه سنة (1) ابتداء من تاريخ
نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية".

المادة 25 : تعدل المادة 208 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 208 : يمكن إلزام شركات التآمين المعتمدة
بالتنازل الإجباري عن الأخطار التي عليها أن تعيد
يحدد المعدل الأدنى للحصة المتنازل عنها
والمستفيد منها وكذا شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة

عن طريق التنظيم'.

المادة 26 : تعدل المادة 209 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 209 : تنش لجنة الإشراف على التأمينات

التى تتصرف كإدارة رقابة بواسطة الهيكل المكلف
بالتأمينات لدى وزارة المالية.


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

تمارس رقابة الدولة على نشاط التأمين وإعادة
المذكورة أعلاه. وتهدف إلى :

المادة 27 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه, بالمواد 209 مكرر و209 مكرر 1 و209
مكرر2 و 209 مكرر 3 وتحرر كما يأتي :

"الادة 209 مكرر: تتكون لجنة الإشراف على

يختارون لكفاءتهم: لاسيما في مجال التأمين والقانون

"ا مادة 209 مكرر1 : يعين رئيس لجنة الإشراف على
الوزير المكلف بالمالية.

تتنافى وظيفة رئيس لجنة الإشراف على
التأمينات مع كل العهد الانتخابية أو الوظائف

"ا لادة 209 مكرر2 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمالية.

- قاضيين (2) تقترحهما المحكمة العلياء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية,

- خبير (1) في ميدان التأمينات يقترحه الوزير
لمكلف بالمالية.

تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء
لحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت
لرئيس مرجحا.
وكيفيات تنظيمها وسيرهاء بموجب قرار من الوزير

'ا مادة 209 مكرر3: تتكفل ميزانيةالدولة
بمصاريف تسيير لجنة الإشراف على التأمينات.

وسيرها".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 28 : تعدل المادة 210 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 210 : تكلف لجنة الإشراف على التأمينات
-السهر على احترام شركات ووسطاء التامين
تمدين, الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالتأمين وإعادة التأمين,
- لتأكد من أن هذه الشركات تفي بالالتزامات
لتي تعاقدت عليها تجاه المؤمن لهمولا زالت
قادرة على الوفاءء,

-التحقق من المعلومات حول مصدر الأموال
لمستخدمة فى إنشاء أو زيادة رأسمال شركة التأمين
وأو إعادة التأمين.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 29 : تعدل المادة 212 من الأمر رقم 07-95
لمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 2/2 : دون الإخلال بعمليات الرقابة الأخرى
المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات السارية
المفعول. يمارس الرقابة على شركات التأمين وأو إعادة
التأمين وعلى فروع شركات التأمين الأجنبية ووسطاء

يوهل مفتشو التآمين - للتحقيقء في أي وقت,
استنادا إلى الوثائق و/أو في عين المكان؛ في جميع
العمليات التابعة لنشاط التأمين و/أو إعادة التأمين.
تضبط أثناء ممارسة نشاط شركات التآمين و/أو إعادة
التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية وكذا وسطاء

يمكن المخالف أو ممثله المفوض قانونا الذى يحضر
إعداد المحضرء الإدلاء بأية ملاحظة أو تحفظ يراه
ضروريا. غير أنه يجب على المخالف أو ممثله أن يوقّع

ترسل لجنة الإشراف على التأمينات المحاضر إلى
وكيل الجمهورية إذا كانت طبيعة الوقائّع الواردة فيها
تبرر المتابعات الجزائية' .


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 30 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمذكور أعلاه» بمادة 212 مكرر تحرر كما يأتى :

"ا لادة 212 مكرر: بطلب من لجنة الإشراف على
لتأمينات؛ يلزم محافظو حسابات شركات التامين
و/أو إعادة التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية
لمعتمدة بتقديم أية معلومات تتعلق بالهيئات المذكورة
أعلاة.
علاوة على ذلك؛ يجب على محافظىي الحسابات
إعلام لجنة الإشراف على التأمينات بالنقائص الخطيرة
لمحتملة فى حالة ما إذا سجلت على مستوى شركة
لتأمين و/أو إعادة التأمين أثناء ممارسة عهدتهم'.

المادة 31: تعدل المادة 213 من الأمر رقم 07-95
لمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 213 : إذا تبين أن تسيير شركة تأمين ما
يعرّض مصالح المؤمن لهم والمستفيدين من عقول
التأمين للخطرء يمكن لجنة الإشراف على التأمينات :

- تقليص نشاطها في فرع أو عدة فروع للتأمين,

- تقليص أو منع حرية التصرف في كل أو جزء
من عناصر أصول الشركة حتى تطبيق الإجراءات
التصحيحية اللازمة,

الشركة قصد الحفاظ على أملاك الشركة وت تصحيح
وضعيتها.

يؤهل المتصرف المؤقت لأجل ذلك»
حتى) التوقف عن الدفع.

... (بدون تغيير

تكون قرارات لجنة الإشراف على التأمينات فيه
يخص تعيين المتصرف المؤقت قابلة للطعن أمام مجلس
الدولة”

المادة 32 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاهء بمادة 213 مكرر تحرر كمايأتى :

"المادة 213 مكرر : يؤسس لدى الوزارة المكلفة
بالمالية صندوق يسمى '"صندوق ضمان المؤمن لهم"
يكلف بتحملء في حالة عجز شركات التأمين: كل أو
جزء من الديون تجاه المؤمن لهم أو المستفيدين من عقود

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

تتشكل موارد الصندوق من اشتراك سنوي
لشركات التأمين و/أو إعادة التأمين وفروع شركات
من الأقساط الصادرة: صافية من الإلغاءات.

يحدد القانون الأساسى وكيفيات سير الصندوق

عن طريق التنظيم'.

المادة 33 : تعدل المادة 214 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 214 : يعتمد الوزير المكلف بالمالية جمعية
مهنية للمؤمنين خاضعة للقانون الجزائري: ويجب على
شركات التامين و/أو إعادة التأمين وفروع شركات
التأمين الأجنبية المعتمدة أن تنضم إلى هذه الجمعية.

يتمثل هدف هذه الجمعية في تمثيل وتسيير
المصالح الجماعية لأعضائهاء وإعلام وتحسيس
منخرطيها والجمهور .

تدرس هذه الجمعية المسائل المتعلقة بممارسة
المهنة, ولاسيّما التأمين الاقتراني والوقاية من الأخطار
ومحاربة كل عوان مق المنافسة والتكوين والعلاقات مع

يمكن أن تستشار الجمعية من طرف الوزير المكلف
بالمالية بخصوص لل المسائل ذات الصلة بالمهنة.

دون الإخلال بأحكام هذا القانون» يمكن الجمعية أن
الإشراف على التأميناتء. عقوبات ضد عضو أو أكثر من

يعتمد كذلك الوزير المكلف بالمالية جمعية مهنية
لكل من الوكلاء العامين والسماسرة وفق الأشكال
المنصوص عليها في هذه المادة.

توافق لجنة الإشراف على التأمينات على القانون
الأساسي لهذه الجمعية وعلى كل تعديل يطراً على هذه
الأخيرة.

المادة 34 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه» بمادة 215 مكرر تحرر كما يأتي :

" ا مادة 215 مكرر: ليس للشركة ذات الشكل
التعاضدي المذكورة أعلاه. هدفا تجاريا.
التسوية الكاملة لالتزاماتهم في حالة وقوع أخطار.


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

ويجب على هذه الشركة أن تمتثل إلى القانون
الأساسي المحدد عن طريق التنظيم والذي يجب أن يبين
على الخصوص :

- هدفها ومدتها ومقرها وتسميتهاء

- الكيفية والشروط العامةالتي تعقد على
أساسها الالتزامات بين الشركة والأعضاء وكيفية
توزيع الإيرادات»

- هيئات التسيير والإدارة والمداولة,

- العدد الأدنى للمنخرطين الذي لا يمكن أن يقل عن
خمسة آلاف (5.000) متخرط". 00

المادة 35: تعدل المادة 216 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

" الادة 216 : يحدد الحد الأدنى للر أسمال أو أموال
التأسيس المطلوية لإنشاء شركات التأمين و/أو إعادة
التأمين حسب طبيعة فروع التأمين التي طلب من
أجلها الاعتماد.

ويحرر كليا ونقدا عند الاكتتاب.
الأجنبية, تساوي على الأقل الحد الأدنى للرأسمال
المطلوب: حسب الحالة.

يجب على شركات التأمين و/أو إعادة التأمين
والتعاضديات المعتمدة عند صدور هذا القانونء أن
الرسمية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 36: تعدل المادة 218 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه وتتمم وتحرر كما يأتي :

" المادة 2/6 : يسلم الاعتماد المنشأً بموجب المادة 204

(بدون تغيير حتى ) التي أهلت الشركة لممارستها.

يجب أن يكون رفض الاعتماد بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية مبررا قانوناء ويبلغ لطالب
الاعتماد. ويكون هذا القرار قابلا للطعن أمام مجلس
الدولة طبقا للتشريع الساري المفعول.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 37: تعدل المادة 220 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كمايآتي :

"ال مادة 220 : باستثناء حالة التوقف عن النشاط
وحالات الحل والتسوية القضائية والإفلاسء لا يمكن أن
يسحب الاعتماد كليا أو جزئيا إلا لأحد الأسباب الآتية :

يحدد قرار الوزير المكلف بالمالية المتضمن سحب
الاعتماد مصير عقود التأمين السارية المفعول".

المادة 38: تعدل المادة 222 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 222 : يمكن الشركة المعنية أن تطعن أمام
مجلس الدولة في قرار السحب الجزئي أو الكلي
للاعتماد المنشاً يموجب المادة 204 أعلاه. طبقا للتشريع
السارى المفعول".

المادة 39 : تعدل المادة 224 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

" المادة 224 : يجب على شركات التأمين وأو إعادة
التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية .... (بدون

4 - أصول أخرى.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 40 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه؛ بمادة 224 مكرر تحرر كمايآتي :

" ا مادة 224 مكرر: يمكن لجنة الإشراف على
التأمينات, إذا اقتضت الضرورة: أن تطلب الخبرة
تقييم كلي أو جزئي للأصول أو الخصوم المتعلقة
بالالتزامات المقننة لشركة التأمين و//رأو إعادة التأمين
المعتمدة وفروع شركات التأمين الأجنبية.
وإعادة التأمين وفروع شركات التامين الأجنبية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية".


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 41 : تعدل المادة 226 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه, وتتمم وتحرر كما يأتي :

" ا لادة 226 : يجب على شركات التأمين ورأو إعادة
التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية أن ترسل إلى
لجنة الإشراف على التأمينات, في 30 يونيو من كل
سنة, كآخر أجلء الميزانية والتقرير الخاص بالنشاط
وجداول الحسابات والإحصائيات وكل الوثائق
الضرورية المرتبطة بهاء التي تحدد قائمتها وأشكالها
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

يخول لجنة الإشراف على التأمينات دون سواهاء
الحق في منح استثناءات للأجل المذكور أعلاه حسب

يجب على هذه الشركاتء زيادة على ذلك؛: أن تقوم
سنويا بنشر ميزانياتها وحسابات نتائجها في أجل
أقصاه ستون (60) يوما بعد المصادقة عليها من طرف
الهيئة المسيرة للشركة؛ في يوميتين وطنيتين على
الأقل, إحداهما باللغة العربية".

المادة 42 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه, بالمواد 228 مكرر و228 مكرر 1[ و228
مكرر2 وتحرر كما يأتي :

' الادة 228 مكرر : تخضع كل مساهمة في
رأسمال شركة التامين و/أو إعادة التأمين, التى تتعدى
نسبة 020 من رأسمال الشركة, إلى الموافقة المسبقة
من لجنة الإشراف على التأمينات".

" الادة 228 مكرر : تحدد النسبةالقصوى
لمساهمة بنك أو مؤسسة مالية في رأسمال شركة
التأمين و/أو إعادة التأمين. بموجب قرار منالوزير
المكلف بالمالية".

" ا لادة 228 مكرر2 : تخضع كل مساهمة لشركة
التأمين و/أو إعادة التأمين التى تتعدى نسبة 20 ما من
أموالها الخاصة؛ إلى الموافقة المسبقة من لجنة الإشراف

المادة 43: تعدل المادة 229 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 229 : يمكن شر كات التأمين المنصوص عليها
في هذا الأمرء بعد موافقة لجنة الإشراف على التأمينات

... (بدون تغيير حتى ) شركات تأمين معتمدة.

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

بواسطة إشعار منشور في نشرة الإعلانات القانونية
وفي يوميتين وطنيتين؛ إحداهما باللفة العربية, والذي
يمنح لهم مدة شهرين (2) لتقديم ملاحظاتهم.

توافق لجنة الإشراف على التأمينات على التحويل
بعد الأجل المذكور أعلاه؛ إذا كان مطابقا لمصالح المؤمن
لهم وتقوم بنشر إشعار التحويل حسب نفس الأشكال

المادة 44 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه, بمادة 232 مكرر وتحرر كمايأتي :

' ا مادة 232 مكرر: فيما يخص التأمين على
الأشخاصء تحدد جداول نسبة الوفيات القابلة للتطبيق
وكذا النسبة الدنيا المضمونة في العقود بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 45 : تعدل المادة 238 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاهء وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 236 : يترتب على القرار القاضي بالسحب
بدون تغيير حتى ) الشركة المعنية.

تتم التصفية القضائية من طرف وكيل متصرف
أى عدة وكلاء متصرفين قضائيينء وتكون مراقبة من
قبل قاض محافظء يساعده مفتش تأمين أو أكثر.

يتم تعيين القاضي المحافظ والوكلاء المتتصرفين
طلب من لجنة الإشراف على التأمينات.

يعيّن المفتشون المساعدون للقاضي المحافظ من
طرف لجنة الإشراف على التأمينات.

يستخلف القاضي المحافظ والوكلاء المتتصرفون
القضائيون بنفس الأشكال.

تعتبر الأوامر المتضمنة تعيينهم أو استخلافهم
غير قابلة لأي طريقة من طرق الطعن".

المادة 46 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه, يمواد 238 مكرر و 238 مكرر 1 و 238
مكرر 2,2 وتحرر كمايأتي :

" ا مادة 238 مكرر: يتصرف الوكيل المتصرف
واسعة لإدارة وتصفية وتحقيق الأصول ووقف الخصوم
أخذا بعين الاعتبار الحوادث غير المسواة.


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

ويمرسل كل سداسي ي» للقاضي المحافظ؛ تقسرييرا حول

ا مادة 238 مكرر1 : يمكن القاضي المحافظ أن يطلب
في أي وقتء من الوكيل المتصرف القضائي معلومات
ومبررات حول العمليات التي قام بها وإجراء الرقابة

يرسل القاضي المحافظ إلى رئيس المحكمة كل
تقرير يعتبره ضروريا. ويمكن أن يقترح على رئيس
لمحكمة استبدال الوكيل المتصرف القضائي".

' ا مادة 238 مكرر2 : يقر رئيس المحكمة إنهاء
حقوق الدائنين الحائزين على حقوقهم من عقود التأمين,
أو عند توقف سير عملية التصفية لعدم كفاية
لأصول".

المادة 47 : تعدل المادة 241 من الأمر رقم 07-95
لمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 241 : العقوبات المطبقة على شركات

التأمين و/أو إعادة التأمين وفروع شركات التأمين
1- عقوبات تقررهالجنةالإشراف على
- الإنذارء

- التوبيخ

- إيقاف مؤقت لواحد أو أكثر منالمسيرين
بتعيين أو دون تعيين وكيل متصرف مؤقت.

2 - عقوبات يقررها الوزير المكلف بالمالية بناء
على اقتراح من لجنة الإشراف على التأميناتء بعد أخذ
رأي المجلس الوطني للتأمينات :

- السحب الجزئي أو الكلي للاعتماد,

- التحويل التلقائي لكل أو جزء من محفظة عقود

المادة 48 : تعدل المادة 243 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

" ا مادة 243 : تعاقب كل شركة تأمين أو فرع شركة
تأمين أجنبية لم تمتثل للالتزامات المنصوص عليها في
المادة 226 أعلاه. يغرامة قدرها:
المنصوص عليه في الفقرة الأولى منهاء

- 100.000 دج بالنسبة للالتزام المنصوص عليه
في الفقرة 2 منها.
المنصوص عليها في المادة 261 مكرر بغرامة قدرها

يحصل ناتج هذه الغرامة كما هو الحال في
مجال الضرائب المباشرة؛ ويدفع لفائدة الخزينة
العمومية".

المادة 49 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمذكور أعلاه: بمادة 245 مكرر تحرر كماياتى :

" الادة 245 مكرر: تتعرض شركة التأمين ورأو
إعادة التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية التي
تخالف تسعيرة التأمينات الإجبارية المنصوص عليها
فى المادة 233 أعلاه. لغرامة لا يمكن أن تتعدى 1 6! من
رقم الأعمال الشامل للفرع المعني المحسوب على السنة

يحصل ناتج هذه الغرامة كما هو الحال في مجال
الضرائب المباشرة؛ ويدفع لفائدة الخزينة العمومية ".

المادة 50 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمذكور أعلاه: بمادة 247 مكرر تحرر كما يأتى :

" الادة 247 مكرر: بغض النظر عن العقويات
التي يمكن أن تتعرض لهاء تعاقب شركات التمين و/أو
إعادة التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية وكذا
وسطاء التأمين بغرامة قدرها 100.000 دج في حالة
مخالفة أو الإخلال بأحكام المادة 225 من هذا الأمر

يحصل ناتج هذه الغرامة كما هو الحال في مجال
الضرائب المباشرة: ويدفع لفائدة الخزينة العمومية".

المادة 51: تعدل المادة 248 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كمايأتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

" ا مادة 248 : كل مخالفة للأحكام التشريعية
والتنظيمية الآتية تعرّض صاحبها لغرامة قدرها
سبج :

1 - الالتزام المنصوص عليه في الفقرة الأولى من
المادة 214 أعلاه. فيما يخص انخراط شركات التأمين
و/أو إعادة التأمين وفروع شركات التآمين الأجنبية في
الجمعية المهنية للمؤمن لهم,

2 -الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بإنشاء وتمثيل الديون التقنية, والأرصدة التقنية,
والاحتياطات وكذا توظيف الأصول المنصوص عليها في
لمادة 224 أعلاه, ‎١‏

- الالتزامات المنصوص عليها فى المادة 227
أعلاه. فيما يخص تأشيرة الشروط العامة لوثائق

- الالتزام المنصوص عليه في الفقرة الأولى من
لمادة 234 أعلاه, فيما يخص تبليغ لجنة الإشراف على

- الالتزام المنصوص عليه في الفقرة 3
254 أعلاه قينا لخم تبليغ عقد تعيين الوكيل العام
للتامين قبل سريان مفعوله.

يحصل ناتج هذه الغرامة كما هو الحال في مجال

الضرائب المباشرةء ويدفع لفائدة الخزينة العمومية

3 من المادة

المادة 52 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. بالمادتين 248 مكرر و248 مكرر1
وتحرران كما يأتي :

" ا مادة 246 مكرر: يتعرض المؤمن بالنسبة لكل
عقد مبرم مخالفة لأحكام المادة 69 مكرر 1 أعلاه. لغرامة
قدرها 5.000.000 دج مع الاسترجاع الكلي لمبلغ الأقساط
المدفوعة.

يحصل ناتج هذه الغرامة كماهو الحال في مجال
الضرائب المباشرة: ويدفع لفائدة الخزينة العمومية".

" ا مادة 248 مكررآ : بغض النظر عن العقوبات
التي يمكن أن تتعرض لها ؛ تعاقب شركات التامين و/أو
إعادة التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية التي
تخالف الأحكام القانونيةالمتعلقة بالمنافسة,

بغرامة لا يتجاوز مبلغها 010 من مبلغ الصفقة.

يحصل ناتج هذه الغرامة كما هو الحال في مجال
الضرائب المباشرة؛ ويدفع لفائدة الخزينة العمومية".

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

المادة 53 : تعدل المادة 252 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كمايآتي :

" ا مادة 252 : يعد وسطاء للتأمين: في مفهوم هذا
الأمر :

1 - الوكيل العام للتأمين,

2 - سمسار التامين.
عن طريق البنوك والمؤسسات المالية وماشابههاء
وغيرها من شبكات التوزيع.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق الفقرة الأخيرة من
هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 54 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمذكور أعلاه, بمادة 252 مكرر تحرر كما يأتي :

" ا مادة 252 مكرر: قصد تقديم عمليات التأمين,
يجب على الأشخاص المذكورين فى البندين الأول
والثانى من المادة 252 أعلاه, أن يحوزوا بطاقة مهنية
والوزير المكلف بالمالية".

المادة 55 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمذكور أعلاه: بمادة 261 مكرر تحرر كماياتى :

" ا مادة 261 مكرر: يجب على سماسرة التأمين أن
يسلموا للجنةالإشراف على التأمينات جداول
الحسابات والإحصائيات وكل الوثائق الملحقة الضرورية

التى تحدد قائمتها وأشكالها بقرار من الوزير المكلف

المادة 56 : يتمم عنوان الباب الثالث من الكتاب
الثالث من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يتاير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
ويحرر كما يأتي :

' الباب الثالث
وسطاء التامين والخبراء
ومحافظى العواريات والإكتواريون*

المادة 57: يتمم الفصل الثاني من الباب الثالث
من الكتاب الثالث من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور
أعلاه. ويحرر كما يأتي :


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

' الفصل الثاني
الخبراء ومحافظى
العواريات والإكتواريون*

المادة 58 : تتمم أحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمذكور أعلاه» بمادة 270 مكرر تحرر كما يأتى :

' ا مادة 270 مكرر: يعتبر إكتواريا كل شخص يقوم
بدراسات اقتصادية ومالية وإحصائية بهدف إعداد أو
تغيير عقود التأمين. ويقوم بتقييم أضرار وتكاليف
المؤمن والمؤمن له. ويحدد أسعار الاشتراك بالسهر على
مردودية الشركة, ويتابع نتائج الاستغلال ويراقب
الاحتياطات المالية للشركة".

المادة 59 : تعدل المادة 271 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 271 : للقيام بمها
والإكتواريون معتمدين مر
لتأمين ومسجلين في القائمة

المادة 60 : تعدل المادة 272 من الأمر رقم 07-95
لمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 272 : تحدد شروط اعتماد وممارسة وشطب
لخبراء ومحافظي العواريات والإكتواريين عن طريق

المادة 61 : تعدل المادة 276 من الأمر رقم 07-95
لمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. وتتمم وتحرر كمايآتي :

"امادة 276 : يتكون المجلس الوطني للتامينات
لاسيمامن :
- ممثلي الدولة,
- ممثلي المؤمّنين والوسطاءء

تحدد صلاحيات المجلس الوطنيى للتامينات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 62 : تلغى الفقرة 2 من المادة 41 والمواد 66
و2273 و277 من الأمر رقم 07-95المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور
أعلاة.

المادة 63 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.
ايج ست

قانون رقم 05-06 مؤرخ في 21 مهرم مام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 22006 يتضمن توريق
القروض الرهنية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119و 122
و126 مئه

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون لمدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

-وبمقتض,ى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8
ذيالحجة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تأسيس مسح الأراضي وإنشاء سجل
عقاريء

- وبمقتضى القانون رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون التسجيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخغ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة 1993

والمتعلق بالنشاط العقاري»

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993

والمتعلق يبورصة لقيم المنقولة. المعدل والمتمم,


- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لاسيما المادة 96

منة

- وبمقتضى لأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليىو سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى لأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض»

-ويعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد النظام
القانوني القابل للتطبيق على توريق القروض
المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بمايأتي:
- التوريق : عملية تحويل القروض الرهنية إلى
أوراق مالية. وتتم هذه العملية على مرحلتين :
- تنازل عن القروض الرهنية من قبل مؤسسة
مصرفية أو مالية لفائدة مؤسسة مالية أخرى,
- قيام هذه الأخيرة بإصدار أوراق مالية قابلة
للتداول في السوق ممثلة للقروض الرهنية.
- مؤسسة التوريق : هيئّة لها صفة مالية تقوم
بعملية التوريق في سوق الأوراق المالية.
- مؤسسة متنازلة : مؤسسة مصرفية أو مالية
تتنازلء بواسطة جدول التنازلء عن قروض ممنوحة
- المؤتمن المركزي على السندات : أنشىء بموجب
المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة
القيمالمنقولة,المعدل والمتمم,ء للقيام بالوظائف

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

- المحافظة على الأوراق المالية,

- تداول الأوراق المالية بالدفع من حساب إلى
حساب»

- إدارة الأوراق المالية.

- الأوراق المالية: الالتزامات الماليةالمدعمة
بقروض رهنية من الرتبة الأولى.

-القروض : السلفيات الممنوحة من البنوك
والمؤسسات المالية في إطار تمويل السكن.

- الجناح : مجموعة معينة من الموجودات محددة
مسبقاومدعمة بقسممن الأوراق الماليةالتي تم
إصدارها فى سوق الأوراق المالية.

الفصل الثاني

المادة 3: تخضع الأوراق المالية التي تصدرها
مؤسسة التوريقء وفقا لعملية التنازل عن القروض
الحالية أو المستقبلية بمبادرة من المؤسسة المتنازلة
وفقا للتشريع المعمول به. لاسيما المرسوم التشريعي
رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1411 الموافق 23
مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة, المعدل
والمتمم.

الأوراق الماليةالتى قامت بإصدارها لدىالمؤتمن
المركزي على السندات . ويمكن إصدار الأوراق المالية مع
أى بدون قسيمة: بفائّدة أو بخصم. لحاملها أواسمية,
وتكون قابلة للتداول في سوق الأوراق المالية.

المادة 5: تكون شروط إصدار واسترداد قيم
الأوراق المالية من طرف مؤسسة التوريق ملزمة لهذه
الأخيرة وللمستثمرين. وتكون ملزمة للغير بما في ذلك
حالات التصفية والإفلاسء دون المساس بحقوق الغير

الذي لم يكن على علم بها.

المادة 6 : تشمل حقوق المستثمرين كل أصول
في المادة 12 من هذا القانون.

المادة 7: بغض النظر عن أحكام المادة 6 أعلاه,
إذا كانت حقوق المستثمرين محصورة في جناح معين
أى أنشئّت بمناسية تكوين أو سير أو تصفية هذا
الجناح؛ فإنها تكون مقتصرة على أصول هذا الجناح


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

الفصل الثالث
التنازل عن القروض الرهنية
المادة 8: يتم إثبات كل تنازل عن القروض
الرهنية بين المؤسسة المتنازلة ومؤسسةالتوريق
بموجب اتفاق بين الطرفين.

المادة 9: يجب أن تكون القروض المتنازل عنها
من طرف المؤسسة المتنازلة لفائدة مؤسسة التوريق»
في شك | مجموعة أو كتلة واحدة من القروضء»
وأن تكون عملية إصدار الأوراق المالية في معاملة

واحدة.

المادة 10 : لا يمكن مؤسسة التوريق شراء قروض
ماعدا تلك التي تمنح من طرف المؤسسات المتنازلة في
إطار تمويل السكن. ويجب أن لا تكون هذه القروض
متنازعا عليها أو تتضمن خطر عدم التحصيل عند
تاريخ التنازل عنها.

المادة 11: يترتب على التنازل عن مجموعة أو
كتلة من القروض من جانب المؤسسة المتنازلة لفائٌدة
بهاء وتكون ملزمة للغير.

المادة 12 : تدخل القروض المتنازل عنها في الذمة
مؤسسة التوريق لإعادة التنازل عنها لاحقا.

لا يكون هذاالتنازل قابلا لإعادة تكييفه على
أساس هذا الالتزام .

ويمكن المدين أن يتحرر قانونا من كل التزام
تجاه المؤسسة المتنازلة طللما لم يكن على علم بهذا
لتنازل.

المادة 13:لا يمك نإجراء تنازل عن القروض
لرهنية من طرف المؤسسة المتنازلة لفائدة مؤسسة
لتوريق إلا بتسليم جدول خاص بالتنازل عن القروض

المادة 14: يجب أن يتضمن الجدول المذكور في
لمادة 13 أعلاه, البيانات الأساسية الآتية :

برهون عقارية ذات الرتبة الأولى'2
- الإشارة إلى أن عملية التنازل عن القروض
تخضع إلى أحكام هذا القانون,

- تعيين مؤسسة التوريق والمؤسسة المتنازلة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- قائمةالديون المتنازل عنها والمتضمنة
لبيانات الآتية : الاسم والعنوان ومكان التسديد من
جانب المدينين ومبلغ الديون و تاريخ الأقساط النهائية
و نسب الفائدة ومميزات الرهون ومرجع عقود التأمين
إن وجدت»

- بيان يوضح المبلغ المدفوع من طرف مؤسسة
لتوريق إلى المؤسسة المتنازلة مقايل القروض محل
لتنازل»

- التزام المؤسسة المتنازلة بالقيام باستبدال
لقروض المشكوك فيها أو المتنازع عليها أو صعبة

- تاريخ إيداع الجدول.

ويمكن أن يتضمن الجدول بيانات إضافية باتفاق

المادة 15 : يسري مفعول التنازل عن القروض من
المؤسسةالمتنازلة لفائدة مؤّسسة التوريق ابتداء من
التاريخ المبين في الجدول المذكور في المادة 13 أعلاه.
بقوة القانون فيما يخص القروض المتنازل عنها وكل
أشكال الضمانات المتعلقة بها ابتداء من هذا التاريخ,
دون أن يكون قبول الطرف الثالث لازما.

يجب ألا ترد الديون المتنازل عنهافي أصول
المؤسسة المتنازلة.

المادة 16 : يجب أن يتم تسجيل نقل الرهون
التوريق طبقا لجدول الإرسال المذكور في المادة 13 أعلاه,
من طرف المؤسسة المتنازلة وذلك عن طريق إرسال
نسخة من هذا الجدول في ظرف مغلق مع إشعار
بالاستلام للمحافظة العقارية المختصة إقليميا.
من الجدول المذكور في المادة 16 أعلاه البيانات الآتية :

- تعيين كل عقار مسجل ومثقل بالرهن الذي
استخدم كضمان للقروض المتنازل عنهاء

- اسم وعنوان المؤسسة المتنازلة والمدين والمودع
المركزي للأوراق المالية,

- مرجع جدول الإرسال المتضمن التنازل عن
القروض»

- مراجع تسجيل الرهن المتنازل عنه,

- مراجع مؤسسة التوريق»

- مراجع اتفاقية القرض.


المادة 18 : يوقع على النسخة المستخرجة من جدول
لإرسال المذكور في المادة 16 أعلاه. كل من مسؤولي
لمؤسسة المتنازلة ومؤسسة التوريق.
إقليميا في أجل أقصاه (30) يوما من تاريخ التوقيع
على هذا الجدول.

تكون المؤسسة المتنازلة مسؤولة عن صحة
لمعلومات الواردة في الجدول.

المادة 19 : تصبح عملية التنازل عن مجموعة أو
كتلة من القروض المضمونة بالرهون العقارية من
الرتبة الأولى لفائدة مؤسسة التوريقء ملزمة للغير

ولايلزم مثل هذا التنازل المدين المعني بالقروض
الواردة في المجموعة أو الكتلة إلا ابتداء من تاريخ
التبليغ عن طريق رسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام
ترسله المؤسسة المتنازلة,. على أن يكون هذا التنازل
مؤشرا عليه في هامش النسخة الأصلية ليصبح نافذا.

أو كتلة من القروض من طرف المؤسسة المتنازلة لفائدة
مؤسسة التوريق مجانا.

المادة 21 : يجب أن تكون القروض المتنازل عنها
من المؤسسة المتنازلة لفائدة مؤسسة التوريقء فى
القرض وقيمة السكنء تتجاوز ستين بالمائة (60 96).

الفصل الرابع
استرداد القروض

المادة22: يمكن مؤسسةالتوريق أن تكلف
المؤسسةالمتنازلة أو أي مؤسسة أخرى باسترداد
القروض الرهنية التي تم التنازل عنهاء واستخدام رفع
اليد وكذا كل المهام الأخرى المتعلقة بالتسيير لحسابهاء
وفقاللشروطالمحددة فى اتفاقية تسيير القروض
المبرمة بين الطرفين واستردادها.

المادة 23 : عند توقف المؤسسة المتنازلة - المسيرة
أى أي مؤسسة أخرى مكلفة باستررداد القروض عن
ممارسة نشاطها أو أصبحت خاضعة للرقاية على
التسيير أو لإجراء قضائى مثل الإفلاس أوالتصفية أو
لأي سبب آخرء يحق لمؤسسة التوريق المطالبة فورا
بالمبالغ المستردة أو في طريق الاسترداد لحسابها قبل
مباشرة هذه الإجراءات.

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

المادة 24 : يمكن نقل المهام المنصوص عليها في
المادة 22 أعلاه, من قبل مؤسسة التوريق إثر مباشرة
الإجراءات القضائية المذكورة في المادة 23 أعلاه, إلى كل
مؤسسة مالية معتمدة على أساس اتفاق يوقع عليه
الطرفان.
وفي هذه الحالة. يبلغ المدين الذي له دين التنازل
عنه بتحويل تسيير القروض واستردادها عن طريق
للمؤسسة الجديدة المكلفة باسترداد القروض.
الفصل الخامس
أحكام جزائية
المادة 25 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها
(6) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من خمسين
ألف دينار (50.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج)؛ كل مسؤول في مؤسسة التوريق أو
مؤسسة متنازلة عن القروض أو المؤتمن المركزي على
السندات أو أية مؤسسة أخرى مكلفة بتسيير القروض
ويعاقب بنفس العقوبة كل مسؤول في المؤسسة
خاطئة في الجدول أو في مستخرج الجدول المنصوص
عليهما في المادتين 13 و14 من هذا القانون.

المادة 26 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.
ايج ست

قانون رقم 06-06 مؤرخ في 21 محرم عام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 22006 يتضمن القانون

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 119 و 120
و122 و 126 و 127 و180 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 الموؤّرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنتة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري:

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 الموؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988

- وبمقتضى لقانون رقم 08-90 لمؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى لقانون رقم 21-90 لمؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 توفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى لقانون رقم 29-90 لمؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتعلق بالتهيمّة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 311-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالجمعيات»

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافي,

- وبمقتضى القانون رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق يتطوير الاستثمار,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في
17جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 الموؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 المواقفق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بالقانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 الموؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تحديد
الأحكام الخاصة الراميةإلى تعريف عناصر سياسة
المدينة, في إطار سياسة تهيكةالإقليم وتنميت
المستدامة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

تشاوري ومنسق.
ويتم وضعها حيز التنفيذ في إطار اللاتمركز
واللامركزية والتسيير الجواري.

الفصل الأول
المبادىء العامة

المادة 2 : المبادئ العامة لسياسة المدينة هي :

التنسيق والتشاور: اللذان بموجبهماء تساهم
نطلاقا من خيارات محددة من طرف الدولة وبتحكيم
اللاتمركز: الذي بموجبه تسند المهام والصلاحيات
لقطاعية إلى ممثلي الدولة على المستوى المحلي,
اللامركزية : التي بموجبها تكتسب الجماعات
لإقليمية سلطة وصلاحيات ومهام بحكم القانون,
التسيير الجواري : الذي بموجبه يتم بحث ووضع
لدعائم والمناهج الرامية إلى إشراك المواطن. بصفة
مباشرة أو عن طريق الحركة الجمعوية؛ في تسيير
لبرامج والأنشطة التي تتعلق بمحيطه المعيشي وكذا
التنمية البشرية: التي بموجبها يعتبر الإنسان
لمصدر الأساسي للثروة والغاية من كل تنمية,
التنمية المستدامة : التي بموجبها تساهم سياسة
لمدينة في التنمية التي تلبي الحاجات الآنية دون رهن
حاجات الأجيال القادمة2 00
الحكم الراشد : الذي بموجبه تكون الإدارة مهتمة
باتشغالات المواطن وتعمل للمصلحة العامة فى إطار

الإعلام : الذي بموجبه يتمكن المواطتون من
الحصول بصفة دائمة على معلومات حول وضعية
مدينتهم وتطورها وآفاقهاء

والتعبير الثقافي, في إطار القيم الوطنية,
والمعنوية للمدينة والمحافظة عليها وحمايتها وتثمينهاء
الانسجام والتضامن والتماسك الاجتماعي العناصر

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

الفصل الثاني
المادة 3: يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :
المدينة : كل تجمع حضري ذو حجم سكاني يتوفر
على وظائف إدارية واقتصادية واجتماعية وثقافية,
الاقتصاد الحضري : كل النشاطات المتعلقة بإنتاج
السلع والخدمات المتواجدة في الوسط الحضري أو
في المجال الخاضع لتأثيراته,
عقد تطويرالمدينة : اتفاق اكتتاب مع جماعة
إقليمية أو أكثر و/أو فاعل أو شريك اقتصادي أو
أكثر في إطار النشاطات والبرامج التي تنجز بعنوان
المادة 4 : زيادة على الحاضرة الكبرى والمساحة
الحضرية والمدينة الكبيرة والمدينة الجديدة والمنطقة
الحضرية الحساسة, المحددة طبقا للتشريع المعمول به,
المدينة المتوسطة: تجمع حضري يشمل ما بين
خمسين ألف (50.000) ومائة ألف (100.000) نسمة,
عشرين ألف (20.000) وخمسين ألف (50.000) نسمة,
التجمع الحضري : فضاء حضري يشمل على الأقل
خمسة آلاف (5.000) نسمة,
من المعطيات تتعلق بحالة النسيج العمراني وبنيته
وتشكيلته وعدد السكان المقيمين به.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند االحاجة؛ عن
المادة 5 : زيادة على تصنيفها حسب الحجم
السكاني, تصنف المدن حسب وظائفها ومستوى
إشعاعها المحلي والجهوي والوطني والدولي» وعلى وجه
الخصوص,ء تراثها التاريخي والثقافي والمعماري.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثالث
الإطان والأهداف
المادة 6 : تهدف سياسة المدينة إلى توجيه وتنسيق
كل التدخلات, لاسيما تلك المتعلقة بالميادين الآتية :
- تقليص الفوارق بين الأحياء وترقية التماسك
الاجتماعي,


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

- التحكم في مخططات النقل والتنقل؛ وحركة
المرور داخل محاور المدينة وحولهاء
- ضمان توفير الخدمة العمومية وتعميمها خاصة
والثقافة والرياضة والترفيه,
- الوقاية من الأخطار الكبرى وحماية السكان»
- مكافحةالآفاتالاجتماعية والإقصاء
لانحرافات والفقر والبطالة,
- اندماج المدن الكبرى في الشبكات الجهوية
المادة 7: تهدف سياسة المدينة إلى تحقيق التنمية
المستدامة بصفتهاإطارا متكاملا متعدد الأيعاد
والقطاعات والأطراف ويتم تجسيدها من خلال عدة
مجالات: مجال التنمية المستدامة والاقتصاد الحضري
والمجال الحضري والثقافي والمجال الاجتماعي و مجال
التسيير والمجال المؤسساتي.
يحتوي كل مجال من المجالات المذكورة؛ على أهداف
يتم وضع مجموع هذه المجالات». حيز التنفيذ طبقا
للكيفيات المحددة في المادة 13 أدناه.

- المحافظة على البيئّة الطبيعية والثقافية,
الطبيعية,

- ترقية الوظيفة الاقتصادية للمدينة,
- ترقية التكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال.

المادة 9: يهدف المجال الحضري والثقافي إلى
التحكم في توسع المدينة بالمحافظة على الأراضي
الفلاحية والمناطق الساحلية والمناطق المحمية عن طريق

- تصحيح الاختلالات الحضرية:

- إعادة هيكلة وتأهيل النسيج العمراني وتحديثه
لتفعيل وظيفته,

- المحافظة على التراث الثقافي والتاريخي
والمعماري للمدينة وتثمينه,

- المحافظة على المساحات العمومية والمساحات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- تدعيم وتطوير التجهيزات الحضرية,»

- ترقية وسائل النقل لتسهيل الحركة الحضرية:

- وضع حيز التطبيق نشاطات عقارية تأخذ بعين
الاعتبار وظيفية المدينة,

- ترقية المسح العقاري وتطويره.

المادة 10 : يهدف المجال الاجتماعي إلى تحسين
ظروف وإطار المعيشة للسكان عن طريق ضمان مايأتي:

- مكافحة تدهور ظروف المعيشة في الأحياء,

- ترقية التضامن الحضري والتماسك الاجتماعي:

- ترقية وتطوير النشاطات السياحية والثقافية
والرياضية والترفيهية,

- المحافظة على النظافة والصحة العمومية
وترقيتهماء

- الوقاية من الانحرافات الحضرية,

- تدعيم التجهيزات الاجتماعية والجماعية.

المادة 11 : يهدف مجال التسيير إلى ترقية الحكم
الراشد عن طريق ما يأتي :

- تطوير أنماط التسيير العقلاني باستعمال
الوسائل والأساليب الحديثة,

الحركة الجمعوية والمواطن في تسيير المدينة,

- دعم التعاون بين المدن.

المادة 12 : يهدف المجال المؤسساتي إلى ما يأتى :

- وضع إطار وطني للرصد والتحليل والاقتراح
في ميدان سياسة المدينة,
الميزانيةالوطنية والمالية المحلية والآليات المستحدثة
كالاستثمار والقرض طبقا للسياسة الاقتصادية
المدينة والبرامج والنشاطات المحددة في هذا الإطارء
ومراقبتها.

الفصل الرابع
الفاعلون والصلاحيات

المادة 13 : تبادر الدولة بسياسة المدينة وتديرهاء
كما تحدد الأهداف والإطار والأدوات بالتشاور مع
الجماعات الإقليمية.


المادة 14: طبقالأحكام المادة 13 أعلاه. تحدد
السلطات العمومية سياسة المدينة عن طريق :

- تحديد الاستراتيجية بتسطير الأولويات
- توفير شروط التشاور والنقاش بين مختلف

- تحديد المواصفات والمؤشرات الحضرية وكذا
عناصر التأطير والتقييم والتصحيح للبرامج
والنشاطات المحددة»

-إيجد الحلول لإعادة تأهيل المدينة وإعادة
تصنيف المجموعات العقارية وإعادة هيكلة المناطق

- تصميم ووضع سياسات تحسيسية وإعلامية

- وضع حيز التنفيذ أدوات التدخل والمساعدة على

- تفضيلالشراكة بين الدولة والجماعات
لإقليمية والمتعاملين الاقتصاديين والاجتماعيين, قصد

- السهر على تناسق الأدوات المتعلقة بسياسة
لمدينة وضمان مراقبة وتقييم أدائها.

المادة 15 : توضع حيز التنفيذ البرامج والنشاطات
لمحددة في إطار سياسة المدينة من طرف الجماعات
لتابعة لهاء في كل مايتعلق بنموهاهء والمحافظة
على أملاكها المبنية ووظائفها ونوعية ظروف
معيشة سكانهاء ضمن احترام الصلاحيات المخولة لها
قانونا.

المادة 16 : يساهم المستثمرون والمتعاملون
الاقتصاديونء فى إطار القوانين والتنظيمات
المعمول بهاء في تحقيق الأهداف المندرجة ضمن إطار
سياسة المدينة, لاسيما في ميدان الترقية العقارية
وتنمية الاقتصاد الحضري وتنافسية المدن.

المادة 17 : يتم إشراك المواطنين في البرامج
المتعلقة بتسيير إطارهم المعيشي وخاصة أحيائهم, طبقا
للتشريع الساري المفعول.

تسهر الدولة على توفير الشروط والآليات

الكفيلة بالإشراك الفعلي للمواطن في البرامج
والأنشطة المتعلقة بسياسة المدينة.

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

الفصل الخامس
الأدوات والهيئات
: أدوات وهيئات سياسة المدينة هي :
لتخطيط المجالي والحضريء
ت الشراكة,
لإعلام والمتابعة والتقييم,
لوطني للرصد والتحليل والاقتراح في

القسم الأول
أدوات التخطيط المجالي والحمضري
المادة 19 : أدوات التخطيط المجالي والحضري هي :
لمخطط الوطني لتهيئة الإقليم,
- المخطط الجهوي لجهة البرنامج,

الكبرى,
تهيئة الإقليم الولائي,
شغل الأراضيء
لدائم لحفظ القطاعات واستصلاحهاء
- مخطط الحماية واستصلاح المواقع الأثرية
والمنطقة المحمية التابعة لهاء

- المخطط العام لتهيئة الحظائر الوطنية.

القسم الثاني

أدوات التخطيط والتوجيه القطاعية

المادة 20 : يوضع إطار للتشاور والتنسيق بغرض
ضمان التطبيق المتفق عليه والمتناسق والناجع لأدوات
التخطيط والتوجيه القطاعية على مستوى المدينة,
لاسيما تلك المتلعقة بحماية البيئة والتراث الثقافي
والعمران والنقل والمياه والتجهيزات والمنشآت.
ويكلف هذا الإطار باقتراح الإجراءات غير الواردة في
أدوات التخطيط والتوجيه القطاعية. ‎١‏

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

أدوات الشراكة
المحددة فى إطار سياسة المدينة. عند الاقتضاءء طبقا
للمادتين 13و14 أعلاه. عن طريق عقود تطوير المدينة
الاقتصاديين والاجتماعيين.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الإقليمية المسؤولة عن المدن المعنية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
القسم الرابع
أدوات الإعلام والمتابعة والتقييم
المادة 23 : يجب أن تحدد أدوات التقييم والإعلام
لاقتصادي والاجتماعي والجغرافي ووضعها حيز
كما يجب أن تحدد أدوات التدخل والمتابعة
ووضعها حيز التطبيق قصد تسهيل التقييم وإدخال
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
وتستحدث جائزة سنوية لأحسن وأجمل مدينة في
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

القسم الخامس

أدوات التمويل
المادة 25: يتم تمويلالدراسات والنشاطات
لآحكام المادتين 13 و14 أعلاه. عن طريق الموارد العمومية
المحلية ومساهمة ميزانية الدولة. في إطار سياسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

القسم السادس
المرصد الوطني للمدينة

يلحق المرصد الوطني بالوزارة المكلفة بالمدينة
ويضطع بالمهام الآتية :
- إعداد دراسات حول تطور المدن في إطار

- إعداد مدونة المدن وضبطها وتحيينهاء
- المساهمة في ترقية التعاون الدولي في ميدان
واستشارة المواطن على الحكومة:

- متابعة كل إجراء تقرره الحكومة: في إطار
ترقية سياسة وطنية للمدينة.

تحدد تشكيلة المرصد الوطني و تنظيمه وسيره

الفصل السادس
المادة 27 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
هذا القانون. تستفيد الحاضرة الكبرى لمدينة الجزائر

المادة 28 : فى إطار السياسة الوطنية لتهيئة
الإقليم» وزيادة على الأحكام المنصوص عليها في هذا
المدن, لاسيما تلك المتواجدة في المناطق الواجب
ترقيتها وفي مناطق الجنوب والهضاب العليا.

المادة 29 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 110 مؤْرّخ في 11 صفر مام
7 الموافق 11 مارس سنة 2006 , يتضمن منح

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة ' أشير" من مصف
الاستحقاق الوطني لفخامة السيد روه مو هيون رئيس

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1427 الموافق 11
مارس سنة 2006.
1ه ة 0101 0ك
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 108 مؤرخ في 8 صفر عام
7 الموافق 8 مارس سنة 2006, يتضمن إنشاء

إِنْ رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء. حافظ الأختام,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تنش لدى الوزير المكلّف بالداخلية
لجنة وطنية لتنسيق أعمال مكافحة الجريمة؛ لاسيّما
اللصوصية والمخدرات والمساس بالنظام العام والفش
بمختلف أشكاله؛ وتدعى في صلب النص "اللجنة".

- ضمان تنسيق تبادل المعلوماتء والأعمال
والوسائل التي تسخرها مختلف المصالح للوقاية من
كل المظاهر الإجرامية وإفشالهاء

- تقييم الوضعية وإعداد حصيلة الأعمال التي
باشرتها مختلف المصالح في مجال مكافحة الجريمة.

- وزير الداخلية أو ممثله؛ رئيساء
- ممثل عن وزارة الدفاع الوطني,
- ممثل عن وزارة العدل,


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

- ممثل عن وزارة التجارة,

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني,

- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطنيء

- ممثل عن المديرية العامة للجمارك»

- ممثل عن المديرية العامة للضرائب.

يمكن الاستعانة, كلما دعت الحاجة إلى ذلك؛ بممثل

المادة 4 : يعيّن أعضاء اللّجنة اسميًا بناء على

الماذة 5: تجتمع اللّجنة مرة واحدة في الشهرء
وكلما دعت الحاجة إلى ذلك؛ بناء على استدعاء من
والتقييم وترسله إلى رئيس الحكومة.
ومتابعة على مستوى كل ولاية.

وتكلّف هذه اللجنة بمتابعة تطور التصرفات
الإجرامية والجنحية واقتراح التدابير العملية للقضاء
على هذه الآفات. وتسهر على الصعيد الميدانيء. على
تنسيق الأعمال التي تقوم بها ضد هذه الظواهر من
خلال عمليات مشتركة وتدعيم فعاليتها.

المادة 8 : يرأس الوالي لجنةا تنسيق والتقيبد
والمتابعة. وتشمل :
- قائد مجموعة الدرك الوطنيء

- رئيس أمن الولاية,

- مدير التجارة:

وتجتمع مرة كل خمسة عشر (15) يوماء وكلما
دعت الحاجة إلى ذلكء بناء على استدعاء من الوالى.

وترسل تقريرا شهريا إلى الآ للجنةالمذكورة في
المادة الأولى أعلاه.

المائة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في8 صفر عام 1427 الموافق 8
مارس سنة 2006.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

تنفيذي رقم 109-06 مؤرخ في 5 صفر عام
7 الموافق 8 مارس سنة 22006 يحدد كيفيات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسين . لا سيّما المادتان 25 و 27 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايوى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على موظفي
إدارة السجون,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004

الذي يحدد صلاحيات وزير العدل . حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالعدل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 393-04 المؤرخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 25 و27 من
القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تنظيم المؤسسة العقابية
وسيرها وكذا تنظيم مصالحها ومهامها.


المادة 2: يدير المؤسسة مدير معيّن بمساعدة نائب

مدير أو أكثرء يعينون وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 4: فضلا عن مصلحتي كتابةالضبطا
لمادة 27 م نالقانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي
لحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. تضم مؤسسات إعادة التأهيل وإعادة التربية
والوقاية , وكذا المراكز المتخصصة للنساء , المصالح

1 - مصلحة المقتصدة , وتكلّف بما يأتي :

- تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية,

- تسيير المخزونات والمواد الغذائية,

- تحضير ميزانية المؤفسسة وضمان تنفيذها.

2 - مصلحة الاحتباس, وتكلّف بما يأتي :

- حفظ الأمن والنظام داخل أماكن الحبس,

- تنظيم الحراسة والمناوبة,

-السهر على انضباط الموظفين في أماكن
الحبسء»

- مراقبة سير عملية مناداة المحبوسين.

- السهر على أمن المؤسسة والأشخاص من خلال
متابعة نشاطات الأمن الداخلى والاستعمال العقلانى
للموظفين وتسيير العتاد والأجهزة الأمنية,

- السهر على تنفيذ مخطط الأمن الداخلي الخاص
بالؤسسة.
وتكلّف بما يأتي :
-تنظيمالتكفلا ي والنة ني
-السهر على تنفيذ إجراءات الوقاية من الأوبئة
والأمراض»
- تنظيم ومراقبة وتقييم نشاط الموظفين
- التكفل بالمشاكل الاجتماعية للمحبوسين .

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

5- مصلحة إعادة الإدماج, وتكلّف بما يأتي :
ببرامج إعادة إدماج المحبوسين».

- متابعة تطبيق برامج تعليم وتكوين

- تنظيم محاضرات ذات طابع تربوي وديني

- إذاعة برامج تلفزيونية وإذاعية ومتابعة
النشاط الإعلامي,

- تنظيم ورشات العمل التربوي»

- تنسيق أنشطة إعادة الإدماج الاجتماعية

6 - مصلحة الإدارة العامة, وتكلّف بما يأتي :

- تسيير الشؤون الإدارية للمؤفسسة»

- السهر على انضباط الموظفين,

- تسيير الشؤون الإدارية للموظفين,

-السهر على نظافة مرافق المؤسسة ومتابعة
أعمال الصيانة والترميم.

المادّة 5: تضم مؤسسات إعادة التأهيل
ومؤسسات إعادة التربية بالإضافة إلى المصالح
المذكورة أعلاه. مصلحة متخصصة للتقييم والتوجيه ,

- دراسة شخصية المحبوس»

- إعداد برنامج فردي لإعادة التربية والإدماج لكل
محبيوسء

- اقتراح توجيه المحبوس إلى المؤسسة المناسبة
لدرجة خطورته.
وكتابة ضبط المحاسبة والمقتصدة المذكورة في المادّة 4
أعلاه. تضم مراكز إعادة التربية وإدماج الأحداث
المصالح الآتية :

- إعداد التقارير الموجهة لقاضي الأحداث
الخاصة باقتراحات توجيههم ومختلف التدابير
التربوية الملائمة.


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

- متابعة وتنسيق عمل التأطيرالتربوي
والأخلاقي للحدث:

- اقتراح الحلول والتدابير الكفيلة بالإدماج

- التكفل بالمشاكل الاجتماعية للأحداث.

- تنظيم التكفل الصحي والنفساني للأحداث:

- تنظيم ومراقبة وتقييم نشاط الموظفين

-السهر على تنفيذ إجراءات الوقاية من الأوبئّة
والأمراض.

- تسيير الشؤون الإدارية للمركز وموظفيه,

- تنظيم العمل اليومي للموظفين والسهر على
الانضباط:

- السهر على أمن المركز والأشخاص»

- تسيير الوسائل والعتاد الأمنيء

-السهر على تنفيذ مخطط الأمن الداخلي الخاص
بالمركز.

الماذة 7: يحدد وزير العدل, حافظ الأختام, تنظيم
مشترك بين وزير العدلء حافظ الأختام ووزير المالية

المادة 9 : تحدّد إجراءات وكيفيات إعداد وتنفيذ

قرار مشترك بين وزير العدلء حافط الأختام ووزير
الدفاع الوطني ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

المائة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في8 صفر عام 1427 الموافق 8
مارس سنة 2006.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 111-06 مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 11 مارس سنة 22006 يعدل ويتمم
المرسوم رقم 213-54 المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1954 والمتعلّق

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-84 الموْرخ في 21
ذيالقعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
والمتعلّق بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرهاء المعدل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 279
المؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعدالخاصة
بتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادّة 3 منه,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادّة 2 من المرسوم
رقم 213-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق
18 غشت سنة 1984: المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,

' ا مادّة 2: طبقالأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,
قسنطينة واختصاصها كما يأتى :

- كلية علوم الطبيعة والحياة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- كلية علوم المهندس»

- كلية الحقوق,

- كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسييرء

- كلية العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية,

- كلية الآداب واللغات,

- كلية علوم الأرض والجغرافياوالتهيئة
- معهد الغذاء والتغدية والتكنولوجيات الزراعية

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 صفر عام 1427 الموافق 11
مارس سنة 2006.

أحمد أويحيى
ةك

مرسوم تنفيذي رقم 112-06 موؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 11 مارس سنة 2006. يعدل
ويتممالمرسوم التنفيذي رقم 2009-1 المؤرخ
في2 جمادى الأولى عام 1422 المواقفق 23
يوليو سن ة2001 والمتضمن إنشاء جامعة
الشلف.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-01 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة
2001 والمتضمن إنشاء جامعة الشلفء المعدل, لا سيّما
المادة 2 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 279
المؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعدالخاصة
بتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادّة 3 منه,

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 209-01 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام

2 الموافق 23 يوليو سنة 2001,المعدّل والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

' ا مادّة 2: طبقالأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,
الشلف واختصاصها كما يأتى :

- كلية العلوم وعلوم المهندسء»

- كلية العلوم الزراعية والعلوم البيولوجية,

- كلية الآداب واللغات:

- كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسييرء

- كلية العلوم القانونية والإدارية,

- معهد التربية البدنية والرياضية".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1427 الموافق 11
مارس سنة 2006.

أحمد أويحيى


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي موَرخ في 19 مهرم عام 1427 الموافق
8 قبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الداخلية والجمامات المحليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006/ تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالداخلية
والجماعات المحلية :

أ-الإدارة المركزية:

1 عيصام شرفة . بصفته نائب مدير للشوّون
المغاربية بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية و البيئة

2-عز الدين كري . بصفته نائب مدير للموارد
والجباية بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية و البيئة
والإصلاح الإداري - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ب -المصالح الخارجية :

3- رشيد شوفي » بصفته رئيس ديوان والي ولاية
سطيفء لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

الكتاب العامون بالولايات :

4- عبد المجيد أوباشاء بالشلف, لإحالته على
التقاعد,

5-ويزة عماريء ببجاية, لتكليفها بوظيفة أخرى,

6- محمد بشير جناويء بالبويرة» لإحالته على
التقاعد,

7-جمال الدين قاضيء. بتلمسانء لإحالته على
التقاعد,

8 - عبد السلام بن تواتي» بجيجلء لتكليفه بوظيفة
أخرى:

9 محمد أودينة , بورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى,

0 تيجاني سعدونيء بالبيضء لإحالته على
التقاعد,

1 - محمد حميدو ء بأدرارء لتكليفه بوظيفة
أخرى:
أخرى:

3 أحمد بلحاجء بتيارتء لتكليفه بوظيفة أخرى,

4 مكي بومزبرء بسكيكدة, لإحالته على التقاعد,

6 علي بوقرة»ء بمعسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى,
أخرى:

8 -خديجة قاضيء ببرج بوعريريج . لتكليفها
أخرى :

0 - عبد الباقي زيانيء بميلة, لتكليفه بوظيفة
أخرى:
أخرى:

مديرى التقنين والشؤون العامة بالولايات :
أخرى:

4 عبد الرحمان مدني فواتيح. بتيزي وزوء

5 - حمو بابا أوسماعيلء بورقلة, لتكليفه بوظيفة
أخرى:

6 بلقاسم راقبء بوهرانء لتكليفه بوظيفة
أخرى:

7 محمد كاليء بتندوفء لتكليفه بوظيفة أخرى.

روساء الدواش :

8 العربي بلوكاريفءه دائرة أريس بولاية

9 حبيب بن بوطة, دائرة الجلفة بولاية الجلفة,

0 محمد سلمانيء دائرة سطيف بولاية

1-عبدالرحمان لواشرية:. دائرة قسنطينة
بولاية قسنطينة . لتكليفه بوظيفة أخرى,

2 محمد مجدوبء دائّرة سيق بولاية معسكرء

3 محمد كربوشء دائرة عين الصفراء بولاية


مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 محرم مام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهىء ابتداء من 12
أكتوبر سنة 2004 مهام السيد سليم صمودي. بصفته

أخرى.

1 ة 010101 0ك

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمّن التعيين بعنوان
وزارة الداخلية والجمامات المحليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006, تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالداخلية
والجماعات المحلية :

أ الكتاب العامون بالولايات :
1 أحمد بلحاجء بادرارء

3- محمد حميدوء بأم البواقي,
5-خديجة قاضيء بالبويرة,

6 -حبيب بن بوطة:؛ بتامنغست»
8-العربي بلوكاريف, بتيارت»
9 عباس كمالء, بتيزي وزوء
10 محمد كاليء بالجلفة,

14 محمد جمعة؛ بقسنطينة,
6 حمو بابا أوسماعيلء بالمسيلة,
7- محمد مجدوبء بمعسكر,

8 -سليم صموديء بورقلة,

7 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 7 مار ملذة 3006م

19 بلقاسم راقبء بوهران»

0 محمد كربوشء بإيليزي»

1 - عبد الرحمان عيناد ثابت؛ بيرج بوعريريج»
2 -يوسف شرفة بسوقء أهراس,

4 عبد الرحمان لواشرية:؛ بميلة »

6 عز الدين كريء بعين تموشنت.

ب - المفتشون بالمفتشيات العامة في الولايات :
7 الحاج حضريء بالشلف»,

9 يحي إديريء ببجاية,

0 عمار حسناويء ببسكرة,

1 مبروك دوليء ببشارء

2 مناد زقانء بالبليدة»

4 كمال يخلفء بتبسة,

5 - كمال بن دحوء بتلمسان»

6 - عبد القادر بنوارء بتيارت,

7- محمد سجراري» بتيارت»

8 محمد يسعدء بتيارت»

9 علي قاسيء بتيزي وزو

0 إيدير آيت عبد الرحمان» بتيزي وزو»
41 فتيحة أرحاب»؛ بتيزي وزو»

2 أعمر مسعودانء: بجيجل,

3 أمين قريمسء بجيجل»

4 بن أحمد ملال؛ بسعيدة,

5- عبد الوهاب بوسنان: بسكيكدة,

7 - صرهودة زيتونيء زوجة الهانيء؛ بعنابة,
8 السعيد بوالذهب, بقالمة,

49 -فتيحة باش تارزيء زوجة بوسطاح,

0 عبد الرزاق بوجعادة بقسنطيتة,

1- زيدان بن عبد الرحمان بقسنطينة,

2 - فوضيل عيداني بالمدية؛

3 سليمة بوخدميء زوجة قايدء بمستغانم,


2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

4 - أحمد زموري» بمعسكر,

6 محمد خميستي دادة, بورقلة,

7- مصطفى خيثريء بوهران»

8 بوبكر بن جبارة»؛ بوهران»

9 أحسن بلاح» بإيليزي»

0 بلقاسم ابن طويلة؛ ببرج بوعريريج»
61 عبد الباسط ابن سالم؛ بيرج بوعريريج»
2 عبد الكريم كوشيتء؛ ببرج بوعريريج»
3 عبد المجيد لونيسء ببومردا سء»

4 نصر الدين بادي؛ بيومرداس,

65 - سعيد عماري. بتندوف,

6 أحمد بلغيث؛ بالوادي:

67 - نصر الدين بلعيدء بميلة,

8 - أحسن مدوريء بميلة»

© محي الدين بطاهرء بعين الدفلى,

0 - زين الدين عيساويء بالنعامة,

2 الشيخ زرقاطء بغرداية.

ج -الكتاب العامون لدى رؤساء الدوائ :
ولاية أدران :

كرة أدرار : محمد العايب,

ئْرة أوقروت : محمد تاسيقا بوعمزة,
ئرة شروين : جيلالي يحمي,

ئرة زاوية كنتة : قدور خليلي.

مّرة أبى الحسن : محمد روباينء
مرة وادي الفضة : أمحمد تبوج.
الأقواط :

كرة الأغواط : عبد القادر غزلان:
ئرة سيدي مخلوف : محمد غويرق.
أم البواقي

مّرة سقوس : سعدون أوئيس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ئئرة أولاد سى سليمان : أحمد بولقيسء
ئئرة إشمول : أحمد كامشء

ئرة تكوت : يوسف نوري »

ثرة مروانة : عبد الحكيم فقراوي,

مئرة ثنية العايد : أمحمد حموتة,

ية بجاية :

ئرة بجاية : الطاهر واري»

ئرة صدوق : رشيد بلخيارء

ئّرة سوق الإثنين : مسعود بولعراس»
رة أوقاس : زهير شعبانء

مّرة أوزلاقن : محند الطيب عوشنيء»

0 -دائّرة تيمزريت : المانع يعقوبن,
1 -دائرة تازمالت : محند العربي بوبوش,
2 -دائرة إيغيل علي : اليزيد بن مجقون,
3 -دائرة تيشي : يامنة بن سليمان.

ولاية بسكرة :

5 -دائرة القنطرة : قدور بلواعر,

6 -دائرة سيدي خالد : عبد القادر سلمي
7 -دائرة أورلال : صالح محجوبي, ‎١‏
‏8 -دائرة سيدي عقية : موسى وافي,
9 _دائرة طولقة : خليفة عبد ربه, -

0 .-دائرة زريبة الوادي : محمد قطاري.

ولاية بشان :

1 -دائرة بشار : عبدربي مودن»

2 -دائرة العبادلة : عبد القادر جر ماني»
3 دائمّرة بني ونيف : الطاهر جبار»
4 -دائّرة إيقلي : محمد عز الدين,

5 .لدائّرة القنادسة : سعيد زاوى.

ولاية البليدة :

6 . دائّرة يبوفاريك : معمر بلهادى,

7 -دائرة الأربعاء : معيوف دريشي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ولاية البويرة :

8 -دائرة بئر غبالى : عبد القادر ابراهيمي,
9 .-دائّرة مشد الله : محمود دموش»

0 -دائرة سور الغزلان : اعمر محديدء

1 -دائّرة الأخضرية : جلول حمودي.

ولاية تامنغفست :
2 -دائرة تمنغاست : عبد النبي بلميلود,
3 دائرة تازروق : أحمد بيوشويط:

4 - دائّرة عين قزام : عمار زناني.

ولاية تبسة :

5 -دائرة تبسة : مختار جابري»

6 -دائرة أم علي : عبد السلام قوسميء»
7 -دائرة العقلة : صالح منصوري»

8 .-دائرة بكر مقدم : محمد قوسم.

ولاية تلمسان :

9 -دائرة ندرومة : صديق عتبي»

0 -دائرة الرمشي : بومدين بوحسون,»

31 -دائرة المنصورة : بوسيف بوريش,
2 -دائّرة فلاوسن : محمد كريم,

3 دائرة شتوان : عبد الحق مرابطي,

4 -دائرة الغزوات : نور الدين لزرق»

5 .دائرة سيدو : عبد الرحمان مخضار.

ولاية تيارت :

6 -دائّرة السوقر : عبد القادر بلخيرة.
7 دائّرة قصر الشلالة : محمد زبار:
8 .- دائرة مشرع الصفاء : علي حميدء
9 دائّرة مهدية : لخضر سداس»

0 - دائّرة عين الدهب : بن حطاب داودي»
1 -دائرة وادي ليلي : عابد سليماني»
2 - دائّرة دحموني : خالد واعمر.

ولاية تيزي وزى :

3 -دائرة تيزي وزو : محرز معمري,»
4 -دائرة العزازقة : محند حاجي,
5 .دائرة تيزي راشد : سعيد فرات»
6 -دائْرة تيقزيرت : محمد مادوني»
7 -دائرة ذراع بن خدة : مالك كموم,
8 -دائرة واقنون : سعيد خيشة,

9 -دائرة مقلع : إبراهيم بوشاشيء»
0 -دائرة المعاتقة : رابح بكدا.

2 صفر عام 1427 ه
2 مارس سنة 2006 م

1 د
2 -د
3 د

ئّرة الج لجلفة : حسان شر قي»
ئرة البيرين : محمد نهايلي»
مّرة حد الصحاري : بولنوار مكي.

ولاية جيجل :

4 -د
5 د
6 د
7 -د
8 د
9 -د
0 -د
1 -د
162 د

تر ةجيجل : عبد الكمال بوشمال»

ة زيامة منصورية : مسعود زماش,

ة الطاهير : إلياس صلوح,

ئرة سيدي معروف : عبد اللطيف بلحاج.

3 -د
4 -د
5 -د
6 -د
7 -د
8 -د
169 -د
0 د
1 د
12 -د
3 د
4 -د
5 د
6 د
7د
8 د
9 -د

مرة حمام السخنة : الطاهر شطيح:
مرة بوعنداس : علاوة بورماني»
مّرة ماوكلان : محمد دعدوش»

ثرة بوقاعة : يحي صفارء

ئئرة قنزات : عبد المالك معبدء

ئرة بئر العرش : عبد المالك معتوق»,
ئرة عين ولمان : عبد الله ايسحنان»
ئرة بابور : عبد الوهاب بن سليم,
ئرة قجال : زروق مرابطين,

ئرة صالح باي : رشيد عوسي.

0 د
1 د
2 -د
3 د

ئئرة سعيدة : مختار حنفي»
ئئرة سيدى يويكر : أحمد كوداد,

ئرة أولاد براهيم: محمد بوزيدي.

ولاية سكيكدة :

4 -د
5 د

مّرة الحروش : رابح صخري»
ئئرة أم الطوب : إدريس خلفة,


2 صفر 7 ه

12 مارس سنة 2006 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 15

السعيدء

6 -دائرة سيدي مزغيش : عياش سباغ,
7 -دائّرة عين قشرة : حسين كيحل»

8 دائرة الزيتونة : عاشور يولقنافد,
9 -دائّرة الحدائق : ليندة بن قط.

ولاية سيدي بلعباس :
0 دائرة سيدي لحسن : سحنون كراليل»
1 -دائرة مصطفى بن ابراهيم: حبيب

2 -دائرة مرحوم : بخليفة حاج محمد:
3 دائرة تسالة : أمين محمد خليفة,

4 2 دائرة سيدي على بن يوب : ين سعيد

5 -دائرة سيدي بلعباس : عبد الرحمان بريشء»

6 .دائرة تنيرة : مختارية غربي»
7 .-دائّرة مرين : عامرة يوسفي,
8 .دائرة تلاغ : سمير مارك.

9 -دائرة عين الباردة : عبد الحميد بلعابد.

ولاية قالمة :

0 -دائرة قلمة : السبتي بودراهم,

01 -دائّرة خزارة : عمار براهمية,

2 دائرة عين الحساينية: جمال جبيحة:
3 -دائرة هيليوبوليس : الطيب عوادي.

ولاية قسنطيئة :

4 -دائرة قسنطينة : عبد الرزاق طاوطاوء

5 .دائرة حامة بوزيان : توفيق دريس.

ولاية المدية :
6 دائرة المدية : اسماعيل بن حدة:

7 دائرة قصر البخاري : عبد القادر حماد:
8 -دائّرة لقلب الكبير : أحمد رحيم,

9 -دائرة البرواقية : عبد القادر بن شيخ,
0 د ة سيدي نعمان : أحمد كيكوط,

2 -دائّرة لعامرية : بلقاسم سرار»'

3 د
4 دائرة عزيز : نور الدين حمدي»

6- دائرة شلالة العذاورة : سعيد شرفاوي,

ة عوامري : محجوب دومة,

7 -دائرة أولاد عنتر : سعيد عبادة.

ولاية مستغانم :

8 دائرة مستغانم : سليمان مسري,

9 دائرة حاسي معمش : منصور مبارك؛
0 دائرة عشعاشة : عبد القادر شريف»:
1 -دائرة عين تادلس : بودالى لحول,

2 دائرة سيدي علي : حمو دحمان,

3 دائرة عين نويسي : أحمد بلقنيان»

4 دائرة المسيلة : إلياس على شيكوش»
5 دائرة أولاد سيدي ابراهيمءابراهيم

بن عبد الرحمان»

6 .دائرة شلال : عبد العزيز بن يطو,
7 دائرة بن سرور: مسعود بسكرء

9 - دائرة جبل مسعد : مصطفى حديبيء
0 -دائرة سيدي عيسى : قويدر بوصبع,
1 -دائرة مجدل : داود طيوب.

ولاية معسكر :

2 . دائرة غريس : عبد الله بن قدورء

3 -دائرة زهانة : خيرة تلي؛ زوجة دلاني,

4 دائرة عقاز : أحمد مقداد,

5 .دائرة بوحنيفية : فوزية زمالي» زوجة عراب»

6 -دائّرة عين فكان : عبد القادر قدور.
ولاية ورقلة :

7 دائرة سيدي خويلد : عابد قرجوج.
ولاية وهران :

8 دائّرة وهران : جمال مير على,

9 دائرة السائية : نصر الدين طحرور»
0 دائرة عين الترك : فضيلة رحالي» زوجة

1 -دائرة بطيوة : ربيعة طبال»
2 دائرة بوتليليس : محمد رضوان موفق.

ولاية البيض :

3 - دائرة البيض : بوعلام شلالي:

4 دائرة بوعلام : الطيب مولى الخلوة

5 دائرة الأبيض سيدي الشيخ : محمد العلمي,
6 دائرة رقاصة : بلخير رحماني. ‎١‏


7 ه

0000 0000 2 صفر
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 7 مار ملذة 3006م

ولاية برج بوعريريج : 5 دائرة القليعة : إلياس العيداني»

7 -دائرة برج بوعريريج : نور الدين خوضري» 6 دائّرة حمر العين : سالم بردياف بور حلة,
8 دائّرة عين تاغروت : أحمد مسعودي» 7 ددائرة فوكة : عز الدين شيخي.

9 -دائرة برج زمورة : عمر عقباش, ولاية ميلة :

0 -دائرة الحمادية : جمال آيت حمودة. - 0 *-
1 1 8 دائرة شلغوم العيد : عاشور قاع الكاف,
ولاية بومرداس : 9 -دائرة قرارم قوقة : عبد العزيز بوعون,

1 دائرة دلس : علي بويحياوي» 0 دائرة فرجيوة : فاروق بوهروم,2

2د دائرة برج منايل : عبد الوهاب بلحساني. 1 دائرة تلاغمة : عمار مكرود,

3 -دائّرة بودواو : عمران تيرساتين» 2 -د شرة وادي النجاء : نادية بوشامة:, زوجة
4 -دائرة الثنية : عمر حشلاف»
5 دائّرة الناصرية : رشيد خلوي. ولاية مين الدفلى :

ولاية الطارف : 3 .دائرة مليانة : محي الدين خلية,

6 دائرة بن يدي : حسان بلال» 4 دائّرة العطاف : عمر صغيرء

7 دائرة يوثلجة : نور الدين عتيق»
8 دائرة الذرعان : عثمان جفافلية, 6 -دائرة بطحية : موسى خليفي؛
9 دائرة القالة : وهاب يومنجل. 7 دائرة بومدفع : بوعلام مخاتيء
8 دائرة عين الأشياخ : مكي قصالي,
ولاية تيسمسيلت : 9 دائرة حمام ريغة : نصيرة عبد الرحمان,

0 دائرة الأزهرية : أحمد لطفي. 0 .دائرة الروينة : محمد محنون.

5 . دائرة برج الأمير خالد : بن يوسف ملياني,

1 -دائرة البياضة : عمار قادي, 1 -دائرة مغرار : عبد المجيد دايم,

2 دائرة الدبيلة : إبراهيم خزان, 2 _دائرة المشرية : توهامى عويسي.
3 دائرة قمار : نور الدين كواشيء ‎١ ١‏
4 دائرة المقرن : موسى ترشة. ولاية عين تيموشنت :

3 دائرة عين تيموشنت : بوحجر عبد اللاوي»
ولاية خنشلة : 4 دائّرة عين الأربعاء : محمد حميدي»

5 دائرة الحامة : رشيدي أنسيفاويء 5 .دائرة عين الكيحل : محمد مهياوى.

6 دائرة عين الطويلة : رشيد بن عابد, :
7 -دائرة ششار : نديم شكري بوزياني. ولاية غرداية :

‎١ ١‏ 6 دائرة بريان : مبارك قربوعي»
ولاية سوق أهراس : 7 -دائرة ضاية بن ضحوة : أحمد داب»
8 .دائرة سدراتة : عز الدين حدادي؛ 8 . دائرة زلفانة : لحسن بشراير»

‏9 دائرة المشروحة : سفيان يحياوي, 9 دائرة المنيعة : محمود غريب.

‏0 دائرة تاورة : الوردي سلاطنيه:
1 دائرة أولاد إدريس : بشير عزوق»

‏2 ددائرة مداوروش : الهادف بن غيدة.

‏ولاية غليزان :

‏0 .دائرة غليزان . مختار دباب»

‏1- دائرة عمي موسى » حسين رحيم,

‏ولاية تيبازة : 2 .دائرة جديوية » عابد بن سلة,

‏3 .دائرة حجوط : أحمد عمران: 3.- دائرة سيدي امحمد بن علي. طيب

‏4 دائرة الداموس : جلول شبوي» بن أحمد.

‏المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة

