Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-361 ممضي في 02 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-362 ممضي في 02 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-363 ممضي في 05 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الرقمنة والإحصائيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 6
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الرقمنة والإحصائيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-364 ممضي في 08 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الرقمنة والإحصائيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-365 ممضي في 08 ديسمبر 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 17
  Summary: يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة السوابق القضائية في الملفات الإدارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-366 ممضي في 08 ديسمبر 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 18
  Summary: يسند إلى وزير الرقمنة والإحصائيات سلطة الوصاية على الديوان الوطني للإحصائيات.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-114 ممضي في 21 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 3
          Summary: يسند إلى وزير المالية سلطة الوصاية على الديوان الوطني للإحصائيات.

  Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2020
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 21
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 08 يوليو 2021، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 63
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 أكتوبر 2023، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 09 يونيو 2024، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

  Title: قرار ممضي في 19 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

  Title: قرار ممضي في 28 أكتوبر 2020
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

  Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها.

  Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 19 مارس 2022، الصفحة 36
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 06 أبريل 2022، الصفحة 35
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 24 نوفمبر 2022، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 11 ديسمبر 2022، الصفحة 36
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 19 نوفمبر 2023، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.

  Title: قرار ممضي في 04 نوفمبر 2020
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 محرم عام 1439 الموافق 2 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.


Content:

Year: 2020, Number: 074
2 بيع الثاني عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74 ديسمير سن 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 361-20 مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 2 ديسمبر سنة 2020, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
وزارة التكوين والتعليم المهنيين
مرسوم تنفيذي رقم 362-20 مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 2 ديسمبر سنة 2020,؛ يتضمن نقل اعد
زانية تسيير وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا ا(

مرسوم تنفيذي رقم 363-20 مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمد
الرقمنة والإحصائيات

مرسوم تنفيذي رقم 364-20 مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الرقمنة والإحصائيات

مرسوم تنفيذي رقم 365-20 مؤْرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 دي
الجنسية وصحيفة السوابق القضائية فى الملفات الإدارية

مرسوم تنفيذي رقم 366-20 مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 دي
والإحصائيات سلطة الوصاية على الديوان الوطنى للإحصائيات

مراسيم فرديّة

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمد

ورّخان في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, ب
ية الريفية والصيد الب

ان تنفيذيان مؤرّخان في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020,. يتضمنان التعيين ب

وَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 د
والبحث والإرشاد بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة
الصيد البحرى والمنتجات الصيدية

قرار مؤدّخ في 29 ربيع الأول ع ام 1442 المواذ
الوطنية لترقية الحظائر التكذ


2 بيع الثاني عام 1442 ه

ال الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وُرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 19 نوفمبر سنة 2020 ب

| وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العاثلي

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1442 الموافق 28 أكتوبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 13 فبراير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة

| وزارة الصحة والسكان وإحلاح المستشفيات

قرار مؤّرّخ في 23 ربيع الأول عام 1442 الموافق 9 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من

الأ اض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها..

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني
للوقاية من الأخطار المهنية

قرار مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1442 الموافق 4 نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 11 محرّم عام 1439 الموافق 2 أكتوبر
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى الخاص بغي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 361-20 مؤوَرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 14342 الموافق 2 ديسمبر سنة 2020 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤّرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سئة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

2 ربيع الثاني عام 2ه
8 ديسمبر سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤٌرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-20 المؤوخ
في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة
0 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التكوين والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
سبعة وعشرون مليون دينار (27.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين و في
البابين المبيّنين في الجدول "ا" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
سبعة وعشرون مليون دينار (27.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين و في
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زيرة التكوين والتعليم
المهنيين, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
2ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجدول 1"

الاعتمادات الملفاة (دج)

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
إعانات التسيير
إعانة للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين (م وتات م
إعانات لمراكز التكوين المهني والتمهين (اتمت)

5.000.000
22.00.00
27.00.00
27.00.00
27.00.00

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغا

27.00.00
27.00.00


2ربيع الثاني عام 1442ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74
8 ديب يسمبر سنة 2020م

الجدول "ب"

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
06-6 إعانة للمؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في
التكوين والتعليم المهنيين 5.0000
5000000

5.00
مجموع الفرع الجزئي الأول.... 5.00.00

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 4.0000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 8.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون -

الرواتب - منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 4.00.000
180

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 300
مجموع القسم الثالث ب 300
مجموع العنوان الثالث... 22000.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني.. 2200.000
مجموع الفرع الأول 22000.00
مجموع الاعتمادات المخصصة.. سميج معت م يميم نيتيم تي ته | 27.000.000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 362-20 موَرّخ في 16 ر بيع الثاني
عام 14342 الموافق 2ديسمبر سنة 2020, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التضامن

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدل والمتمم؛

وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
الية لسنة 2020

وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سئة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-20 المؤرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثة ملايين وستمادئة واثنان وستون ألف دينار
(3.662.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة وفي الباب رقم 1231
"المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره ثلاثة
ملايين وستمائة واثنان وستون ألف دينار (3.662.000دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة

2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

وقضايا المرأة وفي الباب رقم 13.31 "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
2ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 363-20 مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 2 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 يحدد

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الرقمنة والإحصائيات.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمّم.

المادّة الأولى : يكلف وزير الرقمنة والإحصائيات؛ في
إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء بإعداد عناصر
لسياسة الوطنية في مجال الرقمنة وتطوير المعلومة
لإحصائية وتنظيم وتعزيز المنظومة الوطنية للإحصاء؛
ويضمن متابعة ومراقبة تنفيذهاء وفقا للقوانين والأنظمة
لمعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول و في
جتماعات الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال والآجال
لمقررة.

المادّة 2 : يمارس وزير الرقمنة والإحصائيات صلاحياته
على جميع النشاطات المتصلة بالقطاع.


2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- إعداد والسهر على تنفيذ. في إطار تشاوري. السياسة
الوطنية لترقية وتطوير الرقمنة والتحول الرقمي للإدارات
العمومية والمؤسسات. وكذا المعلومة الإحصائية.

- وضعء بالتشاور مع الداوتر الوزارية المعنية. الآليات
إلكترونية بالتشاور مع الأطراف الفاعلة.

- تنظيم وتعزيز المنظومة الوطنية للإحصاء. في إطار
السياسة العامة للحكومة في هذا الشأن.ء

- تنسيق المنظومة الوطنية للإحصاء بأكملهاء بالاتصال
مع جميع فاعليهاء

- اقتراح؛ بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة. عناصر السياسة
الوطنية لتطوير الاقتصاد الرقميء

- المشاركة في ترقية وتطوير أنظمة بيئية للرقمنة
والاقتصاد الرقمي. وكذا نقل التكنولوجيا وتثمين نتائج
البحث؛

- دراسة مخططات وبرامج تطوير القطاع وتحديدها
والسهر على تنفيذهاء

-المبادرة, في إطار يقظة دائمة في مجالات النشاطات
المرتبطة بالقطاع, بالدراسات الاستراتيجية التي من
شأنها تحديد اختيارات الحكومة فى هذه الميادين.

- ترقية برامج التكوين في الرقمنة والإحصائيات
واستعمال تكنولوجيات المستقبل مع الدوائر الوزارية

المادّة 3: يكلف و زير الرقمنة والإحصائيات. فى مجال

-اقتراح الإطار الذي يندرج فيه مسار الرقمنة, الذي يسمح
بالاشتراك فى الموارد والخدمات وكذا تطوير منصات تبادل
المعطيات,؛

- العمل, بالتشاور مع الدوائر الوزارية, على وضع نظام
معلوماتي مندمج مساعد لاتخاذ القرار,

- العمل على جمع المعلومات المتعلقة بمشاريع تطوير
الرقمنة لدى الدوائر الو زارية.

- وضعء بالتشاور مع الدوائر الوزارية؛ الآليات المتعلقة
بإعداد خطط العمل القطاعية فى مجال الرقمنة؛ والمصادقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- المشاركة في تنفيذ الأعمال المتعلقة بإرساء الإدارة
الإلكترونية.

- المشاركة في بروز خدمات ووسائل الدفع الإلكتروني
- المشاركة فى إعداد وتنفيذ الإستراتيجية الوطنية
لتطوير التصديق الإلكتروني؛

- المشاركة في إعداد وتنفيذ السياسة الوطنية لأمن

- المشاركة في وضع إطار تقييس وتوافقية الأنظمة

لمعلوماتية للدولة.
- السهر, بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ على وضع
آليات التمويل الملائمة لتطوير مخططات العمل في مجال
لرقمنة وتسهيل الوصول إليهاء
- اقتراح بالتنسيق مع كل الأطراف الفاعلة. عناصر
استراتيجيات تعاضد الموارد الرقمية الحكومية وترشيدها
واستعمالها الأمثل,

- ترقية بروز نظام بيئّي ملائم لتطوير تكثولوجيات
- العمل على ربط طالبي الحلول الرقمية والفاعلين
- اقتراح على الحكومة كل عمل يهدف إلى تطوير
لرأسمال البشري والكفاءات الوطنية الضرورية لتطوير

- إنجاز ب الحكومة, كل خبرة أو تقييم يندرج في
مجال اختصاص الوزارة في ميدان الرق نةء

- إعداد تقارير دورية حول تطور مؤشرات تطوير
الرقمنة واقتراح كل إجراء يهدف إلى تحسينها وعرضها على
الحكومة.

المادّة 4: يكلف وزير الرقمنة والإحصائيات. فى مجال
تطوير المعلومة الإحصائية وتعزيز المنظومة الوطنية

- إعداد السياسة الوطنية للمعلومة الإحصائية واقتراحها
على الحكومة. والسهر على تنفيذهاء

-ضمان الانسجام الإجمالي لمنظومة الإحصاء وتحديد؛
بالتشاور مع المؤسسات المعنية؛ كل تدبير من شأنه
تعزيز التنسيق بين الهياكل المكلفة بالإحصائيات.

-السهر على تنفيذ وإنجاز كل الأشغال الإحصائية. في
لميدان الاجتماعي والديمغرافي والاقتصادي والبيئي في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تنظم المنظومة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

-وضع. بالتشاور مع مجمل الفاعلين التابعين للمنظومة
فيها الإحصائيات وضمان تسييرهاء
المنشورة من طرف المنظومة الوطنية للإحصاء بالتشاور
مع الهيئات التابعة للمنظومة.

- السهر على توسيع شبكة الإحصاء عبر التراب الوطني»

- السهر على تحسين نوعية الإحصائيات المنشورة من
طرف المنظومة الوطنية للإحصاء بالتشاور مع الهياكل

- المساهمة فى عصرنة الإحصاء
رقمئنة المسارات الإحصائية.

-ضمان اليقظة على المستوى الجهوي والدولي؛فيما
يتعلق بابتكارات مفاهيم و منهجيات الإحصاء.

-السهر على ملائمة الإطار المؤسسا

-السهرء بالتشاور مع الفاعلين في المنظومة الوطنية
للإحصاء؛ على تعزيز وتمتين القدرات التقنية للمورد
البشري المتخصص.

المادّة 5 : يقوم وزير الرقمنة والإحصائيات في مجال
الاقتصاد الرقمى؛ بأعمال ترقية الاقتصاد الرقمى.

بالعمل خصوصا على

اتي والقانوني

- اقتراح, مع الأطراف الفاعلة, الأعمال التي تسمح بتطوير
الاقتصاد الرقمي

- توفير العناصر الضرورية لإعداد الإطار التشريعي
والتنظيمي المتعلقين بتطوير وترقية الاقتصاد الرقمي
- اقتراح.؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية. الأعمال التى
تسمح بترقية الشراكة بين القطاع العام والخاص في ميدان
الاقتصاد الرقمي
- اقتراح.؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية. الأعمال التى
تسمح بتنفيذ التدابير المرتبطة بترقية البحث والتحفيز
على نقل التكنولوجيا في ميدان الاقتصاد الرقمي
- لمشاركة في تنفيذ أعمال لتعاون التي تساهم في
الشراكة الاستراتيجية, واقتراح؛ بالتشاور مع الأطراف
الفاعلة, برامج التعاون ونقل التكنولوجيا والمهارات في
ميدان الاقتصاد الرقمى

المادّة 6 : يسهر وزير الرقمنة والإحصائيات في إطار
الميادين ذات الأهمية والمتعلقة بقطاعه.

2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 7: يبادر و زير الرقمنة والإحصائيات, في إطار
صلاحياته؛ بكل نص ذي طابع تشريعي وتنظيمي.

المادّة 8 : يقترح وزير الرقمنة والإحصائيات. لضمان
تنفيذ المهام وتحقيق الأهداف الموكلة له تنظيم الإدارة
والهيئات والمؤسسات الموضوعة تحت وصايته. ويسهر
على اتخاذ كل التدابير اللازمة لحسن سيرها في إطار
القوانين والأنظمة المعمول بها.

المادّة 9 : يقترح و زير الرقمنة والإحصائيات, إنشاء أي
هيئة للتشاور و/أو التنسيق المشترك بين الوزارات وكل
جهاز من شأنه السماح بالتكفل الجيد بالمهام المسندة إليه.

المادّة 10 : يقوم وزير الرقمنة والإحصائيات بإقامة
لجهوي والدولي, وفقا للقواعد والإجراءات في هذا الشأن.

المادّة 11 : يقوم وزير الرقمنة والإحصائيات؛ في إطار
لقوانين والتنظيمات المعمول بهاء بما يأتي :

- المشاركة وتقديم المساعدة للسلطات المختصة المعنية.
فى كل المفاوضات الدولية والثنائية والمتعددة الأطراف
لمرتبطة بالنشاطات التى تدخل فى مجال اختصاصه.

- ضمان. بالاتصال مع المؤسسات المعنية. تمثيل
لقطاع في نشاطات المنظمات والهيئات الجهوية والدولية
لمختصة فى مجالات الرقمنة والإحصائيات.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5كديسمبر
سنة2020

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 364-20 مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام
1432 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير الرقمنة والإحصائيات.

- وبثاء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤَرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات

الطابع الشخصي؛


2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019

لمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤْرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-20 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير الرقمنة والإحصائيات.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة
والإحصائيات. تحت سلطة الوزير .؛ على ما يأتى :

1- الأمين العام ويساعده مديرا (2) دراسات. و يلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي للوزارة.

2-رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص يكلفون بما يآتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.
والعلاقات مع أجهزة الإعلام وإعداد استراتيجية الاتصال
للقطاع,؛ والسهر على تنفيذهاء

- تحضير وتنظيم أنشطة الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون.

- تحضير وتنظيم أنشطة الوزير في ميدان العلاقات
العامة.

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والتنظيمات
المهنية والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- متابعة ملفات وبرامج تطوير الرقمنة.

- متابعة ملفات وبرامج تطوير الإحصائيات.

- تحليل الوضعية العامة للقطاع وتمحيص حصائل
النشاطات.

3- المفتشية العامة التى يحدد تنظيمها وسيرها
4- الهياكل الآتية:
- المديرية العامة للرقمنة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- المديرية العامة للإحصائيات.

- مديرية أنظمة المعلومات والاتصال.

- مديرية التعاون والشؤون القانونية والأرشيف,

- مديرية الإدارة العامة.

المادّة 2 : المديرية العامة للرقمنة. وتكلف على الخصوص»

- إعداد والسهر على تنفيذ, في إطار تشاوري, السياسة
الوطنية لترقية وتطوير الرقمنة والتحول الرقمي
للإدارات العمومية والمؤسسات.

- إعداد؛ فى إطار تشاوري, الاستراتيجية الوطنية فى

- وضعء بالتشاور مع الدوائر الوزارية المعنية, الآليات
إلكترونية با التشاور مع الأطراف الفاعلة.

- اقتراح؛ مع الأطراف الفاعلة. عناصر السياسة الوطنية

- المشاركة في ترقية وتطوير أنظمة بيئية للرقمنة
والاقتصاد الرقمي وكذا نقل التكنولوجيا وتثمين نتائج
البحث؛

- دراسة وضبط مخططات وبرامج تطوير القطاع
والسهر على تنفيذهاء

- ترقية, مع الدوائر الوزارية المعنية. برامج التكوين في
الرقمنة واستعمال تكثولوجيات المستقبل في مجال

- إعداد تقارير دورية حول تقدّم مؤؤشرات تطوير
الرقمنة واقتراح كل تدبير وإجراء يهدف إلى تحسينها.

وتضم المديرية العامة ثلاث (3) مديريات :

- العمل, بالتشاور مع الدوائر الوزارية؛ على وضع نظام
معلوماتي حكومي مندمج مساعد لاتخاذ القرار .


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- اقتراح كل نشاط يهدف إلى تطوير الرأس المال
البشري والكفاءات الوطنية الضرورية لتطوير الرقمنة.
- القيام بالدراسات الضرورية لإعداد الإطار القانوني
والتنظيمي المتعلق بتطوير الرقمنة.

- إبداء الرأي حول كل إجراء تشريعي أو تنظيمي في

ميدان الرقمنة.

- المشاركة في وضع إطار التقييس وتوافقية الأنظمة
لمعلوماتية التابعة للدولة.

- المشاركة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية لتطوير
لتصديق الإلكترو ني والمشاركة في تنفيذهاء
-السهر على وضع مرجع تكنولوجي يفصل في الفرص

- إنجاز لحساب الحكومة, كل خبرة أو تقييم يندرج في
مجال اختصاص الوزارة في ميدان الرقمنة.؛

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لترقية وتطوير تكنولوجيات
الرقمنة؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :
- العمل على جمع لدى الدوائر الوزارية المعلومات
المتعلقة بإرساء الإدارة الإلكترونية,
- المشاركة في بروز خدمات ووسائل الدفع الإلكتروني
بهدف ترقية وتطوير التجارة الإلكترونية.
- القيام؛ بالتعاون مع الآطراف الفاعلة. بدراسات حول
الحاجات الوطنية المرتبطة بتكنولوجيات المستقبل الخاصة
- السهر على وضع مرجع تكنولوجي يفصل في الفرص
التكتنولوجية الناشدئّة والمخاطر المتعلقة بها.

ب - المديرية الفرعية للتقييس والإدماج والتوافقية.

- العمل. بالتشاور مع الدوائر الوزارية. على وضع نظام
معلوماتي حكومي مدمج مساعد على اتخاذ القرار,

- المشاركة في إعداد وتحيين وتنفيذ المرجع الوطني
لتوافقية الأنظمة المعلوماتية.

2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- دراسة, مع الأطراف الفاعلة, توحيد صيغ تبادل المعطيات
قصد تحسين الخدمات الموفرة؛
- المشاركة في وضع إطار تقييس وإدماج وتوافقية
الأنظمة المعلوماتية للدولة. بالتشاور مع الأطراف المعنية.؛
- اقتراح الإطار الذي يندرج فيه مسار الرقمنة والذي
يسمح بتطوير منصات تبادل و تقاسم الموارد والخدمات؛
- المساهمة فى تحديد معايير اختيار المقاييس الواجب
مراعاتها عند اقتناء و/ أو تطوير الأنظمة المعلوماتية
لقطاعية من أجل تمكين تبادل وإعادة استخدام المعلومة.

لنشاطات التابعة لمجال الرقمنة.

من خلال استخدام المعايير والمقاييس الدولية في هذا
لمجال.

ج - المديرية الفرعية للأمن السبرياني. وتكلف على

- المشاركة فى إعداد وتنفيذ السياسة الوطنية لأمن

- المشاركة في تحيين المرجع الوطني للأمن المعلوماتي
والسهر على تطبيقه على مستوى القطاع.؛

- المشاركة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية لتطوير
لتصديق الإلكتروني والمشاركة في تنفيذهاء

- إعداد وتحيين. بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة. خريطة
لمخاطر والتهديدات التي قد تتعرض لها الأنظمة
لمعلوماتية للقطاع؛

- المشاركة في تنفيذ عمليات التحسيس والوقاية وحماية
لأطراف الفاعلة؛
- المشاركة.؛ بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة. في وضع

ومتابعة تنفيذهاء

- المصادقة.؛ فى إطار تشاوري,؛ على خطط العمل القطاعية
فى مجال الرقمنة؛

- وضع,؛ بالتشاور مع الدوائر الوزارية؛ الآليات المتعلقة
بإعداد والمصادقة ومتابعة مخططات العمل القطاعية فى


2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- ضمان متابعة تنفيذ النظام المعلوماتي الحكومي
المدمج المساعد على اتخاذ القرار,

-السهر ؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛ على وضع
آليات تمويل ملائمة لتطوير مخططات العمل القطاعية في
مجال الرقمثة و تسهيل الولوج إليهاء

- اقتراح الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلقين بتطوير

- وضع الأدوات والوسائل العملية للتنسيق بين الوزارات
قصد تعزيز التضافر بين الدوائر الوزارية في مجال

- إعداد تقارير دورية حول تقدم مؤشرات تطوير
لرقمنة واقتراح كل إجراء أو عمل يهدف إلى تحسينهاء

- اقتراح,؛ بالتنسيق مع جميع الأطراف الفاعلة. عناصر
استراتيجيات تعاضد الموارد الرقمية الحكومية وترشيدها
واستعمالها الأمثل.

- تصً ميم وإعداد الأدوات ‎١‏ لمنهجية للمتابعة وا لتقييم في

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آ- المديرية الفرعية لتنسيق الرقمنة؛ وتكلف على

- المشاركة في إعداد وتنفيذ الاستراتيجية الوطنية في

- تنفيذ الأدوات والوسائل العملياتية للتنسيق بين
لوزارات قصد تعزيز التضافر بين الدوائر الوزارية في
لرقمنة واقتراح كل إجراء أو عمل يهدف إلى تحسينهاء

- تنفيذ, بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ آليات تمويل
ملائمة لتطوير مخططات العمل القطاعية في مجال
لرقمنة, وتسهيل الولوج إليهاء

- تنفيذ. بالتشاور مع القطاعات المعنية. الإطار

تشريعي والقانوني المتعلقين بتطوير الرقمنة.

- السهر.؛ بالتنسيق مع جميع الأطراف الفاعلة؛ على
تعاضد الموارد الرقمية الحكومية و ترشيدها واستعمالها
لأمثل.

ب - المديرية الفرعية لمتابعة الرقمنة؛ و تكلف على

- ضمان متابعة تنفيذ النظام المعلوماتي الحكومي
لمدمج المساعد على اتخاذ القرار »

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- تصميم وإعداد الأدوات المنهجية للمتابعة والتقييم في

- إعداد تقارير دورية حول رقمنة مختلف الدوائر
الوزارية.

- ضمان متابعة إحصائية دورية حول نشاطات الرقمنة
على المستويين المركزي والمحلي.

3-مديرية النظام البيئي و دعم الاقتصاد الرقمي»

- اقتراح؛ مع الأطراف الفاعلة, الإجراءات التي تمكن من

- توفير العناصر الضرورية لإعداد الإطار القانونى
والتنظيمى المتعلقين بتطوير الاقتصاد الرقمى
وتكنولوجيات المستقبل الخاصة بالقطاع؛ وترقيته.؛
- القيام. بالتعاون مع القطاعات المعنية. بالدراسات حول
- اقتراح,؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية. الإجراءات
التي تمكن من ترقية الشراكة العمومية والخاصة في مجال
الاقتصاد الرقمىء

- المشاركة في أعمال اللجان وفرق العمل على
الوطني والجهوي والدولي التي تعنى بالجوائب
بالاقتصاد الرقمي وتكنولوجيات المستقبل.

- اقتراح؛ بالتشاور مع الهياكل المعنية, الإجراءات التي
تمكن من ترقية البحث وتحفيز نقل التكنولوجيا في مجال
الاقتصاد الرقمى؛

- المشاركة في تنفيذ نشاطات التعاون المتعلقة
بالشراكة الاستراتيجية واقتراح, مع الأطراف الفاعلة.
برامج التعاون ونقل التكنولوجيا والمهارة في ميدان
الاقتصاد الرقمي.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آ- المديرية الفرعية للنظام البيئي واليقظة
التكنولوجية.؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- ترقية بروز نظام بيني ملائم لتطوير تكنولوجيات

- المشاركة في ترقية وتطوير أنظمة بيئية للرقمنة
والاقتصاد الرقمي وكذا نقل التكنولوجيا وتثمين نتائج
البحث؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- العمل على ربط أصحاب الطلبات في مجال الحلول
الرقمية والمتعاملين الاقتصاديين المتخصصين.
- ترقية وتشجيع الابتكار داخل المؤسسات في شعبة
الرقمنة بهدف انتشارها على المستويين الجهوي والدولي؛
- اقتراح الإجراءات التى تمكن من تنفيذ التدابير المرتبطة
بترقية البحث والتحفيز على نقل التكنولوجيا في الميادين
المتعلقة بنشاطات الرقمنة.
ب - المديرية الفرعية لدعم الاقتصاد الرقميء
- اقتراح الإجراءات التى تمكن من تطوير الاقتصاد
الرقميء
-المشاركة في متابعة وتقييم المخططات والبرامج
لمشاريع في مجال الاقتصاد الرقمي؛
- إجراء دراسات حول الحاجات الوطنية المتعلقة
بالاقتصاد الرقمي بالتعاون مع القطاعات المعنية.؛
- توفير العناصر الضرورية لإعداد الإطار القانونى
تنظيمى المتعلقين بترقية الاقتصاد الرقمىء
- اقتراح إجراءات من أجل ترقية الشراكة العمومية
لخاصة فى مجال الاقتصاد الرقمى؛

- اقتراح دراسات جدوى متعلقة بالشراكة الاستراتيجية
في مجال الاقتصاد الرقميء

- متابعة تطور المؤشرات فى مجال الاقتصاد الرقمى.

المادّة 3 : المديرية العامة للإحصائيات. وتكلف على

- تنظيم وتعزيز المنظومة الوطنية للإحصاء, في إطار
السياسة العامة للحكومة فى هذا الشأن.

- تنسيق مجموع المنظومة الوطنية للإحصاء. بالاتصال
مع جميع الفاعلين فيهاء وعلى الخصوص المؤسسة المركزية
للإحصاء والمجلس الوطني للإحصاءء؛

-السهر على تنفيذ وإنجاز كافة الأنشطة الإحصائية فى
المجال الاجتماعى والديمغر في والاقتصادي والبيثي, في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تحكم المنظومة

- متابعة أعمال هيئات الإنتاج وتنسيق المنظومة
- اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية لتطوير الإحصاء؛
بالتشاور مع الأطراف الفاعلة؛

2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

بالتشاور مع كل فاعلي المنظومة الإحصائية الوطنية.
وضمان تسييرهاء

- السهر على ضمان مستوى مناسب من التغطية
الإحصائية, بالتشاور مع الأطراف الفاعلة,

- السهر على توحيد وتعزيز الشبكة الإحصائية للإقليم؛

- السهر على ضمان جودة الإحصائيات التي تنشرها
لجهوي والدولي فيما يخص الابتكارات المفاهيمية
والمنهجية فى مجال الإحصاء؛

- العمل. مع جميع القطاعات, على عصرنة ورقمنة
لمسارات الإحصائية؛

- تطوير وتعزيز. بالتشاور مع الجهات الفاعلة في
للموارد البشرية المتدخلة فى المسارات الإحصائية.

- ترقية وتطوير الخبرة الوطنية في مجال

وتضم المديرية العامة ثلاث (3) مديريات :

- المساهمة فى تصور وإعداد الاستراتيجيات الوطنية
لتطوير الإحصاء,؛ بالتشاور مع الأطراف الفاعلة؛

- التأكد من الانسجام الكلي للمنظومة الوطنية للإحصاء؛
في إطار السياسة العامة للحكومة في هذا الشأن؛

- تنسيق مجموع المنظومة الوطنية للإحصاء بالاتصال

- تحديد؛ بالتشاور مع المؤسسات المعنية, كل تدبير من
شأنه تعزيز التنسيق بين الأجهزة المكلفة بالإحصائيات.

- إعداد اتفاقيات وبروتوكولات اتفاقات لتبادل المعلومات
بين ومع مختلف الفاعلين في المنظومة الوطنية للإحصاء؛
الإحصائيات؛

- السهر على ضمان مستوى مناسب من التغطية
لاسيما من خلال متابعة توسيع الشبكة الإحصائية

- وضع نظام تعريف فعال للمتعاملين الاقتصاديين.

- متابعة تنفيذ اللوائح المنبثقة عن أعمال الم


2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- المساهمة في إعداد البرامج السنوية ومتعددة السنوات
للأعمال الإحصائية.

- السهر على ملاءمة الإطار المؤسساتى والقانونى
للمنظومة الوطنية للإحصاء مع تطور الوضع الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي للبلاد وكذا السياق الدولي.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
النشاطات الإحصائية.

- جعل تدفق تبادل المعلومات مرن ومرسم بين مختلف

- الإسهام في وضع برو توكولات التعاون لتبادل المعلومات
الإحصائية بين مختلف هيئات المنظومة الوطنية للإحصاء؛

- التأكد من انسجام المفاهيم والمناهج بين مختلف
الإحصائيات ودرجة رضاهم؛
الاقتصاديين وضمان تبنيها واستعمالها من طرف كل
المؤسسات الوطنية. بالتشاور مع المجلس الوطني

-المساهمة فى تطبيق كل النصوص التشريعية
والتنظيمية للمنظومة الوطنية للإحصاء بالاتصال مع
المجلس الوطني للإحصاء.

ب - المديرية الفرعية لتعزيز الشبكة الإحصائية.؛

- تصميم الشكل التنظيمي والقانوني والمؤسساتي
للإحصاء على مستوى الجماعات المحلية ومتابعة سيرة؛

- تطوير وتسيير إطار ملائم لصعود وتعزيز المعلومة
من الهياكل الإحصائية البلدية والولائية إلى و زارة الرقمنة
والإحصائيات؛

- العمل مع المؤسسة المركزية للإحصاء لتكثيف

ج - المديرية الفرعية للبرامج الإحصائية, وتكلف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- المساهمة فى إعداد ومتابعة تنفيذ. من طرف المجلس
لوطني للإحصاء؛ للبرامج السنوية والمتعددة السنوات
- المساهمة فى تصور وإعداد ومتابعة الاستراتيجيات
لوطنية لتطوير الإحصاء بالتشاور مع المجلس الوطني
لوطنية لتطوير الإحصاء.

- تصور ووضع وإدارة, بالتشاور مع كل فاعلي المنظومة
لوطنية للإحصاء. منصة معلوماتية وإحصائية ديناميكية.

- تجميع؛ لدى فاعلي المنظومة الوطنية للإحصاء.
لمعطيات المنبثقة من الملفات الإحصائية الواردة من
لإحصاءات العامة والمسوحات والأشغال الإحصائية
والمصادر الإدارية؛

- وضع الحاجات الإحصائية تحت تصرف مختلف
لفاعلين الاقتصاديين والاجتماعيين انطلاقا من المنصة
لمعلوماتية.

- العمل على إدخال البيانات الضخمة فى المنظومة
لوطنية للإحصاء وذلك في احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية في هذا الشأن؛

- العمل على تكثيف استخدام المصادر الإدارية على

- ضمان اليقظة على المستويين الجهوي والدولي فيما
يخص الابتكارات المفاهيمية والمنهجية فى مجال الإحصاء
ومتابعة المواضيع الناشئة,؛

- ضمان اليقظة التقنية والتكنولوجية المرتبطة بتحسين
المسارات والنظم الإحصائية.
وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- الاستغلال العقلانى للمعطيات المنبثقة من الملفات
الإحصائية المتأتية من الإحصاءات العامة والمسوحات
الإحصائية والأشغال الإحصائية والمصادر الإدارية؛

- معالجة وانسجام المعطيات الإحصائية ووضعهاء

- تصميم وتنظيم المنصة الإحصائية والمعلوماتية.

- دعم المؤسسة المركزية للإحصائيات في وضع فهارس
الأعوان الاقتصاديين والاجتماعيين.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- تحديد برو توكولات الولوج إلى المنصة الإحصائية
والمعلوماتية.

ب - المديرية الفرعية للمواضيع الناشئة واليقظة
التكنولوجية. و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- اقتراح,؛ بالتشاور مع الأطراف المعنية. الإطار
المؤسساتي والتشريعي والتنظيمي لاستغلال البيانات
الضخمة بالسهر على حماية الحريات والمعطيات الخاصة
بالأشخاص.

- وضع النظام البيئي المرتبط بالبيانات الضخمة.
لاسيما فى مجال الأدوات والهياكل القاعدية لحفظ ومعالجة
هذه البيانات بالتشاور مع القطاعات المعنية,

- ملاءمة أدوات ومناهج الإحصاء لتسهيل إنتاج المؤشرات
الإحصائية باستغلال البيانات الضخمة.

-متابعة على المستويين الدولي والجهوي الابتكارات

- متابعة الموضوعات الناشئئة على المستوى الدولى
وإدخالها تدريجيا على المستوى الوطنيء

-العمل على اليقظة التقنية والتكنولوجية بالربط مع
تحسين المسارات والنظم الإحصائية.

3- مديرية التقييس والجودة و العصرنة؛ و تكلف على

- السهر على جودة الإحصائيات التى تنشرها المنظومة

- العمل على تبني الأدوات المتعلقة بمسار الجودة في
لمسارات الإحصائية.

- السهر على مستوى فاعلي المنظومة الوطنية للإحصاء
على استعمال الممارسات الجيدة والمناهج السليمة في
لمسارات الإحصائية.

- متابعة مختلف التصنيفات والمدوّنات سواء على
لمستوى الوطني أو الدوليء

- ترقية استخدام التكثولوجيات الحديشثة في مجال

ات؛
على رقمئنة المسارات الإحصائية.

من خلال إدخال وتعميم تطبيقات الإعلام الآلي المتخصصة
والموحدة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

أ- المديرية الفرعية للتقييس والجودة؛ وتكلف على
الدولية المتعلقة بمختلف ميادين الإحصاء.

- اقتراح تكييفات المقاييس الدولية مع الخصوصيات
القطاعية الوطنية وذلك بالتشاور مع المؤسسة المركزية
للإحصاء والمجلس الوطني للإحصاء؛

- تطوير الأدوات المتعلقة بمسار الجودة. لاسيما متها إطار
تأمين الجودة وقواعد الممارسات الحسنة واستبيانات

ّ

- توزيع وتعميم الأدوات المتعلقة بمسار الجودة لدى
- التأكد من تبنى الأدوات المتعلقة بمسار الجودة من قبل
هيئات المنظومة الوطنية للإحصاء وتنفيذها.
المنظومة الوطنية للإحصاء وذلك بالتشاور مع الأطراف

- التأكد من تبني وتنفيذ المقاييس والمناهج من قبل
مختلف هينات المنظومة الوطنية للإحصاءء؛

- متابعة مختلف التصنيفات والمدوّنات على المستوى
الوطني والدولي وترقية استعمالهاء
التكنولوجيات الحديثة فى المسارات الإحصائية.
- السهر على رقمنة المسارات الإحصائية. لا سيما
- تعميم مختلف تطبيقات الإعلام الآلي المتخصصة في
أشغال الإحصاء من جمع المعلومات إلى غاية توزيع
- تطوير تقنيات وأدوات إغفال المعلومات الدقيقة.
- وضع الإجراءات الملائمة لتأمين وحماية المعلومات
- تطوير أدوات و رسومات بيانية لعرض النتائج.
المادّة 4: مديرية أنظمة المعلومات والاتصال. وتكلف
- السهر على وضع وتطوير أنظمة معلومات الوزارة.


2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- تحديد الحاجات في مجال تجهيزات الإعلام الآلي و ضمان
صيانته وتصور حلول معلوماتية على مستوى القطاع.؛

- وضع وتطوير وإدارة الأنظمة وشبكات الإعلام الآلي
المعلوماتية و كذا خدمات الإيواء؛
المعلومات, على مستوى القطاع, والسهر على أمن تجهيزات
وأنظمة الإعلام الآلي»

- ضمان اليقظة التكنولوجية في مجال تطوير وتنفيذ
أنظمة المعلومات.

- إعداد استراتيجية الاتصال للقطاع بتثمين إنجازاته؛
وفقا للتنظيم المعمول به.

- ترقية العلاقات مع وسائل الإعلام لنشر الإحصائيات
وترقية استراتيجيات ونشاطات الرقمنة التي تقوم بها
الحكومة؛

- التكفل بالمنشورات التقنية والموضوعاتية التى لها
علاقة بالإحصائيات الصادرة عن الوزارة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتطوير أنظمة المعلومات»

- قيادة أعمال تصميم وتطوير وتنفيذ النظام المعلوماتي
للوزارة.

-صيانة وتحيين النظام المعلوماتي للوزارة؛

- تطوير وتنفيذ. لفائدة هياكل الوزارة. وسائل العمل
التشاركي و نشر وتبادل المعلومة.

- المشاركة في إعداد التنظيم ‎١‏ :0 ق بالت ير وتنفيذ
والتصديق على الأنظمة المعلوماتية.

وأمنهاء وتكلف على الخصوص بما يأتي :
- إدارة شبكة الإعلام الآلي في الوزارة وضمان أمنهاء

- تحديد وتحيين احتياجات الوزارة إلى تجهيزات

- السهر على التعاضد والاستخدام الرشيد لموارد الإعلام
الآلىء

- إدارة التطبيقات المعلوماتية وخدمات الإيواء؛

- ضمان تكوين المستخدمين على أجهزة وبرمجيات
المعلوماتية.,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

-ضمان خدمة الدعم في مجال الإعلام الآليء

- اقتراح عناصر سياسة تآمين الأنظمة المعلوماتية
للقطاع والسهر على تنفيذهاء

- تنفيذ السياسة الوطنية فى مجال أمن أنظمة
المعلومات. على مستوى القطاع, والسهر على أمن تجهيزات
ونظم الإعلام الآليء

- ترتيب حسب درجة الخطورة. التهديدات والمخاطر
التى قد تتعرض لها الأئة نظمة المعلوماتية للقطاع.؛

- متابعة نشاط فرق اليقظة والإنذار والاستجابة
لحوادث الإعلام الآلي للقطاع؛

- إعداد تقارير ونشرات دورية حول حالة أمن الأنظمة
المعلوماتية للقطاع.

ج - المديرية الفرعية للاتصال, وتكلف على الخصوص

- تنفيذ عناصر استراتيجيات الاتصال للقطاع بتثمين
إنجازاته ؛

- تحويل ووضع تحت تصرف المستعملين. الإحصائيات
والوثائق الصادرة عن الوزارة؛

- إعداد وإنجاز كل الوثائق والدعائم المتأتية من أشغال
ومنصات الوزارة؛

- التكفل ببوابة الإنترنت للوزارة ومختلف حساباتها
في وسائل التواصل الاجتماعي وتسيير. بالتعاون مع
مديرية أنظمة المعلومات والاتصال. موقع الواب للوزارة.

المادّة 5 : مديرية التعاون والشؤون القانونية والأرشيف,.

- تحديد مجالات التعاون الثنائى والمتعدد الأطراف التى
تهم القطاع؛

- متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات والاتفاقا
الدولية التي تهم القطاع؛ وضمان تقييمهاء
- صياغة الآراء حول مشاريع الاتفاقيات والاتفاقا
لعقود التي تهم القطاع.
- ترقية وتنظيم المشاركة في التظاهرات العلمية
لتكنولوجية التي تهم القطاع, بالاتصال مع القطاعا
-تطوير العلاقات مع العالم الأكاديمي والمؤسسا
لمدارس المتخصصة.؛
- إعداد واقتراح مشاريع النصوص التشريعية
تنظيمية المتعلقة بأنشطة القطاع, وضمان متابعة
بالاتصال مع الهياكل المعنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- معالجة الشؤون القانونية والمنازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع ومتابعتهاء

- تحليل وصياغة الآراء والملاحظات حول مشاريع
النصوص التي تبادر بها القطاعات الأخرى.

- ضمان المرافقة القانونية للهيئات الإدارية المركزية.,
المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.

- جمع الوثائق اللازمة لأشغال ونشاطات الوزارة. ووضعها

- جمع ومعالجة وحفظ أرشيف الوزارة, والسهر على

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للتعاون؛ و تكلف على الخصوصء

- تنظيم, بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية, التعاون
الثنائى والمتعدد الأطراف فى مجال الرقمنة والإحصائيات.

الثنائي والمتعدد الأطراف في مجال الرقمنة والإحصائيات؛

وضمان تقييمهاء
- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات المنظمات

الدولية في مجال الرقمنة والإحصائيات وتنسيقها.

- إنشاء بنك معطيات خاص بأنشطة التعاون التي يقوم
بها القطاع وتحيينه وضمان تسييره؛

- إعداد مشاريع وبرامج التعاون في مجال الرقمنة

ب - المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية؛

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
للقطاع وضمان متابعة إجراءاتها إلى نهايتهاء

- السهر على نشر النصوص التشريعية والتنظيمية
التي لها صلة بالقطاع.

- دراسة وتحليل مشاريع النصوص المبادر بهامن
طرف القطاعات الأخرى وصياغة رأي الوزارة؛

- دراسة مشاريع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود التي
تهم القطاع؛

- إجراء كل دراسة قانونية ترتبط بنشاطات القطاع؛

2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- معالجة شؤون المنازعات المتعلقة بالقطاع وضمان
المنازعات و تسويتهاء

- إعداد مرجع قانوني وتنظيمي في مجال الرقمنة

ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف. وتكلف

- تسيير وتطوير الرصيد الوثائقي للوزارة؛

- التكفل بالمنشورات طبقا للإجراءات المعمول بها في
هذا المجال.

- وضع دعائم توزيع منشورات وتطويرها وتسييرهاء

- ضمان حفظ الأرشيف وتسييره, بالاتصال مع الهياكل
المكلفة بالأرشيف الوطنيء والسهر على احترام المقاييس
المعمول بها في مجال حفظ الوثائق.

المادّة 6 : مديرية الإدارة العامة. وتكلف على الخصوص

- اقتراح كل عمل يهدف إلى تطوير الرأسمال البشري
والكفاءات الوطنية الضرورية لتطوير الرقمنة
والإحصائيات؛

- تسيير المسار المهني لمستخدمي القطاع؛

- تحضير وتنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز
للوزارة.

- تلبية احتياجات الوزارة للوسائل الضرورية
لسيرهاء

- السهر على التسيير الجيد للممتلكات المنقولة وغير
المنقولة للوزارة والمحافظة عليهاء

- تحضير مشاريع الصفقات وتنفيذها بعدا ادقة
عليها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ - المديرية الفرعية للموارد البشرية؛ وتكلف على

- تنفيذ إجراءات اختيار وتوظيف المستخدمين.

- تسيير المسار المهني لمستخدمي الوزارة؛

- تحديد وتنفيذ سياسة القطاع في مجال التكوين.؛


2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

لسهر على تكوين مستخدمي الوزارة وتحسين مستواهم
لمشاركة في إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
- السهر على تعزيز وتدعيم القدرات التقنية للمورد
البشري ذي صلة بمسارات الإحصاء والرقمنة وترقية
وتطوير الخبرة الوطنية في هذا المجالء

- التنسيق مع الهياكل الموضوعة تحت الوصاية. فيما
يخص التكوينات فى مجال التقنيات والممارسات
الجديدة؛ ‎١‏

والتكنولوجيات والممارسات الجديدة في ميداني الرقمنة
والإحصائيات؛

ببرامج التكوين التي تقدم لصالح القطاع مع الأخذ بعين
الاعتبار حاجاته الخاصة.

ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلف

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للوزارة؛ وضمان
تنفيذهما بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- متابعة الالتزام بالنفقات ومسك المحاسبة.؛
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

-تحضير مشاريع الصفقات وتنفيذها بعد المصادقة
عليهاء

- متابعة التقارير الصادرة من الهيئات الرقابية,
وضمان استغلالها.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف على
الخصوص بما يأتى :

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية إلى الوسائل
والتجهيزات والأدوات الضرورية لسيرها وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسيير حظيرة السيارات الخاصة بالإدارة

-ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات؛

- الحفاظ على الأملاك العقارية للوزارة. والسهر على
صيانة المكاتب والأثاث.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- الحفاظ على تجهيزات الوزارة في حالة تشغيل. والسهر

- إعداد ومتابعة جرد الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
للوزارة؛

- وضع التدابير التي تسمح بترشيد استعمال الوسائل

المادّة 7: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة
والإحصائيات في مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير
الرقمنة والإحصائيات ووزير المالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.؛ في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4)
مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 8 : تمارس هياكل وزارة الرقمنة والإحصائيات.
كل فيما يخصه؛ على هيئات القطاع, الصلاحيات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
5ديسميبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 365-20 مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام
2 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 يحدد شروط
القضائية في الملفات الإدارية.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156.66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية.

لمعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤَرّخ في 17 شوال عام
0 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بسندات
ووثائق السفرء

- وبمقتضى القانون رقم 03-15 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 والمتعلق بعصرنة
العدالة؛,

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-17 المؤرّخ في
1 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات إعداد بطاقة التعريف الوطنية وتسليمها

وتجديدهاء
- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط الإعفاء
من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة السوابق
لملفات الإدارية.

ق القضائية فى

الماة 2 : لا يشترط تقديم شهادة الجنسية في الملفات
لإدارية التى تطلبها الإدارات والمؤسسات والهيئات
لعمومية والجماعات المحلية وكذا المصالح التابعة لهاء عند
لسفر الوطني.

المادّة 3 : خلافا لأحكام المادة 2 من هذا المرسوم؛. يمكن
شتراط تقديم شهادة الجنسية عندما يتعلق الأمر بتكوين
ملف يستلزم تحريات يقتضيها الأمن أو النظام العموميان
أو عندما تكون نسخة بطاقة التعريف الوطنية أو جواز
لسفر الوطني غير مقروءة أو متلفة.

2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 4: لا يشترط تقديم صحيفة السوابق القضائية
(البطاقة رقم 6 في الملفات الإدارية التي تطلبها الإدارات
والمؤسسات والهيئات العمومية والجماعات المحلية
وكذا المصالع التابعة لها التي يحق لها الاطلاع على
صحيفة السوابق القضائية (البطاقة رقم 2).

يجب أن يتم الاطلاع على صحيفة السوابق القضائية
(البطاقة رقم 2). حصريا من قبل الأشخاص المؤهلين لذلك
من قبل إداراتهم؛ تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في التشريع الساري المفعول.

المادّة 5 : يجب على الإدارات والمؤسسات والهيئات
العمومية والجماعات المحلية و كذا المصالح التابعة لها
المذكورة في المادة 4 أعلاه؛ قبل إعلان النتائج النهائية
لمسابقات التوظيف. التأكد. من صحيفة السوابق القضائية
(البطاقة رقم 2)؛ من أن المترشح ليست له سوابق قضائية
تتعارض مع الوظيفة المترشح لهاء من خلال استغلال قاعدة
البيانات المتعلقة بصحيفة السوابق القضائية لوزارة العدل.

الماذة 6 : يمكن الإدارات والمؤسسات والهيئات العمومية
والجماعات المحلية وكذا المصالح التابعة لهاء في كل الأحوال.
أن تتأكد من صحة الوثائق المذكورة في هذا المرسوم. بكل
الطرق, ولا سيما عن طريق استغلال قواعد البيانات المتعلقة
بهذه الوثائق.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
8 ديسميبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 366-20 مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 يسند إلى
وزير الرقمنة والإحصائيات سلطة الوصاية على

إنّ الوزير الأول

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-12 المؤَرّخ في
2 ني القعدة عام 3 الموافق 8 أكتوير سنة 2012 الذي
يسند لوزير المالية. سلطة الوصاية على الديوان الوطنى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛


2 ربيع الثاني عام 2ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-95 المؤرّخ في
4+محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 الذي يعدل
القانون الأساسى للديوان الوطنى للإحصائيات.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تسند سلطة الوصاية على الديوان الوطني
للإحصائيات إلى وزير الرقمنة والإحصائيات الذي يمارسها
وفق الأحكام المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادّة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
8 ديمسبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مراسيم قرديّة

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبير سنة 2020 يتضمنان
إنهاء مهام بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة التربية الوطنية, لتكليفهم

- محمد بوعلام الله. بصفته مدير
البيداغوجية والتعليمية.

- سمير تاوتي؛ بصفته نائب مدير للمنازعات.
- سليم العلمي؛ بصفته نائب مدير للدراسات القانونية؛
- غالم عمارة؛ بصفه نائب مدير للتعليمية والتجهيزات
التقنية - البيداغوجية وإدماج تكنولوجيات الإعلام والاتصال
في التربية؛
موظفي المصالح اللامركزية.
والرياضية.
الاستثمار و تقييمهاء
بمديرية التعليم الأساسيء

- مصطفى جالوت, بصفته نائب مدير للتعاون والعلاقات
الدولية.

- كمال قوريب؛ بصفته نائب مدير لتنظيم تسيير

المسارات المهنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين
والسادة الآتية أسماؤهم. بوزارة التربية الوطنية.
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- إبراهيم بابا عدون؛ بصفته مديرا للهياكل والتجهيزات»

-سامية مزايب, بصفتها مديرة للتقويم والاستشراف.

- عبه محمودي؛ بصفته نائب مدير للاستشراف»
والتعليم المتخصص.
المدرسية ومتابعتها.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للشباب والرياضة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للشباب والرياضة في
الولايات الآتية :

- عبد بوراوي؛ في ولاية تلمسان. لإحالته على التقاعد.

-مهدي ناوي؛ في ولاية معسكر.

- علي بودربالة, في ولاية تيبسمسيلت.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020 يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدات
والسيّد الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

-سامية محمد بوكريطاوي. بصفتها نائبة مدير للدعم
العلمى لنشاطات الصيد البحري وتربية المائيات.,

-نبيلة بوراوي, بصفتها نائبة مدير للمنشآت والصناعات
والمصالح ذات الصلة بتربية المائيات بالمديرية العامة للصيد
البحري وتربية المائيات.

-لويزة عثماني, بصفتها نائبة مدير لتنظيم سوق
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات,

- شناز زوادي, بصفتها نائبة مدير للمنشآت والصناعات
والمصالح ذات الصلة بالصيد البحري بالمديرية العامة للصيد
البحري وتربية المائيات.

- محمد إلياس بن جدة؛ بصفته نائب مدير لتأطير
الاستثمارات والأنشطة الخاصة بالمديرية العامة للصيد
البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام

2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيدة

المائيات البحرية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020 يتضمنان
التعيين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة التربية الوطنية :

- إبراهيم بابا عدون. مكلفا بالدراسات والتلخيص»

-بلال مولاي؛ مديرا للدراسات.

-سامية مزايب, مديرة للتعاون والعلاقات الدولية.

2 بيع الثاني عام 1442ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

-عبه محموديء, مديرا للدراسات الإحصائية والتقييم
والاستشراف,
- محمد يحياوي. مديرا للموارد المالية والمادية,
-مليكة براهمي, مديرة للتعليم الثانوي العام والتكنولوجي.
-محمد بوضياف, مديرا للتعليم المتوسط؛
- عامر رزقيء نائب مدير للدراسات الإحصائية.
- إيمان أرقاب,؛ نائبة مدير للمنازعات.
- كريم كادي؛ نائب مدير للتوثيق والأرشيف,

-توفيق بلعزوق,؛ رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة التربية الوطنية :

-محمد بوعلام الله, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

-سمير تاوتى؛ مديرا للدراسات؛

-مزيان لعجال. مديرا للدراسات»

-سليم العلمي, مديرا للشؤون القانونية؛

-غالم عمارة, مديرا للأنظمة المعلوماتية,

- قاسم جهلان. مديرا للتعليم الابتدائي,

- عبد الحميد درياس. مديرا للموارد البشرية؛

- أحمد الفضيل. مديرا للهياكل والتجهيزات.
والرياضية.
والاستشراف.

-عبد الكريم ذيبء نائب مدير لمتابعة و تقييس برامج
لاستثمارات المدرسية.
لتعليم الابتدائي؛

-مصطفى جالوت, نائب مدير للتعاون المتعدد الأطراف,

- كمال قوريب؛ نائب مدير لضبط تسيير المسارات

- مراد بوقاو زين؛ نائب مدير لمستخدمي الإدارة


2 ربيع الثاني عام 2ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

-عائشة حاجي. نائبة مدير لدعم النشاط الاجتماعي.
-عبد الحكيم بونجوم؛ نائب مدير للتنظيم المدرسي
بمديرية التعليم الابتدائي,
المصالح اللامركزية؛
- أبو الخير بلفريطس؛ نائب مدير للتجهيزات والشبكات
والأمن المعلوماتي.
-ناصر برجمء نائب مدير للتعاون الثنائي.
7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تعيّن

وزارة البريد والمواصهلات
السلكية واللاسلكية

5 نوفمبر سنة 2020 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق
5 نوف مبر سنة 2020, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرهاء تطبيقا لأحكام المادتين 9 و10 من المرسوم
التنفيذي رقم 91-04 الموَرّخ في 3 صفر عام 1425 الموافق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

والبحث والإرشاد بوزارة الصيد البحري والمنتجات

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدات والسيّد
الآتية أسماؤهم,؛ نواب مديرين بوزارة الصيد البحري

-سامية محمد بوكريطاوي, نائبة مدير لتربية
المائيات البحرية؛

- شناز زوادي. نائبة مدير للإحصائيات والدراسات
الاستشرافية.

- محمد إلياس بن جدة؛ نائب مدير للوسائل والأرشيف.

4 مارس سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها ويحدّد تنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتعّم,؛ كما يآتي :

- محمد لمين ريموش, ممثل الوزير المكلّف بالمواصلات
السلكية واللاسلكية.؛ رئيساء

- رضا مرسلي. ممثل وزير الدفاع الوطني؛ عضواء

- رضوان محفوظي. ممثل و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. عضواء

- نجيب جوامع.؛ ممثل و زير المالية. عضواء

- نجوى دموش مونسي, ممثلة الوزير المكلّف بالبحث

العلمي. عضواء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- عبد الرحمان مزيان. ممثل الوزير المكلّف بالانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة؛ عضواء

- سليم بابا أحمد؛ ممثل الوزير المكلّف بالتكوين المهني؛
عضواء

- أسامة سليمانيى. ممثل الوزير المكلّف بالرقمنة.
عضواء
عضواء

- يزيد حاج لعزيب, ممثل الوزير المكلّف بالعمران. عضواء

-نور الدين واضح, ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات

- بلال ميرانيلة. ممثل عن عمال الوكالة. عضوا.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 22 محرّم عام 1437 الموافق
5نوفمبر سنة 2015 الذى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية

9 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
9 نوفمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 87-96
المؤرّخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
المعدّل والمتمّم,؛ في مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد : . ‎١‏

-دهيمي فيصل. ممثل عن وزير العدل. حافظ الأختام؛

-مذكور محمد عبد المطلب. ممثل عن الوزير المكلّف
بالأملاك الوطنية.

2 ربيع الثاني عام 2ه
8 ديسمبر سنة 2020م

- بلخير رشيد. ممثل عن الوزير المكلّف بالجماعات

- إمولودان هاجرء ممثلة عن الوزير المكلّف بالمالية.
العمرانية.

- دوبي بونوة لعجال. ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة؛

- زوقارت محمد, ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.

- جارف محمد الطاهر . ممثل الاتحاد الوطنى للفلاحين
الجزائريين.

- كرامي الطاهر. ممثل الاتحاد الوطني للفلاحين
الجزائريين.

والعمل العائلي

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1442 الموافق
8 أكتوبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير
سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1442 الموافق
8 أكتوبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ فى 26 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية

... (بدون تغيير حتى)

لسيد فريد طاطاء ممثل الوزيرة المكلّفة بالثقافة.
للسيّد عبد الله بوقندورة.

- السيد مصطفى زيكارة., المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار, خلفا للسيّد عبد الكريم منصوري؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا


2 ربيع الثاني عام 2ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1442 الموافق
9 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا
ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا)
ومكافحتها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1442 الموافق
9 نوفمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيني رقم 116-12 المؤّدّخ
في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012
من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعى
المكتسب (السيدا) و مكافحته. فى اللجنة الوطنية للوقاية
من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي
المكتسب (السيدا) و مكافحتهاء لمدة خمس (5) سنوات :

بعنوان الوزارات :
-فورار جمال. ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

- بن وارت عز الدين. ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- دراجى حبيبة. ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون
الخارجية.

-برتيمة عبد الوهاب. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- طرفاية بلال. ممثل الو زير المكلّف بالمالية.

- عدة خديجة, ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون الدينية
والأوقاف.

- بوخروبة فوزية, ممثلة الوزير المكلّف بالتربية

الوطنية.

- بلقاسم زهرة., ممثلة الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

- خلفي رابح, ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم
المهنيين»

- هوام فوزي. ممثل الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

الوطنى والأسرة و قضايا المرأة؛

- بن أحمد محمد ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة.

- خليفي خديجة. ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال.
بعنوان المؤسسات والهيئات الوطنية :

- داودي فاتح, ممثل الديوان الوطني لمكافحة المخدرات
وإدمانهاء

- بوزغوب سليمة,؛ ممثلة معهد باستور بالجزائر.

- بن الدين شهر زاد أوداء ممثلة الوكالة الوطنية للدم.

بعنوان المنظمات والجمعيات :

- بوري ناصر؛ ممثل الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- لموشي لياس, ممثل الاتحاد الوطني للمتعاملين في
الصيدلة.

- بلحوت محفوظ؛ ممثل الهلال الأحمر الجزائري؛

- طوبال مراد؛ ممثل الكشافة الإسلامية الجزائرية.

- لحول نوال. ممثلة جمعية الحياة.

- بوروبة عثمان. ممثل جمعية سيدا الجزائر .
فيروس السيداء

بعنوان الشخصيات :

- عمران عاشورء

تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 25 شعبان عام 1434
الموافق 4 يوليو سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة
العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤٌرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق
2نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المعهدالوطنيللوقايةمن
الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442
الموافق 2 نوفمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
2533-0 المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23
غشت سنة 2000 والمتضمن إنشاء المعهد الوطنى للوقاية
من الأخطار المهنية وتنظيمه وعمله؛ في مجلس الإدارة
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- عمروني علال. ممثل عن الوزير المكلّف بالعمل.
رئيساء

- ضيف سعيد. ممثل عن الوزير المكلّف بالصحة.
- آيت الجودي موراد. ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية.
-صابة عز الدين. ممثل عن الوزير المكلّف بالصناعة.
- قارة ميسوم,؛ ممثل عن الوزير المكلّف بالمناجم؛
- عربية لياس. ممثل عن الوزير المكلّف بالطاقة.؛
-عزيزي سامية. ممثلة عن الوزير المكلّف بالأشغال
- لعريبي حسينة, ممثلة عن الوزير المكلّف بالنقل.
- بن خنوف زاهية. ممثلة عن الوزير المكلّف بالبيئة.؛
-لعويسي صليحة. ممثلة عن الوزير المكلّف بالتعليم
العالي والبحث العلمي؛
المهنى؛

2 ربيع الثاني عام 1442 ه
8 ديسمبر سنة 2020 م

- بركون محمد. ممثل عن الوزير المكلّف بالسكن.

- زرقان سارة؛ ممثلة عن المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.

- غربى على؛ ممثل عن المديرية العامة للحماية المدنية.

- عزوزة أمقران. ممثل الكونفدرالية العامة للمؤسسات

- لواتي الطيب, ممثل الاتحاد العام للعمال الجزائريين؛

- مطاري جمال, ممثل عن المدير العام للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

- حالس جمال, المدير العام للمعهد الجزائري للتقييس.
0

قرار مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1442 الموافق 4 نوفمبر
سنة 2020 يعدّل القرار المؤْرّخ في 11 محرّم عام 1439
الموافق 2 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان

بموجب قرار موؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1442 الموافق
4نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 محرّم عام
9 الموافق 2 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص

- عبد القادر تومي؛ ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.

1

(الباقي بدون تغيير) 0

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

