Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-409 ممضي في 08 ديسمبر 2012
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء مراكز جهوية للأرشيف القضائي وتحديد كيفيات تنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 مارس 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2020، الصفحة 27
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمراكز الجهوية للأرشيف القضائي.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 24 ديسمبر 2023، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الجهوي للأرشيف القضائي ببشار.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 24 ديسمبر 2023، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الجهوي للأرشيف القضائي بقسنطينة.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 24 ديسمبر 2023، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الجهوي للأرشيف القضائي بوهران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-410 ممضي في 08 ديسمبر 2012
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 7
  Summary: يحدد أساس ونسبة اشتراك وأداءات الضمان الاجتماعي التي يستفيد منها الصحفيون ومعاونو الصحافة المتعاقدون وكذا الجامعيون والخبراء المساهمون في الأنشطة الصحفية المأجورة حسب العمل بالالتزام.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-411 ممضي في 08 ديسمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 9
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه "صندوق دعم هيئات الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 21 أبريل 2013، الصفحة 43
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه "صندوق دعم هيئات الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية والإكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال".
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 19 أكتوبر 2014، الصفحة 72
          Summary: يحدد تشكيلة وسير اللجنة الخاصة بإعانات حساب التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه "صندوق دعم هيئات الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال" وكذا كيفيات منحها.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 10 ديسمبر 2014، الصفحة 31
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه "صندوق دعم هيئات الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية والالكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفين والمتدخلين في مهن الاتصال".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-412 ممضي في 09 ديسمبر 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 11
  Summary: يتعلق بتنظيم انتحاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-293 ممضي في 21 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 28 نوفمبر 2018، الصفحة 8
          Summary: يتعلق بانتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 28 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 02 فبراير 2014، الصفحة 28
          Summary: يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب الجزئي لاستخلاف عضو منتخب بمجلس الأمة على مستوى ولاية سيدي بلعباس ومميزاتها التقنية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 22 يناير 2014، الصفحة 37
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الانتخابية لولاية سيدي بلعباس للانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو منتخب في مجلس الأمة.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 22 يناير 2014، الصفحة 37
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مكتب التصويت وكاتبه لولاية سيدي بلعباس للانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو منتخب في مجلس الأمة.
      4 Implemented By:
          Title: إعلان رقم 01/P.CC/14 ممضي في 10 فبراير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 20 فبراير 2014، الصفحة 4
          Summary: يتضمن نتائج الانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو منتخب في مجلس الأمة.

  Title: قرار ممضي في 09 ديسمبر 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 16
  Summary: يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل للإنتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 16 ديسمبر 2012، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 غشت 2012
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إحداث ملحقات للمدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون.

  Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2012
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين القضاة رؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية الولائية لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

  Title: قرار ممضي في 06 مايو 2012
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 21
  Summary: يتمم القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1424 الموافق 10 مارس سنة 2003 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمحافظين الجهويين للمحافظة السامية لتطوير السهوب.

  Title: قرار ممضي في 20 يونيو 2012
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 22
  Summary: يتضمن أصناف في القائمة "أ" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف النباتية بإنتجاها وتسويقها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أبريل 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 23
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للديوان الوطني للقياسة القانونية.


Content:

Year: 2012, Number: 067
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 محريم حلم لكالا بت

2 ديسمبس. سنة 2012

مرسوم تنفيذي رقم 409-12 مؤرخ في 24 محرم عام 1434 الموافق 8 دي
للأرشيف | لقضائي وتحديد كيفيات تنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 410-12 مؤرخ في 24 محرّم عام 1434 الموافق 8 ديسمير سنة 2012, يحدد أساس وذ
وأداءات الضمان الاجتماعي التى يستفيد منها الصحفيون ومعاونو الصحافة المتعاقدون وكذا الجامعيٍ
والخبراء المساهمون في الأنشطة الصحفية المأ رة ب العمل بالالتزام

مرسوم تنفيذي رقم 411-12 مؤرخ في 24 محرم عام 1434 الموافق 8 ديسمبر سنة 2012, يحدد كيفيات تسيِي
التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه "صندوق دعم هيئات الصحافة المكتوبة والسمعية
والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال"

مرسوم تنفيذي رقم 412-12 مؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012, يتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء
مجلس الأمة المنتخبين وسيره

م رئاسي موْرَخ في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 نوقمب

باللجنة الوطنية الاستشارية لترة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي أمن ولايتين
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء دوائر في
مرسوم رئاسي موْرّخ في 4 محرّم عام 1434 الموافق 18 نوفمب

م رئاسي مؤْرخ في 4 ّم عام 1434 الموافق 18 نوفمبر
والتهيئة اله

مرسوم رئاسي موْرخ في 4 محرّم عام 434

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 نوفمير سنة 2012, يتضمّنان تعيين مديرين للإدارة المحلية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر في الولايات

م رئاسي مؤرخ في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين لبرمجة و

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 محرّم عام 1434 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012, يتضم
مرئاسي مؤرخ في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 ثوة

قرار مؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمير سنة 2012, يحدد ث

أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين و


8 محرّم مام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

2 ديسمبس. سنة 2012

فهرس (تابع)
وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 شوال عام 1433 الموافق 30 غشد-
الوطنية لموظفي إدارة السجون

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1434 الموافق 3 ديسمبر سنة 22012
الولائية لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

وذاءة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 : يتمّم القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1424 الموافق
10 مارس سنة 2003 الذي يحدّد الاختصاص الإقليمي للمحافظين الجهويين للمحافظة السامية لتطوير السهوب

قرار مؤرخ في30 رجب عام 1433 الموافق 20 يونيو سنة 2012 . يتضمّن تسجيل أصناف في القائمة "أ" للفهرس الرسمي
للآنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أوّل أبريل سنة 2012, يحدد التنظيم الداخلي للديوان
الوطني للقياسة القانونية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي رقم 409-12 مؤرخ في 24 محرم عام
4 الموافق 8 ديسمبس سنة 2012, يتضمن إنشاء
مراكز جهوية للأرشيف القضائي وتحديد كيفيات
تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل, لا سيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالأرشيف الوطنيء»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 168-96 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996
الذي يحدد كيفيات تسيير الأرشيف القضائي وحفظه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

8 محرم عام 1434 ه
2 ديسمبسر سنة 2012

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إنشاء
تنظيمها وسيرها والتي تدعى في صلب النص "المركز".

المادة 2: المركز مؤسسة عمومية ذات طابع إداري»
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي. توضع
تحت وصاية وزير العدلء حافظ الأختام.

المادة 3: تحدد مقرات المراكز واختصاصها
الإقليمي في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يتولى المركز استلام الأرشيف القضائي
ومعالجته وحفظه.

وفي هذا الإطارء يكلف على الخصوص, بما يأتي :

- استلام الأرشيف القضائي من الجهات القضائية
المعنية وفرزه وفقا للتنظيم المعمول به,

- تسهيل الوصول للأرشيف القضائي والاطلاع
عليه واستنساخه وتبليغه في الحدود التي يسمح بها
التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تطبيق جدول تسيير الأرشيف القضائي وتقديم
الاقتراحات الخاصة بتحيينه,

- استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال في
مجال الأرشيف القضائي»

- السهر على أمن الأرشيف القضائي»
موظفيه وموظفي الجهات القضائية.

الفصل الثاني
التنظيم والسين
المادة 5 : يدير المركز مجلس إدارة ويسيره مدير.


8 مجر عام 1434 ه
2 ديسمبس سنة 2012

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 6 : يتكون مجلس الإدارة من :
- ممثل عن وزير العدلء حافظ الأختام؛ رئيساء
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن وزير المجاهدين على مستوى الولاية,
- النواب العامين ومحافظي الدولة للجهات
القضائية المعنية أو ممث ممثليهم,
- ممثل عن الوالي الذي يقع المركز في إقليم
ولايته,
- ممثل عن المديرية العامة للأرشيف الوطني.
يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص يمكنه

أن يفيده بحكم كفاءته في المسائل المدرجة ضمن جدول
الأعمال.

يشارك المدير في اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاريء ويتولى أمانته.

المادة 7: يدرس مجلس الإدارة ويقترح التدابير
التي من شأنها تحسين سير المركز وتأدية مهامه.

وبهذه الصفة؛ يتداول على الخصوصء فيما يأتي :

- مشروع الميزانية والحساب الإداري»

- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمركز,

- العقود والاتفاقيات والاتفاقات والصفقات,

- مشاريع المخططات والبرامج السنوية والمتعددة
السنوات لتنظيم الأرشيف القضائي وسيره وحفظه,

- مشاريع توسيع المركز أو تهيئته,

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوي عن النشاط.

المادة8: يعين أعضاء مجاسس الإدارة بقرار من
وزير العدل؛ حافظ الأختام: بناء على اقتراح السلطات

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء.ء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو المعين

المادة 9: يجتمع مجاسس الإدارة في دورة عادية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية؛ بناء على طلب
من رئيسه أو من مدير المركز أو من ثلشي (3/2)
أعضائه.

المادة 10 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعاتء بناء على اقتراح مدير المركز.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة خمسة عشر (15) يوما على الأقل
قبل تاريخ الاجتماعء ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة11:لا تصح مداولات مجس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع آخر خلال
الثمانية (8) أيام الموالية. وتصح مداولات مجلس
الإدارة» في هذه الحالة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرينء؛ وفي حالة تساوي عدد الآصوات»
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 12: تدون مداولات مجاسس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل خاص ويوقعها الرئيس
ومدير المركز.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى وزير العدل» حافظ
لأختام: وإلى كل عضو في مجلس الإدارة خلال الشهر
لموالي لتاريخ الاجتماع.

المادة 3: تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة في
أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما من تاريخ إرسالها إلى
لسلطة الوصية, مالم تعترض عليها هذه الأخيرة
صراحة,. غير أن المداولات المتعلقة بالميزانية وقبول
لهبات والوصايا والاتفاقات المبرمة مع المؤسسات
لأجنبية لا يمكن تنفيذها إلا بعد الموافقة الصريحة

مدير المركز

المادة 14: يعين المدير بقرار من وزيرالعدلء2
حافظ الأختام.

وتنهى مهامه حسب نفس الأشكال.

المادة 15 : يكون المدير مسؤولا عن التسيير العام
للمركز.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- تمثيل المركز أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
مجلس الإدارةء

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به.

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المركزء

- اقتراح التنظيمالداخلي والنظام الداخلي
للمركز,

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة وضمان تنفيذ
قراراته,

- السهر على تنفيذ النظام الداخلي للمركز,

- اقتراح مشاريع التعاون والتبادل,

- إعداد التقرير السنوي عن النشاط.

وهو الآمر بصرف ميزانية المركز.

المادة 16 : يساعد المدير في أداء مهامه رؤساء
أقسامء يعينون بقرار من وزير العدلء. حافظ الأختام.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

القسم الثالث
التنظيم الإداري للمركز

المادة 17 : يضم المركز. تحت سلطة المديرء الهياكل

- قسم الإدارة والوسائل,

- قسم الاستقبال والمعالجة,

- قسم حفظ الأرشيف وتبليغه,
- قسم الإعلام الآلي.

المادة 18 : يكلف قسم الإدارة والوسائلء لا سيما
بمسائل الإدارة العامة والمواردالبشرية والمالية
وتسيير الوسائل المادية.

المادة 19 : يكلف قسم الاستقبال والمعالجة. على

8 محر هام 1434 ه
2 ديسمبسر سنة 2012

- استقبال المودعات من الأرشيف القضائي
وفرزها وتصنيفهاء

- القيام بمعالجة وتحليل مضمون الأرشية

- صيانة الأرشيف القضائي»

- مسك قوائم الجرد والفهارس والدلائل الخاصة
بالأرشيف القضائي.

المادة 20 : يكلف قسم حفظ الأرشيف وتبليغهء على

- السهر على حفظ الأرشيف القضائي»

- تبليغ الأرشيف القضائيء»

- تقييم حركية دخول وخروج الأرشيف ا لقضائي.
المادة 21 : يكلف قسم الإعلام الآلي» على الخصوص,

- إدارة وحفظ الأرشيف القضائي إلكترونياء

- تأمين حفظ الملفات وتقليص آجال معالجتها
وتسهيل البحث والدخول إليهاء

- تسيير قواعد المعطيات وتأمينهاء

- ضمان صيانة وأمن الشبكة الإعلامية التي تربط

- ضمان صيانة أجهزة الإعلام الآلي للمركز.

المادة 22 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار
مشترك بين وزير العدلء حافظ الأختام والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 23 : يعدالمدير مشروع ميزانيةالمركز
ويعرضه على مجلس الإدارة للتداول بشأنه.

كما يعرضه على الموافقة المشتركة لوزير العدل,
حافظ الأختام والوزير المكلف بالمالية.

المادة 24 : تشتمل ميزانيةالمركز على باب

- في باب الإيرادات :

-الإعانات التى تمنحها الدولة,

- الهبات والوصاياء


8 محرّم عام 1434 ه

2 ديسمبس سنة 2012
- في باب النفقات :
المادة 25: تمسك محاسية المركز حسب قواعد

المادة 26 : يتولى الرقابة المالية للمركز مراقب
مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الملحق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 27: يرسل الحساب الإداري والتقرير
الستنوي عن نشاط المركز إلى وزير العدلء حافظ
الأختام.

المادة 28: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1434 الموافق 8
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال

المراكز الجهوية للأرشيف القضائي

المركز الجهوي للأرشيف القضائي بوهران

المركز الجهوي للأرشيف القضائي

المركز الجهوي للأرشيف القضائي بالجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 410-12 مؤرخ في 24 محرم عام
4 الموافق 8 ديسمبس سنة 2012, يحدد أساس
ونسبة اشتراك وأداءات الضمان الاجتمامي التي
المتعاقدون وكذا الجامعيون والخبراء
المساهمون في الأنشطة الصحفية المأجورة حسب
العمل بالالتزام.

إن الوزير الأول»

الاختصاص الإقليمي

المجالس القضائية ولمحاكم الإدارية لوهران
وتلمسان وتيارت وسيدي بلعباس ومستغانم
ومعسكر وتيسمسيلت وعين تموشنت وغليزان

المجالس القضائية والمحاكم الإدارية لقسنطينة
وأم البواقي وباتنة وبجاية وتبسة وجيجل
وبرج بوعريريج والطارف وخنشلة
وسوق آهراس وميلة

المجالس القضائية والمحاكم الإدارية لورقلة
وتامنغست وإيليزي وغرداية وبسكرة والوادي
والأغواط والجلفة

- المحكمة العليا ومجلس الدولة ومحكمة التنازع

- المجالس القضائية والمحاكم الإدارية للجزائر
والشلف والبليدة والبويرة وتيزي وزو والمدية
والمسيلة وبومرداس وتيبازة وعين الدفلى

المجالس القضائية والمحاكم الإدارية لبشار وتندوف
وأدرار والبيض وسعيدة والنعامة

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 05 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدّل والمتمّمء لا سيما المادتان
55 منه

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتممء لاا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيعالثاني عام 1429 الموافق 5 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 140
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 مايقو
سنة 2008 الذي يحدد النظام النوعي لعلاقات العمل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5 و76 من
القانون رقم 83 - 11المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتاميتات
الاجتماعيةء.يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد أساس
ونسبة اشتراك وأداءات الضمان الاجتماعي التى
يستفيد منها الصحفيون ومعاونو الصحافة المتعاقدون
وكذا الجامعيون والخبراء الذين يساهمون في الأنشطة
الصحفية المأجورة حسب العمل بالالتزام. بصفتهم

8 محرم عام 1434 ه
2 ديسمبسر سنة 2012

المادة 2 : يحدد أساس ونسبة اشتراك الضمان
الاجتماعي المطبقين على الصحفيين ومعاوني الصحافة
المتعاقدين المأجورين حسب العمل بالالتزام: كما يأتي :

- الأساس : مبلغ الأجرة المدفوعة بعنوان الأنشطة
الصحفية والأعمال الأخرى المرتبطة مباشرة بالتحريرء

- النسبة : 9613.25 موزعة كالآتى :
* 9612 على عاتق جهاز الصحافة المستخدم,

* 961.25 على عاتق الصحفي أو معاون الصحافة

يطبق أساس ونسبة اشتراك الضمان الاجتماعى
لمأجورين حسب العمل بالالتزام والمذكورين في
لفقرةالأولى أعلاه. فى حدود ثلاث (3) سنوات من
لانتساب إلى الضمان الاجتماعي.

لاجتماعيء؛ يجب أن يخضع إجبارياء الصحفيون
ومعاوتو الصحافة المتعاقدون المأجورون حسب العمل
بالالتزام لنظام الضمان الاجتماعي المطبق على العمال
لأجراء. مهما كانت طبيعة أجرتهم.

الماة 3: يستفيد الصحفيون ومعاونو الصحافة
لمتعاقدون المأجورون حسب العمل بالالتزام؛ بعنوان
أحكام الفقرة الأولى من المادة 2 أعلاه, من الأداءات
لعينية للتأمين عن المرض والأمومة وأداءات حوادث
لعمل والأمراض المهنية؛ كما هو منصوص عليه في
لتشريع المعمول به.

المادة 4: يحدد أساس ونسبة اشتراك الضمان
لاجتماعي المطبقين على الجامعيين والخبراء وكل
شخص آخر يساهمون في الأنشطة الصحفية المأجورة
حسب العمل بالالتزام, والذين هم من جهة أخرى,
أجراء أو غير أجراءء كالآتي :

- الأساس : مبلغ الأجرة المدفوعة بعنوان الأنشطة

-النسبة : 2.75 6؟ على عاتق جهاز الصحافة

المادة 5: في إطار أنشطتهم الصحفية, يستفي
الأشخاص المذكورون في المادة 4 أعلاه. من أدا ءات
حوادث العمل والأمراض المهنية طبقا للتشريع المعمول

به.


8 مجر عام 1434 ه
2 ديسمبس سنة 2012

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1434 الموافق 8
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال
عار

تنفيذي رقم 411-12 مؤرخ في 24 محرم عام
4 الموافق 8 ديسمبسر سنة 2012, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-093
الذي عنوانه 'صندوق دعم هيئات الصحافة
المكتوبة والسمعيةالبصريةوالإلكترونية
والمتدخلين في مهن الاتصال".

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الاتصال»

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام, لا سيما المادتان 127 و 128 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012 لا سيما المادة 85 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 168-98 المؤرخ
في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998 الذي

3022-3 الذي عنوانه "صندوق دعم الصحافة المكتوية"',

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 85 من القانون
رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي
عنوانه "صندوق دعم هينات الصحافة المكتوبة
والسمعية البصرية والإلكترونية ونشاطات تكوين
وتحسين مستوى الصحفيين والمتدخلين في مهن
الاتصال".
حساب التخصيص الخاص رقم 302-093 .

يكون الوزير المكلف بالاتصال الآمر بالصرف
الرئيسي لهذا الحساب.

المادة 3 : يقيد في الحساب رقم 302-093 مايأتي :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة والجماعات المحلية,

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى,

- الهبات والوصايا.

- الإعانات الممنوحة التي تهدف في إطار الصالح
تشجيع بروز صحافة متخصصة ومحلية وجهوية
ودعم نشر الصحافة في المناطق المعزولة أو النائية,

- تمويل نشاطات تكوين وتحسين مستوى
الصحفيين والمتدخلين فى مهن الاتصال.

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقتطعة من هذا
الحساب بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالاتصال.

المادّة 4: تمنح الإعانات التي تهدف إلى ترقية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

والإلكترونية وكذا تمويل نشاطات تكوين وتحسين
مستوى الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال حسب
معايير التأهيلء التي تحددها لجنة خاصة تنشأ لدى
الوزير المكلف بالاتصال.

يحدد تشكيل هذه اللجنة وعملها وكذا كيفيات
منح الإعانات بقرار من الوزير المكلف بالاتصال.

المادة 5: يتم تمويل هذه النشاطات طبقا
لمقتضيات دفتر الشروط العامة الملحق بهذا المرسوم.

المادة 6: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه "صندوق
والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى
الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال", بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالاتصال.

المادّة 7: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

1685-8 المؤرخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادئة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1434 الموافق 8
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال

دفتر الشروط العامة الذي يحدد حقوق وواجبات
الأطراف المعنية بتنفيذ العمليات المقررة في حساب
التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي منوانه "صندوق
والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى
الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال"
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 85 من القانون
رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 22012
يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد حقوق وواجبات
الأطراف المستفيدة من الإعانات أو من التمويل.
المادة 2 : تمنح هذه الإعانات أو التمويلات حصريا
لهيتّات الصحافةالوطنية العامة والخاصة؛ وفق
المعايير التأهيلية الناشطة فى مجال الاتصال والتى
تستوفي الشروط الآتية : 1 1

8 محرم عام 1434 ه
2 ديسمبسر سنة 2012

- الخضوع للقانون الجزائري,

- التسجيل في السجل التجاري,

- تسوية مجمل الأعباء الاجتماعية والجبائية
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما
مع إثبات إبراء الذمة.

المادّة 3: تمنح هذه الإعانات أو التمويلات
للأطراف المستفيدة بقرار من الوزير المكلفة بالاتصال
فى حدود الاعتمادات المفتوحة فى حساب التخصيص
الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه "صندوق دعم هيئات
الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية والإلكترونية
ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين
والمتدخلين في مهن الاتصال".

المادّة 4: يوضح قرار الوزير المكلف بالاتصال :

- مبلغ الإعانة أو التمويل,

- موضوع الإعانة أو التمويل,

- الطرف المستفيدء

- نسبة مصاريف التسيير والتى لا يمكن أن
تتجاوز 10 4 من مبلغ الإعانة أو التمويل.

المادة 5: تتبع كل إعانة أو تمويل بإبرام اتفاقية
لوزارة المكلفة بالاتصال والطرف المستفيد من الإعانة
أو التمويل.

المادّة 6 : تلتزم الأطراف المستفيدة من الإعانات أو
لتمويلات بفتح حساب خاص بالمبالغ المخصصة حصريا
لهذا الغرض.

الماذة 7: يجب أن توضح الاتفاقية المبرمة بين
لوزارة المكلفة بالاتصال وبين الطرف المستفيد من
لإعانة أو التمويلء, لا سيما ما يأتي :

- العمليات التي سيتم إنجازهاء

- آجال الإنجازء

- كيفيات وشروط استعمال الإعانة أو التمويل,
التمويل و/أو فسخ الاتفاقية,


8 مجر عام 1434 ه
2 ديسمبس سنة 2012

المادّة 8: تلتزم الأطراف المستفيدة من الإعانات
أو التمويلات بإرسال الوثائق والمعلومات للوزارة
لمكلفة بالاتصال قصد التحقق من استعمال الأموال
لمنوحة وفقا لوجهتها.

المادّة 9: تلتزمالأطرافالمستفيدة من
لإعانات أو التمويلات في كل مرحلة من إنجاز
حمليات المقررة في الاتفاقية, بتقديم حصيلة
لمراحل للوزارة المكلفة بالاتصال.

لتمويلات للوزارة المكلفة بالاتصال فى غضون الثلاثة
(3) أشهر التي تلي اختتام العملية أو العمليات وفي

المادة 10 : كل تعديل أو تتميم لدفتر الشروط هذاء
يكون محل ملحق تعده الوزارة المكلفة بالاتصال موقع
وموافق عليه من الآطراف المستفيدة من الإعانات أو من
التمويل.
جا

مرسوم تنفيذي رقم 412-12 مؤرخ في 25 محرم عام

4 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012, يتعلق بتنظيم

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخايات,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 325-12 المؤرخ في
شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
لا ليس يين الوزير الأول»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-97 المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمير سنة 1997
والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

وسيرةء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات تنظيم
انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وسيره.
بالأغلبية حسب نموذج الاقتراع المتعدد الأسماء في دور
واحد على مستوى الولاية . هيئّة انتخابية مكونة من

- أعضاء المجلس الشعبي الولائيء

- أعضاء المجالس الشعبية البلدية للولاية.

يكون التصويت إجباريا ما عدا في حالة حدوث

يمكن الناخب المنتمي إلى إحدى الفئتين الآتيتين
أن يمارس حقه في التصويت بالوكالة بطلب منه :

- الناخبون المرضى الموجودون بالمستشفيات أو
الذين يعالجون في مناز لهم,

- الناخبون الموجودون مؤقتا في الخارج.

المادة 3: لا تعطى الوكالة إلا لوكيل واحد ينتمي
إلى نة يئة الانتخابية.

تحرر الوكالة بغير مصاريفء على طلب خطي
مصادق عليه قانونا أمام كاتب الضبط لدى المحكمة.
ويجب أن يصحب هذا الطلب بشهادة طبية.

يتم هذا الإجراء أمام رئيس المركز الدبلوماسي أو
الخار ج .
لا يمكن أن يحوز الوكيل إلا وكالة واحدة فقط.

يبصم الوكيل بعد إجراء عمليات التصويت على
قائمة الإمضاءات قبالة اسم ولقب الموكل.

المادة 4: تمثل كل ولاية بمقعدين (2).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 5: يتم التصريح بالترشح بإيداع المترشح
على مستوى الولاية نسختين (2) من استمارة التصريح
يملوها المترشح حسب المطلوب ويوقع عليها.

يتوقف تسليم المصالح المختصة في الولاية
استمارة التصريح بالترشح.؛ على تقديم المترشح رسالة

المادة 6 : يجب أن يصحب التصريح بالترشح ملف
يتكون من الوثائق الآتية :
اثنتين (2) يملؤّها المترشح ويوقع عليهاء

- مستخرج من عقد الميلاد,

- شهادة تزكية يوقعها المسؤول الأول عن الحزب»

المادة 7: يمكن اللجنةالانتخابيةالولائية2 أن
ترفض بقرار معلل أي ترشح لم تتوفر فيه الشروط
يومين (2) ابتداء من تاريخ إيداع التصريح بالترشح.

يكون قرار الرفض قابلا للطعن أمام المحكمة
الإدارية المختصة إقليميا خلال ثلاثة (3) أيام كاملة

تفصل المحكمة في الطعن بحكم خلال خمسة (5)

يبلغ الحكم المتخذ فورا إلى الأطراف المعنية وإلى

يكون هذا الحكم غير قابل لي شكل من أشكال
الطعن.

المادة 8 : يفتح مكتب التصويت بمقر كل ولاية.

غير أنه, فى الولايات التى تثبت فيها تأدية الحق
الانتخابى من طرف كل الناخبين المسجلين على قائمة
التوقيعات. يمكن التصريح باختتام الاقتراع قبل
الساعة المذكورة في الفقرة السابقة.

8 محرم عام 1434 ه
2 ديسمبسر سنة 2012

حقهم الانت نتخابي ف فيصرح باخ اختتام الاقتراع. وب يشرع

المادة 9: يتشكل مكتب التصويت من رئيس
ونائب رئيس ومساعدين اثنين, كلهم قضاة يعيتهم
وزير العدل؛ حافظ الأختام.

يزود مكتب التصويت بأمانة يتولاها كاتب ضبط
يعينه وزير العدلء حافظ الأختام.

وفي حالة تغيب أعضاء مكتب التصويت أو كاتب
الضبطء يتم استخلافهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 10 : لرئيس مكتب التصويت سلطة الأمن
داخل مكتب التصويتء ويمكنه بهذه الصفة طرد أي
بأعوان القوة العمومية قصد حفظ النظام العام.

المادة 11: يحدد الوالي مقر مكتب التصويت,
ويزود هذا المكتب بجميع المعدات والوثائق الانتخابية
الضرورية لسيره.

المادة 12 : يعد الوالى قائّمة الناخبين الذين تتكون
الاقتراع. حسب الترتيب الأبجدي وعلى شكل قائمة

توضع قائمة التوقيع تحت تصرف المترشحين
التوقيع مصادق عليها قانونا من طرف الوالي.

المادة 13 : توضع تحت تصرف الناخبين ورقة
التصويت المعدة فى شكل قائمة اسمية, ويجب أن
تتضمن ورقة التصويت ما يأتي :

- الدائرة الانتخابية المعنية,

- تاريخ الانتخاب»
وبالأحرف اللاتينية.

زيادة على البيانات المذكورة أعلاه. يجب أن تحدد


8 مجر عام 1434 ه
2 ديسمبس سنة 2012

يحدد وزير الداخلية والجماعات المحلية بقرار شكل
ورقة التصويت ومميزاتها التقنية الأخرى.

المادة 14: التصويت شخصي وسريء ويجري
بأظرفة غير شفافة وغير مدمغة وعلى نموذج موحد.

المادة 15 : يتناول الناخبء ينفسه عند دخول
القاعة وبعد إثبات هويته عن طريق تقديم أية وثيقة
رسمية لهذا الغرض لأعضاء مكتب التصويت » ظرفا
ونسخة من ورقة أو أوراق التصويت ويتوجه مباشرة
إلى المعزل حيث يضع ورقته في الظرف دون أن يغادر

لاايحمل سوى ظرفا واحداء وعندئذ يأذن له الرئيس
بإدخال الظرف في الصندوق.
السبابة اليسرىء على قائمة التوقيعات.
على قائمة التوقيع بمجرد اختتام الاقتراع.
المادة 18 : يحق لكل مترشح أو لممثله الذي يختاره
غير أنه؛ لا يمكن في أي حال من الأحوال. حضور
هؤلاء باتفاق بين المترشحين وإلا بناء على القرعة.
يلزم كل مترشح بإيداع قائمة الأشخاص الذين
يؤهلهم لتمثيله؛ لدى المصالح المختصة في الولاية وذلك
خلال ثمانية (8) أيام كاملة قبل تاريخ الاقتراع.
المادة 19 : يلي الفرز اختتام الاقتراع فوراء ويتم
يقوم بالفرز فارزون تحت رقابة أعضاء مكتب
أعضاء الهينّة الانتخابية. باستثناء المترشحين أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفرز.
المادة 20 : تدون نتائج الفرز في محضر يحرر في
ثلاث (3) نسخ ويكتب بحبر لا يمحى.

بمجرد تحرير محضر الفرزء ويتولى تعليقها في مكتب

تسلم نسخة من محضر الفرز مصادقا على
مطابقتها للأصل إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح:
مقابل وصل استلام.

الدستوري.

المادة 21 : إذا قدمت احتجاجات: تدون هذه الأخيرة
في المحضر المذكور في المادة 20 أعلاه.

الاقتراع بتقديم طعن لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري
خلال أربع وعشرين (24) ساعة التي تلي إعلان النتائج.

المادة 23 : يبت المجلس الدستوري في الطعون في
أجل ثلاثة (3) أيام كاملة.

وإذا اعتبر أن الطعن مؤسسء يمكنه بموجب قرار
معللء إما أن يلغي الانتخاب المحتج عليه؛ وإما أن يعدل
محضر النتائج المحرر وأن يعلن نهائيا على الفائز

وفى حالة إلفاء الانتخابات من طرف المجلس
الدستوري ينظم انتخاب آخر في الآجال المنصوص
عليهافي المادة 128 من القانون العضوي رقم 01-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات .

المادة 24 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4237 المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر
سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1434 الموافق 9
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

نوفمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
للدراسات والبحث باللجنة الوطنية الاستشارية

لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 محرم عام
4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتهاء لإحالته على التّقاعد
سجس

نوفمبسر سنة اي يحضي إذباء مهام رئيسي
أمن ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 محرم عام
4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهمارئيسى أمن الولايتين

- محمد وهرانيء في ولاية البليدة»

- باديس نويوة:؛ في ولاية تيارت.

سج يس

مرسومان رئاسيّان مؤر أخان في 4 محرم عام 1434
الموافقٍ 18 نوفمبر سنة 202 3 يتخسمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 محرم عام
4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- دائرة أم البواقي : محمد الشريف بور ماني»
- ولاية بسكرة :
- دائرة طولقة: بلقاسم مسعودي»
- ولاية البليدة :
- دائرة بوفاريك : عبد الكريم بن قيدة»
- ولاية ورقلة :

- دائرة تماسين : عمار زريعة,

8 محرم عام 1434 ه
2 ديسمبسر سنة 2012

-ولاية غرداية :
- دائرة بريان : مختار لعون.

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد

نور الدين كنوشء. بصفته رئيسا لدائرة القنطرة

بولاية بسكرة., لتكليفه بوظيفة أخرى.
اجيس

نوفمبر سنة 02 تضم نه مهام قاض”

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 12
غشت سنة 2012 مهام السّيد عبد الغني قريقة, بصفته
قاضياء بسبب الوفاة.

ال_لسسسسسسسسجي_س

نوفمبسر سنة 2؛: يتضمن يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتخطيط والتهيئة العمراتية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 4 محرم عام
4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتخطيط
والتهيئّة العمرانية في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- عبد المالك شوقيء في ولاية الجلفة,

- نور الدين مقدود, في ولاية المسيلة,

- عبد المجيد ريزيء في ولاية سوق أهراسء

- بلقاسم زيدان» في ولاية غرداية.

سجس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 4 محرّم عام 4 الموافق 18
تنوفمبر سنة 22012 يتضمن تعيين رئيسي أمن
ولايتين.

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 يعين السئيدان الآتى


8 مجر عام 1434 ه
2 ديسمبس سنة 2012

- باديس نويوة؛ في ولاية البليدة,

سجس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 محرم هام 1434
المواقفق 18 نوفمبر سنة 2012, يتضمنان تعيين
مديرين للإدارة المطية في ولايتين.

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 تعيّنالسسئيدة
مخطارية كرفاح.ء مديرة للإدارة المحلية في ولاية

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 يعين السيد معمر
حموقة, مديرا للإدارة المحلية في ولاية إيليزي.
سجس

18 نوقمبرسنة 2012 تتضمن ت تعيين روساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 محرم عام
4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

-ولاية آم البواقي :

- دائرة أم البواقي : بلقاسم مسعودي,

-ولاية بسكرة :
ئرة القنطرة . مختار لعون,
ئرة طولقة. عمار زريعة,
-ولاية البليدة :

- دائرة بوفاريك : محمد الشريف بورماني,

-ولاية غرداية :

- دائرة بريان : عبد الكريم بن قيدة.

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 يعيّنالسّيد
نور الدين كنوشء رئكيسالدائرة أولاد عنتر
بولايةالمدية.

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السيد لعريبيى
دغة. رئيسا لدائرة تماسين بولاية ورقلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

نوفمبر سنة 2 يتضمّن تعيين مديرين
لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات.

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين لبرمجة ومتابعةالميزانية
فى الولايات الآتية:

- عبد المالك شوقيء في ولاية الجلفة,
- عبد المجيد ريزيء في ولاية قالمة,
- نور الدين مقدودء فى ولاية المسيلة,

- بلقاسم زيدان» في ولاية غرداية.
لهي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1434 الموافق 18
نوفمبر سنة 2 يتضمن تعيين ناكبة مدير
بوزارة التجارة.

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 تعيّن الآنسة هندة
سويلاماسء نائبة مدير لترقية الجودة وحماية المستهلك
بوزارة التجارة.

الس جي_س

نوفمبر سنة 2012, يتضمن تعيين مدير التجادة
في ولاية سيدي بلعباس.

4 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّيد فيصل
عبد الحميد الطيبء. مديرا للتجارة فى ولاية

سج سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 3 الموافق 2
مايى سنة 2002, يتضمّن تعيين نوّاب مديرين
بوزارة الموارد المائية (استدراك).

الجريدة الرسميًّة- العدد 38 الصادر في 16
ربيع الأول عام 1423 الموافق 29 مايو سنة 2002.

الصفحة 38, العمود الأول السطر 11 :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

8 محرم عام 1434 ه
2 ديسمبسر سنة 2012

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر
سنة 2012, يحدد شكل ورقة التصويت التي
تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء
مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 401-12
المؤرّخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 28 نوفمبر سنة
2 والمتضمّن استدعاء الهيئّة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-12
المؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بتنظيم انتخابات أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيرهء

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : تكون أوراق القّصويت التي
الآمة المنتخبين من لون وشكل موحدين.
تصرف الناخبين من وجه واحد أو عدة أوجه ويتم
مرشحى الدائرة الانتخابية المعنية.

المادة 3: يتم ترتيب المترشحين على ورقة
التصويت حسب الترتيب الأبجدي لألقاب المرشحين
وأسمائهم باللغة العربية.

وتكتب تسمية الحزب السياسي تحت لقب واسم

بالنسبة للمترشحين الأحرارء تكتب عبارة "حر"

تكتب كذلك ألقاب المترشحين وأسماوهم وتسمية
لحزب السياسي وعبارة "حر" بالأحرف اللاتينية.

ويوضع قبالة لقب كل مترشح واسمه إطار ذو
سنتيمتر واحد (1 سم) للجانب. مخصص للتعبير عن

المادّة 4 : توضح المميزات التقنية الأخرى لورقة
لتصويت في الملحق بهذا القرار.
المادة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1434 الموافق 9
ديسمبر سنة 2012.

دحو ولد قابلية

الملحق

التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف
من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
على ورق من لون أبيضء وزنه 72 غراماء ويحتوي على
وجه واحد أو عدة أوجه حسب عدد المترشحين
المتنافسين في الدائرة الانتخابية.

وتكتب البيانات الآتية باللغة العربية في الأعلى

1 - الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية :

- السمك : 18 ضعيف»

2 - انتخاب لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة

- السمك : 20 ضعيف »

3 - تاريخ الانتخاب :

- السمك : 18 ضعيف (بالنسبة للشهر) و14

4 - ولاية : 3110111111000

- السمك : 18 ضعيف.


8 محرّم عام 1434 ه
2 ديسمس سنة 2012
5 - على الجانب الثاني المخصص للمترشحين :
أ - ألقاب المترث شحين وأسماؤّهم وعند الاقتضاء
كنيتهم باللغة العربية حسب الترتيب الأبجدي.
الألقاب والأسماء :
- السمك : 14 ضعيف»

ب - تحت لقب واسم المترشح المنتمي لحزب
سياسي : كتابة التسمية الكاملة لهذا الحزب أو عبارة

- السمك : 6 ضعيف.

على الجهة اليسرى :

1 - ألقاب المترث شحين وأسماؤّهم وعند الاقتضاء

الألقاب والأسماء :

- السّمك : 8 خشن:

ب - تحت لقب واسم المترشح المنتمي لحزب
سياسي : كتابة التسمية الكاملة لهذا الحزب أو عبارة
'حر' بالأحرف اللاتينية.

- السمك : 9 ضعيف.

6 - إطان مربع الشكل ذى سنتيمتر واحد (1سم)

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مورخ في 12 شوال عام 1433
الموافق 30 غشت سنة 2012, يتضمّن إحداث
ملحقات للمدرسة الوطنيةلموظفي إدارة

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير العدل؛ حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -156 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 29 مار س سنة
2 والمتضمّن تكليف الأمين العام للحكومة بمهام
وزير العدلء حافظ الأختام بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-10 المؤرخ
في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010
والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنية لموظفي إدارة
السجون وتنظيمها وسيرهاهء لا سيّما المادة 3
(الفقرة 2) منهء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 (الفقرة 2)
من المرسوم التّنفيذي رقم 312-10 المؤرخ في 7 محرم
عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,
يهدف هذاالقرار إلى إنشاء ملحقات للمدرسة
الوطنية لموظفي إدارة السجون.

المائة 2 : تحدث لدى المدرسة الوطنية لموظفي
إدارة السجون ثلاث (3) ملحقات على مستوى كل من
ولاية سيدي بلعباس بلدية سيدي براهيم: المسيلة بلدية
المسيلة وتيارت بلدية قصر الشلالة.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 شؤال عام 1433 الموافق 30
غشت سنة 2012.

أحمد نوي

وزير المالية

كريم جودي

المدين العام للوظيقة العمومية
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 محريم حلم لكالا بت

2 ديسمبس. سنة 2012

قرار مؤرخ في 19 محرم هام 1434 الموافق 3 ديسمبر | 4 -ولاية أم البواقي :
سنة 2012, يتضمن تعيين القضاة روّساء وأعضاء السيدتان و السيد :
اللجان الانتخابية الولائية لتجديد نصف أعضاء 7 ا
مجلس الأمة المنتخبين. - بلعطار آسياء رئيسةء
- مهيرة حسان: عضواء
- براهامي دليلة,. عضوة.
5 - ولاية باتنة :
- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ السادة:
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات, لا سيما المادة 113 منه,

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- مهداوي عبد الوهابء رئيساء

- عزيون محمودء عضواء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 عريون
دف جزمة الاقة 4د 2 - لعمش عبد الرحمان: عضوا.
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 لموافق4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, 6 - ولاية بجاية :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 401-12 السيدة و السيدان :

المؤرخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 28 نوفمبر سنة - كحل الراس محفوظء رئيساء
2 والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

- كلوفي عزالدينء عضوا.
يقرى ما يأتي : 7 - ولاية بسكرة :
المادة الأولى : يعين القضةة الآتية أسماوّهم, السيدتان و السيد :

بصفتهم رؤوساء وأعضاء اللجان الانتخابية الولائية - طبي عبد الله؛ رئيساء

- بن منصور خديجة, عضوة,
1 - ولاية أدران : - الآأسد خضراءء: عضوة.
السيدة والسيدان : 8 -ولاية بشار :
- سعيدي محمدء رئيساء السادة :
- باحة أحمدء عضواء - عزيرية امحمدء رئيساء
- خريوش نذيرة: عضوة. - منصور علال؛ عضواء
2 -ولاية الشلف : - صديقي براهيم . عضوا .
9-ولاية البليدة :

السيدتان و السيد :

السادة :

- عبد الوهاب خالدء رئيساء
- عنتر منورء رئيساء

- العابدين مصطفىء عضوا. - محصر أسياء عضوة.
3 -ولاية الأغواط : 0 ولاية البويرة :
السيدة و السيدان : السيدة والسيدان :
- بن عبد الله محمد بن العزري؛ رئيساء - فاقد مراد؛ رئيساء
- حلباوي فتيحة. عضوة, - خلاصي خير الدين» عضواء

- سلمي كدوس » عضوا. - غناي راضية؛ عضوة.


8 محرّم مام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

2 ديسمبس. سنة 2012

1 - ولاية تامنفست :

السيدة والسيدان :

- خالدي بخالد؛ رئيساء

- قرواش سليمان» عضواء
2 - ولاية تبسة :

السادة :

- صاوشة عزالدين: عضواء
3- ولاية تلمسان :

السيدة والسيدان :

- فلوح محمدء رئيساء

- يوسفي عبد القادر؛ عضواء
4 - ولاية تيارت :

السادة :

- قادة دحو؛ عضواء

- لوصادي حسين؛ عضوا.
5 - ولاية تيزي وزى :

السادة :

- لقديم لخضرء عضواء

- سواليلي عبد الرزاق: عضوا.
6 - ولاية الجزائر :

السيدة و السيدان :
7 - ولاية الجلفة :

السادة :

- كندي عمارء رئيساء

- حمزاوي محمد السابع؛ عضواء

8 - ولاية جيجل :
السيدة و السيدان :
- بشوش نورة » رئيسة؛»
- قاسمي بوخميسء عضواء
- العرفي عز الدينء عضوا.
9 - ولاية سطيف :
السادة :
- فليغة أحمدء رئيساء
- سعدي الطاهرء عضواء
- مزيود بوعلام. عضوا .
0 - ولاية سعيدة :
السيدة و السيدان :
- قليل سيدي محمدء رئيساء
- بلبروات محمدء عضوا.
1 - ولاية سكيكدة :
السادة :
- رمضاني رمضانء رئيساء

- لعيادة الطيب؛ عضوا.

2 - ولاية سيدي بلعباس :
السادة :

- بوعشرية محمدء رئيساء
- خليل أحمد؛ عضواء
- مصرف بن حفصة نور الدينء» عضوا.
3 - ولاية عنابة :
السيدة و السيدان :
- الأبيض عبد الوهاب؛ رئيساء
- جودي سعاد؛ عضوة:
- يوكاف منورء عضوا.
4 - ولاية قالمة :
السيدة و السيدان :
- صدوق عبد الحميد؛ رئيساء
- عوامرية حياة؛ عضوة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 محريم حلم لكالا بت

5 - ولاية قسنطينة :
السادة :
- فنيدس عمارء عضواء
- زغوم حواسء عضوا.
6 - ولاية المدية :
السادة :
- وابل الطيبء رئيساء
- شناح عبد الله. عضواء

- منصور عبد القادر؛ عضوا.

7 - ولاية مستفائم :

8 - ولاية المسيلة :
السادة :
- بازين حسانء» رئيساء
- قارة عبد الوهاب . عضواء
- سلام لخضر . عضوا.
9 - ولاية معسكر :
السادة :
- إبراهيمي إبراهيم؛ عضواء
- ديابلو الهواري؛ عضوا.
0- ولاية ورقلة :
السادة :
- بلوالي محمد الأمين» رئيساء
- عيطوش محمدء عضواء
1- ولاية وهران :
السادة :
- بالأبيض أحمدء رئيساء

2 ديسمبس. سنة 2012

2 -ولاية البيض :
السادة :
- شقرون حبيبء رئيساء
3 ولاية إيليزي :
السيدتان والسيد :
- بن عزة جمال الدين» رئيساء
4 - ولاية برج بوعريريج :
السادة :
- شوادر عبد الله؛ رئيساء
- بوخرباب محمدء عضواء
5- ولاية بومرداس :
السادة :
1 قوادري محمدء رئيساء
- مازوني فريدء عضواء
6 - ولاية الطارف :
السيدتان والسيد :
- رتام دائخة, رئيسة,
- جبالي اسماعيل؛ عضواء
- منصوري جميلة؛ عضوة.
7- ولاية تندوف :
السيدة و السيدان :
- قوميدي كريم » رئيساء
- نجار محمدء عضواء
8- ولاية تيسمسيلت :
السيدة و السيدان :
- حطاب قادة: رئيساء
- بوديسة عبد الحقء عضواء

- دكدوك نعيمة؛ عضوة.


0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67
9- ولاية الوادي : 6 - ولابية عين تموشنت :
السيدة و السيدان : السيدة والسيدان :
- رحمون عدنانء» رئيساء - مشيك فاطمة؛ رئيسة؛
- حامي وريدة؛ عضوة.
0 - ولاية خنشلة :
السادة :

- شامخ بوبكرء عضواء
- سعد الله سعيدء عضوا.
7 - ولاية غرداية :
السادة :
- ماضي فؤادء رئيساء
- سميرة عبد الحفيظء عضواء - فنتيز منذرء رئيساء
- زرقين بدر الدينء عضوا. - علالي علي؛ عضواء
1 - ولاية سوق أهراس : - بوالطين أحمدء عضوا.
السادة : 8 - ولاية غليزان :
- عولمي يحيء رئيساء السادة :
- خشانة لزهرء عضواء - صفاحي محمدء رئيساء
- بوتفنوشات عبد الرحمان»: عضوا.
2 - ولاية تيبان 5 :
السيدة و السيدان :

- عياد ابراهيم؛ عضواء
- العراجي عبد الكريم, عضوا.

8 1 المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
- طرطاق صالح: رئيس" للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
- بن عيدة عبد الله. عضواء
حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1434 الموافق 3
ديسمبر سنة 2012.
3- ولاية ميلة : محمد شرفي
السادة : 5 | ‎١‏ | |
, زارة الفلاحة والت بسشة
- بوعزيز عبد الجليل؛ رئيساء 1 لغلا والتنمية لريب 4
- عروج عبد اللطيف. عضواء قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية مام 1433 الموافق 6
- بوعروج مدانيء عضوا. مايى سنة 2012 , يتمّم القرار المؤرّخ في 7 محرّم
4 ولاية مين الدفلى : عام 1424 الموافق 10 مارس سنة 2003 الذي يحدد
السادة : للمحافظة السامية لتطوير السهوب.
- العرباوي محمد المثيرء رئيساء

- حمو الحاج حكيم؛ عضواء إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بن عبد الله رضوانء: عضوا. - بمقتضى المرسوم رقم 337-81 المؤرخ في 15
45 - ولاية النعامة : صفر عام 1402 الموافق 12 ديسمبر سنة 1981 والمتضمّن
إنشاء المحافظة السامية لتطوير السهوبء لا سيما

المادة 26 منه.

السيدة والسيدان :
- نعيمى محمدء رئيساء : : :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

- طالبي عبد الحكيم؛ عضوا. 0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- حدادى رشيدة. عضوة:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1424
الموافق 10 مارس سنة 2003 الذى يحدد الاختصاص
الإقليمى للمحافظين الجهويين للمحافظة السامية
لتطوير السهوب»

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم أحكام
القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1424 الموافق 10مارس
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادذة 2 : تتمّم أحكام المادّة 2 من القرار المؤرخ
في 7 محرم عام 1424 الموافق 10 مارس سنة 2003
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا لمادّة 2 : يحدّد الاختصاص الإقليمي لكل محافظ

1 - محافظ إقليم الوسط الغربي :
المقر الاجتماهي : ولاية الجلفة.

الاختصاص الإقليمي : ولايات الجلفة والأغواط
وتيارت والمدية وغرداية وتيسمسيلت.

2 - محافظ الإقليم الغربي :
المقر الاجتماهي : ولاية سعيدة.

الاختصاص الإقليمي :ولايات سعيدة وسيدي
بلعباس وتلمسان والنعامة والبيض ومعسكر وبشار.

3- محافظ إقليم الوسط الشرقي :
المقر الاجتماهي : ولاية المسيلة.

وبرج بوعريريج وسطيف وبسكرة والبويرة وورقلة.

4 - محافظ الإقليم الشرقي :
المقر الاجتمامي : ولاية تبسة.

وسوق أهراس والوادي وخنشلة وباتنة وأم البواقي".

8 محرم عام 1434 ه
2 ديسمبسر سنة 2012

الملدّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 6 مايو سنة 2012.

سج ب

قرار مؤرخ في30 رجب عام 1433 الموافق 20 يونيو سنة
2 يتضمن تسجيل أصناف في القائمة 3
المسموح بإنتاجها وتسويقها.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-06 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو
سنة 2006 الذى يحدد الخصائص التقنية للفهرس
الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط
مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 10 فبراير سنة 2011 الذي يحدد
القائمتين "أ" و"ب" للأنواع والأصناف النباتية المسموح
بإنتاجها وتسويقهاء

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 مكرّر من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 247-06 المؤرخ في13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تسجيل
أصناف في القائمة "أ" للفهرس الرسمي للأنواع
والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها.

المادة 2 : تلحق القائمة "أ" للأنواع والأصناف
النباتية المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ بهذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 30 رجب عام 1433 الموافق 20
يونيو سنة 2012.


8 مجر عام 1434 ه
2 ديسمبس سنة 2012

أصناف الحبوب
ذاتية التلقيح

النوع : القمح الصلب
1. منصورة

2 ماسينيسا

أصناف البطاطا

الأصناف ذات البيضوية
الممدودة
1. أجيلا
2 فالوكا
3.لوان
4. مانيتو
5. ماتادور
6.يونا
الأصناف الأخرى
النوع : الشعير 1. بلاروزا

1. الباهية

3 ساورا
النوع : القمح اللين

1. أندانا

2. جانت

. برندات

2. مارني

وزارة الصناعة والموّسسات الصغبرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2012, يحدد التنظيم
الداخلي للديوان الوطني للقياسة القانونية.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- بمقتضى المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في 26
محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للقياسة القانونية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1407 الموافق 12 يوليو سنة 1987
والمتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني للقياسة

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 (الفقرة
الأولى) من المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في 26 محرم
عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للديوان

المادة 2 : يضم الديوان الوطني للقياسة
القانونية, تحت سلطة المدير وبمساعدة الكاتب العام,

- قسم ميكانيك السوائل»

- قسم القياسات الميكانيكية والإلكتروميكانيكية
والكهربائية والإلكتروئية,

- قسم التنظيم والتنسيق وأنظمة الإعلام,

- قسم الإدارة والوسائلء

- الملحقات الولائية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادّة 3 : قسم ميكانيك السوائلء ويكلّف بما يأتي :

- القيام بدراسات الملفات التقنية,

- إجراء تجارب في إطار الموافقة على النماذج
وأنظمة العدء

- التكفل بإجراء أعمال الكيل لمجموعة أدوات
القياس التي تستخدم في النقل وتخزين المحروقات»

ويضم مصلحتين :

- مصلحة عد الغاز والسوائل,

- مصلحة أعمال الكيل.

المادة 4 : قسمالقياسات الميكانيكية
والإلكترو ميكانيكية والكهربائية والإلكترونية ويكلف

- القيام بدراسات الملفات التقنية,

- إجراء التجارب في إطار الموافقة على النماذج

- مراقبة ومعايرة أدوات القياسء»

- المشاركة في أعمال اللجان التقنية الوطنية
والدولية,
والإلكترو ميكانيكية.

- مصلحة القياسات الإلكترونية.
المادّة 5: قسم التنظيم والتنسيق وأنظمة الإعلام,
ويكلّف بما يآتي :

- المساهمة في إعداد التنظيم الخاص بالقياسة
القانونية والإجراءات التقنية,

- ضمان التنسيق ومتايعة النشاطات المتعلقة
بالملحقات الولائية,

- تطبيق أنظمة الإعلام,

- مصلحة التنسيق»

- مصلحة أنظمة الإعلام.

8 محرم عام 1434 ه
2 ديسمبسر سنة 2012

المادة 6 : قسم الإدارة والوسائل؛ وي 9 بما يأتي :

- ضمان تسيير الموارد البشرية للديوان,

- تحديد احتياجات الديوان من حيث التسيير
والتجهيزء

- ضمان إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز

المخصصتين للديوان ومراقبة استعمالهماء
- ضمان إحصاء الأملاك المنقولة والعقارية
للديوان حسب طبيعتها القانونية والحرص على جردهاء
ويضم ثلاث مصالح :
ة المستخدمين والتكوين,
ة الوسائل العامة,
الملدذة 7: تشتمل الملحقة الولائية على مصلحتين :
- مصلحة الوسائل.

المادّة 8: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 يوليو سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1433
الموافق أول أبريل سنة 2012.

وزير الصناعة والمؤفسسات
الصغفيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار
محمد بن مرادي

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائى - محطة


