Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-139 ممضي في 10 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 6
  Summary: يعدل توزيع نفقات الدولة للتجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-140 ممضي في 10 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-141 ممضي في 10 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 9
  Summary: يتضمن حل المدرسة الوطنية للجمارك وتحويل مستخدميها وممتلكاتها وحقوقها وإلتزاماتها وأرشيفها إلى المركز الوطني للتكوين الجمركي (المديرية العامة للجمارك).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-142 ممضي في 10 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث مركز وطني للتكوين الجمركي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 غشت 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 29 غشت 2004، الصفحة 43
          Summary: يتضمن تحويل مقر المركز الوطني للتكوين الجمركي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يوليو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 29 غشت 1999، الصفحة 5
          Summary: يحدد نظام الدراسة والبرامج التربوية بالمركز الوطني للتكوين الجمركي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-143 ممضي في 10 مايو 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تأهيل الموظفين لتمثيل إدارة البريد والمواصلات أمام العدالة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-144 ممضي في 10 مايو 1998
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إلغاء المرسوم التنفيذي رقم 96-173 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996 والمتضمن تسعيرة النقل الحضري للمسافرين الذي تؤمنه المؤسسة العمومية للنقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-145 ممضي في 10 مايو 1998
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 14
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-119 المؤرخ في 30 أبريل سنة 1990، المعدل والمتمم، والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشبيبة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-146 ممضي في 10 مايو 1998
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 14
  Summary: يتضمن حل المركز الوطني للتكوين عن بعد في تقنيات تنظيم النشاطات الرياضية والترفيهية للشباب وتسييرها وتنشيطها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 أبريل 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 23
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى مصالح رئيس الحكومة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أبريل 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 24
  Summary: يتضمن وضع سلك الأطباء البيطريين التابعين للإدارة المكلفة بالفلاحة والصيد البحري في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة (المديرية العامة للأمن الوطني).


Content:

Year: 1998, Number: 029
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 139 مؤرّخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998, يعدّل توزيع نفقات الدولة
للتّجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 140 مؤرخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 141 مؤرَّخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايى سنة 1998, يتضمن حل المدرسة
الوطنيّة للجمارك وتحويل مستخدميها وممتلكاتها وحقوقها والتزاماتها وأرشيفها إلى المركز الوطني للتكوين
الجمركي (المديريّة العامّة للجمارك)

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 142 مؤرّخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايى سنة 1998, يتضمّن إحداث مركز

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 143 مؤرخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998, يتضمن تأهيل الموظفين
لتمثيل إدارة البريد والمواصلات أمام العدالة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 144 مؤْرخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايى سنة 1998.: يتضمّن إلغاء المرسوم
أ الثُنفيذي رقم 96 - 173 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996 والمتضمن تسعيرة
الثقل الحضري للمسافرين الذي تؤمنه المؤسّسة العموميّة للتّقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 145 مؤْرّخ في 13 محرّم عام 1419 الموافق 10 مايى سنة 1998, يعدل و يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 90- 119 المؤرخ في 30 أبريل سنة 1990»المعدل والمتمّمء. والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشبيبة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 146 مؤرَخ في 13 محزم عام 1419 الموافق 10 مايى سنة 1998, يتضمن حل المركز

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة العدل. .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح
المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين المفتّش العام في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين مديرة التّقنين والشّؤون
العامة في ولاية قسنطينة


مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 محزم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التّقنين والشّؤون
العامة في ولاية ميلة

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمنان تعيين رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الوسائل وعمليّات
الميزانيّة بوزارة المالية

مراسيم تنفيذيّة مؤْرخة في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998 تتضمن تعيين نؤاب مديرين بوزارة

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998,: يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998. يتضمن تعيين مدير برامج إعادة الهيكلة
بوزارة الصصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرّم. عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998., يتضمّن تعيين مدير مواد البناء بوزارة
الصنناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المجاهدين في ولاية

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 ماي سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين للصّحّة
والسكان في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للمركز

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998» تتضمن تعيين مفتّشين بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير ترقية التّشغيل بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم تنفيذي موْرًخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الموارد البشرية
والتّقنين والمنازعات بالمديريّة العامة للتكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الامتحانات والإعلام
والتوجيه بالمديريّة العامّة للتكوين المهني'

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير العام للصُندوق
الوطني للتعطل المدفوعة الأجر والبطالة التاجمة عن سوء الأحوال الجويّة في قطاعات البناء والأشغال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات في
ولاية عثابة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998. يتضمن تعيين مدير الأوقاف بوزازة
الشؤون الدينيّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, تتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998: يتضمن تعيين مدير السياحة والصناعة
التقليديّة وموانىء الصّيد البحري والنزهة بمحافظة الجزائر الكبرى.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التهيئة الحضرية
وإعادة هيكلة الأحياء بمحافظة الجزائر الكبرى


قرار وزاري مشترك مرخ في 7 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998. يحدد قائمة مناصب العمل التي
تخوّل الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى مصالح رئيس الحكومة

وزاوة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 29 ذي الحجة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998: يتضمّن وضع سلك الأطباء
البيطريّين التابعين للإدارة المكلّفة بالفلاحة وا لصيد البحري في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة ( المديريّة العامّة للأمن الوطني )

قرار مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 12 أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 139 مؤرخ في 13
محرم عام 1419 الموافق 10 مايوى سنة
8:؛: يعدل توزيع نفقات الدولة
للتّجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع .

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتّخطيط. المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 40
المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير

سنة 1998 والمتعلّق بتحويل الاختصاصات والمهام
وتسيير الهياكل والوسائل والمستخدمين التابعة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أربعة ملايير وستّمائة مليون دينار
(4.600.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
ملايير وتسعمائة مليون دينار (5.900.000.000دج)
مقيّدان في التّفقات ذات الطابع التهائي (المنصنوص
عليها في القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2 رمضان
عام 1418الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998) طبقا للجدول
"1" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أربعة ملايير وستّمائة مليون دينار
(4.600.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
ملايير وتسعمائة مليون دينار (5.900.000.000دج)
ويقيّدان في الدّفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2 رمضان
عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998) طبقا للجدول
'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.


- الخدمات الإنتاجيّة 110

- إعانة وتبعات التّهيئُة العمرانيّة 2006000

- رصيد لنفقات غير متوقّعة 220 290
- رصيد للتّهوض بالمناطق الواجب ترقيتها 200000 0

رصيد لتصفية الديون غير المدفوعة 0 ه22 0

0 060 6ظ2 2*0

الجدول “ب” مساهمات نهائيّة 1
(بآلاف ل ج(

الاعتمادات المخصّصة

اعتمادات الدقع

- الفلاحة والري فإفافاعك 0ظ5

- المنشآت الأساسيّة الاقتصاديّة والإداريّة 230000 12.0
- التربية والتّكوين 64000 64000
- المنشآت الأساسية الاجتماعيًة والثقافية 0ظ1 0 ظ1

- مواضيع مختلفة 0ش 2 0.طه 2
- مخططات التّنمية البلديّة 0 .122 12.20

000000ظ 20

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 140 مؤْرٌخ في 13 - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
محرّم عام 1419 الموافق 10 هايو سنة | شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
8 , يتضمّن ذقل اعتماد في ميزانيّة | والمتعاّق بقوانين الماليّة, المعذل والمتمّم,
تسيير وزارة الصّناعهة وإعادة - وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
الهيكلة. رمضان مام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قائنون الماليّة لسنة 21998
إن رئيس الحكومة, - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-98
. 8 5 المؤرَخ فى 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناب
- بناء على تقرير وزير المالية, 0 والمتضمن وريه الامتمادات المقمتصة
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4 لوزير الصّناعة وإعادة الهيكلة من ميزانية التُسيير
و125 (الفقرة 2) منه, بموجب قانون الماليّة لسنة 21998


يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصدناعة وإعادة الهيكلة,
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد في

الجدول الملحق

ميزانيّة تسيير وزارة الصنامة وإمادة الهيكلة, وفي
الباب رقم 02-32 ' الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة
والأضرار الجسديًّة '.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصّناعة
وإعادة الهيكلة: كل فيما يخصّهء بتنقيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 13 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.

أحمد أويحيى

الاعتمادات الملغاة (د.ج)

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتيات العمل
الإدارة المركزيّة -الأجور الرئيسيّة 50
0 25#
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي 20000
20600

الإدارة المركزيّة - الدفع الجزافي 2006000
200000
1220
0هه غ2

00 غ2

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع القرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة 12.0


مرسوم تنفيذي رقم 141-98 موّرخ في 13
محرّم عام 1419 المواقق 10 مايو سنة
8 ,. يتضمن حل المدرسة الوطنيّة
للجمارك وتحويل مستخدميها
وممتلكاتها وحقوقها والتزاهماتها
وأرشيفها إلى المركز الوطني للتّكوين
الجمركي (المديريّة العامة للجمارك).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامّة للجمارك . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 336
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 المعدل والمتمّم للمرسوم رقم 01-65
المؤرّخ في 3 رمضان عام 1384 الموافق 6 يناير سنة
5 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة للجمارك»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 142
المؤرّخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو
سنة 1998 والمتضمن إحداث مركز وطني للتّكوين
الجمركي .

المادة الأولى : تحل المدرسةالوطنيّة
3- 336 المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق
7 ديسمبر سنة 1993 و المذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحل المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه. تحويل جميع المستخدمين
والممتلكات و الحقوق و الالتزامات و الأرشيف إلى
المركز الوطني للتّكوين الجمركي الذي أنشئ لدى
المديريّة العامة للجمارك.

المادة 3 : عملا بأحكام المادة 2 أعلاه. يترتّب
على التّحويل , إعداد جرد كمّي و كيفي وتقديري
تعده. وفقاللقوانين و التّنظيمات المعمول بهاء

يصادق الوزير المكلّف بالماليّة على الجرد
بقرار.

المادة 4 : يحول المستخدمون المرتبطون
بعمل مجموع الهياكل و الوسائل وى تسييرها في
المدرسة إلى المديرية العامة للجمارك طبقا للتّنظيم
خاضعة للأحكام القانونيّة أى القوانين الأساسيّة أو
التعاقديّة السارية عليهم عند تاريخ التّحويل.

المادة 5 : يحول المتمرنون الّذين هم في
طور التّكوين بالمدرسة المحلّة عند تاريخ نشر هذا
المرسوم إلى المركز الوطني للتكوين الجمركي.

المادة 6 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
3- 336 المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق
7 ديسمبر سنة 1993 و المذكور أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 142 مؤرخ في 13
محرّم عام 1419 الموافق 10 مايوى سنة
8,: يتضمن إحداث مركز وطني

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
الموسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 61 المؤرخ في
4 رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986
الذي يحدد شروط قبول الطلبة والمتدربين الأجانب
ودراستهم والتكقل بهم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 239
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطيّق على عمال الجمارك ‎٠‏ المفدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤْرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبّق على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 307
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1991 الذي يحدد كيفيّات التّعيين في بعض
الوظائف المدنيّة للدّولة المصئّفة وظائف علياء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للجمارك ؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوؤال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-98
المؤرّخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايق
سنة 1998 والمتضمن حل المدرسة الوطنيّة للجمارك
وتحويل مستخدميها وممتلكاتها وحقوقها والتزاماتها
وأرشيفها إلى المركز الوطني للتّكوين الجمركي
(المديريّة العامة للجمارك),

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث لدى المديريّة العامة
للجمارك مركز وطني للتّكوين الجمركيء يدعى في
صلب النّص ' المركز '.

المادة 2 : يكون مقر المركز في مدينة عنابة
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التثّراب الوطني
بقرار من الوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 3 : ينظم المركز ويعمل كمصلحة
خارجيّة لإدارة الجمارك . ويكون متخصًصا وذا

المادة 4 : تتمثل مهام المركز فيما يأتي :

- تنفيذ سياسة التكوين التي تسطرها المديريّة
العامة للجمارك»

- المشاركة في إنجاز برا

مج التّكوين الأولي


- إعداد وسائل الإسناد التّربويّة والوثائقيّة

- المشاركة في التنظيم المادي لمسابقات
التّوظيف الخارجي للحصول على مناصب دائمة في
إدارة الجمارك»:

- المشاركة في التّنظيم المادي للامتهانات
والاختيارات المهنيّة للالتحاق بجميع أسلاك
الموظفين الممارسين في إدارة الجمارك»,

- ضمان التكوين الأؤلي للالتحاق بأسلاك موظفي
الجمارك وفقا لأحكام القانون الأساسي الخاص المطبّق
عليهم,

- ضمان تحضير الاختبارات المهنيّة التي
تنظّمها المديرية العامّة للجمارك في عين المكان
أوعن طريق المراسلة,

- المشاركة في تنفيذ برامج تحسين مستوى
موظفي التاطير والتنقيذ وتجديد معلوماتهم في
مختلف الأنشطة الجمركيّة أو الأنشطة التي تهم إدارة
الجمارك»

- تنظيم ملتقيات وندوات وأيام دراسيّة في
مواضيع تهم إدارة الجمارك»,

- القيام بدراسات وبحوث في مواضيع لها علاقة
بانشغالات إدارة الجمارك»

- طبع كل وثيقة أى سند تربوي يرتبط بنشاط
التّكوين الجمركيّ وتوزيعه.

المديريّة العامّة للجمارك مع مؤسّسات وطنيّة

المادة 5 : يسيّر المركزء الذي يوضع تحت
سلطة المدير العام للجمارك؛: مدير مركز.

مام

يمارس مدير المركز سلطته السَلّميّة على جميع
مستخدمي المركز.

المادة 6 : يعين مدير المركز بمرسوم
ويتقاضى المرتّب المرتيط بالوظيفة العليا لمدير في
الإدارة المركزيّة.

المادة 7 : تسجل الاعتمادات اللآأزمة لتسيير
المركز وتفرد في ميزانيّة المديريّة العامّة للجمارك.

يتولّى مدير المركز تسيير اعتمادات التّسيير
الموضوعة تحت تصرفه باعتباره آمرا ثانويا
بالصّرف.

المادئة 8 : يساعد مدير المركز ثلاثة ( 3 )

-الدراسات»

- التدريب والتّمارين»

-الإدارة العامّة.

المادة 9 : يعين نواب المديرين في المركز
بقرار من الوزير المكلّف بالماليّة, ويتقاضون
المرتّب المرتبط بالوظيفة العليا لنائب مدير في
الإدارة المركزية.

المادة 10 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز
بقرار وزادي مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة
والسلطة المكلّفة بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

المادة 11 : يتولّى مجلس تربوي لدى مدير
المركز مهمة إبداء الرأي وتقديم الاقتراحات حول
جميع المسائل المتعلّقة بتنظيم الدّراسة والبرامج

ويتكون مما يأتي :

- مدير المركزء رئيساء

- نائب مدير التكوين الأوّلي بالمديريّة العامّة
للجمارك»؛

- نائب مدير الدراسات»

- نائب مدير التدريب والتمارين,

- مديري الملحقات الجهوية ,

- ممثلين ( 2 ) عن المصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك يعينهما المدير العام للجمارك»,

- ثلاثة ( 3 ) أساتذة يعيّنهم مدير المركز.
مداولات المجلس.


المادة 12 : يمكنإحداث ملحقات جهويّة
للمركز بقرار من الوزير المكلّف بالماليّة.

ويحدد قرار الإحداث مهامٌ الملحقات.

يحدد التنظيم الداخلي للملمقات بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

يوضع مديرو الملحقات الجهويّة تحت السلطة
المياشرة لمدير المركز.

المادة 14 : يعيّن مديرو الملحقات الجهويّة
للمركز بقرار من الوزير المكلّف بالماليّة ويتقاضون
المرتّب استنادا إلى الوظيفة العليا لنائب مدير في
الإدارة المركزية .

المادة 15 : تحدّد شروط الالتحاق بالمناصب
العليا المحدثة لدى المركز وملحقاته الجهويّة

المادة 16 : يحدد نظام الدّراسة والبرامج
التربوية بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف
بالماليّة والسّلطة المكلّفة بالإصلاح الإداري والوظيف

5

العمومي.

المادة 17 : يحدّد النظام الدّاخلي المطبّق على
المتمرنين بالمركز بمقرر صادر عن المدير العام
للجمارك.

المادة 18 : طبقا لأحكام المرسوم رقم 61-86
المؤرّخ في 25 مارس سنة 1986 والمذكور أعلاه ,

المادة 19 : يعيّن التّلاميذ المقبولون في
نهاية الامتجانات الدراسيّة, عند انتهاء تكوينهم,
المتخصّص المقدّم في المركز.

المادة 20 : تتكون هيمة التّدريس في المركز
من أساتذة ممارسين مؤهلين يوضعون تحت تصرّقف
المركز بصفة دائمة أى مؤقّتة بمقرّر من المدير العام
للجمارك.

مشاركين بناء على اتفاقيّة, ويتقاضون مرتّبهم طبقا

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 13 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 143 مؤرّخ في 13
محرّم عام 1419 الموافق 10 مايى سنة
8 , يتضمن تأهيل الموظفين لتمثيل
إدارة البريد والمواصلات أمام العدالة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 5 4-8
و 125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 89 المؤرخ في 27
والمتضمن قائون البريد والمواصلات, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -71 المؤرخ في
3 ربيع الأول مام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤْرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمثّل إدارة البريد والمواصلات
أمام العدالة موظّفوها المؤهلون قانونا لهذا الغرض.

المادة 2 : يمكن أن يتدخّل الموظّفون
المؤهلون لذلك في دعاوى الإدعاء ودعاوى الدفاع دون
أن يكون لهم تفويض خاص لذلك.

المادة 3 : يحدد وزير البريد والمواصلات
إدارة البريد والمواصلات أمام العدالة.

المادة 4 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سئة 1998.
أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 144 مؤرّخ في 13
محرزم عام 1419 الموافق 10 مايى سنة
8 :: يتضمن إلغاء المرسوم التّنفيذي
رقم 173-96 المؤورخ في 25 ذي
الحجّة عام 1416 الموافق 13 مايى سنة
6 والمتضمن تسعيرة الدّقل
الحهضري للمسافرين الذي تؤمّنه
مدينة الجزائر وضواحيها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 17 المؤّرخ في
3 رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو سنة 1988

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة5 199
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيّما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 68
المؤْرخ في 25 رمضان مام 1415 الموافق 25
فبراير سنة 1995 والمتضمن تغيير تسمية
المؤسّسة العموميّة للتقل الحضري في مدينة الجزائر
وضواحيها وتعديل قانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 173
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1416 الموافق 13
مايى سنة 1996 والمتضمن تسعيرة التقل الحضريي
الحضري في مدينة الجزائر وضواحيهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من الأمر
رقم 95 - 06 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه, يلغى
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 173 المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرّر بالجزائر في 13 محرم عام 1419 الموافق
0 مهايو سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 145 مورخ في 13
محرّم عام 1419 الموافق 10 مايى سنة

8 :؛: يعذدل و يتمّم المرسوم

التنقيذي رقم 90- 119 المؤرّخ في 30

أبريل سنة 1990, المعدل والمتممء

والمتضمئن تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الشبيبة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-97
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بوظيفة الأمين العام في
الوزارةء

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 230-97
المؤْرّخ في 19 صفر مام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 ,و لمعدل والمتمم بالمرسوم التّنفيذي رقم
328-31 المؤْرخ في 22 سبتمير سنة 1991
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

يرسم ها يأتي:

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119 الموّرخ في 30
أبريل سنة 1990, المعدل والمتمّم, كما يأتي :

'المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة الشباب والرياضة:, الموضوعة تحت سلطة
الوزيرء على الأجهزة والهياكل الآتية:

1- الأمين العام. ويساهده مديران (2)
للدراسات, ويلحق به مكتب البريد والاتّصالء

2 - ديوان الوزيرء ويتكون من :

- رئيس الديوان»

- سبعة( 7) مكلّفين بالدراسات والتلخيص
وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

3 - الهياكل الآتية:

* مديريّة ترقية الشباب وإدماجهم,

* مديريّة تنشيط أعمال الشباب,

* مديريّة التخطيط:

* مديريّة التّعاون والتنظيم,

* مديريًّة إدارة الوسائل,

* مديريّة تطوير الممارسات البدنيّة
والرياضيّة وترقيتهاء
والبرامج ' .

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرربالجزائر في 13 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.

أحمد أويميى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 146 مؤْرّخ في 13

محرّم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة

8 : يتضمن حل المركز الوطفني

التّشاطات الرياضيّة والتثرفيهيّة

للشباب وتسييرها وتنشيطها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09 الموّرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
البدنيّة والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء


- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 243 المؤرخ
في 16 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي
للمعاهد الوطنيّة للتكوين العالي »

- وبمقتضى المرسوم رقم 341-86 المؤرخ
سنة 1986, المعدل والمتمّم بالمرسوم التنفيذي
رقم 453-92 المؤرّخ في 6 ديسمبر سنة 1992
الذي يحدد شروط إحداث مراكز الشباب لقضاء
العطل والتّرفيه وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -80 المؤرخ في
5 شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988
الذي يغيّر تسميةالمعهد الرياضي للعلوم
والتّقنولوجيا في دالي إبراهيم فيجعلها المعهد
الوطني للتّكوين العالي في علوم الرياضة
وتقنولوجيّتها في دالي إبراهيم.

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-88 المؤرخ في
5 شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988
في علوم الرّياضة وتقنولوجيّتها في قسنطينةء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 82 المؤرخ في
5 شعيان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988
الذي يغيّر تسمية مدرسة تكوين إطارات الشبيبة
العالي لإطارات الشّبيبة 'حران إبراهيم “في

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 84 المؤرخ في
5 شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988
الذي يغيّر تسمية مدرسة تكوين إطارات الشبيبة
العالي لإطارات الشبيبة "مدني سواحي' في
تيقصراين»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 215
المؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 28
نوفمبر سنة 1989والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30
أبريل سئة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايى
سنة 1990 والمتضمن إحداث المعهد الوطني
للتكوين العالي لإطارات الشبيبة في ورقلة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-90
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1410 الموافق 16
يونيى سنة 1990 الذي يجعل مدرسة تكوين
إطارات الشبيبة بعين البنيان معهدا وطنيًا
للتكوين العالي في علوم وتقئنولوجية الرياضة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي" رقم 90- 234
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليى
سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح ترقية
الشبيبة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي' رقم 357-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 المموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تحويل المعهد
التّقنولوجي للرياضة بالحراش إلى مركز وطني
للتّكوين عن بعد في تقنيّات تنظيم التّشاطات
وتنشيطهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي' رقم 91- 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي' رقم 92- 169
المؤرخ في 25 شوال عام 1412 الموافق 28 أبريل
سنة 1992 الّذي يغيّر تسمية معهد تقنولوجيّة
الرياضة في مدينة الجزائئر فيجعلها المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيّتها في
مدينة الجزائرء


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي” رقم 93- 283
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتضمن تغيير تسمية مصالح
ترقية الشّبيبة في الولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي' رقم 94- 38
المؤرّخ في 13 شعبان عام 1414 الموافق 25 يناير
سنة 1994 والمتضمن تحويل المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيّتها
بوهران إلى معهد وطني للتّكوين العالي لإطارات

المادة الأولى : يحل المركز الوطني
الخاضع لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90- 357
المؤرخ في 0 توفمير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحلّ المنصوص
عليه في المادة الأولى أعلاهء ما يأتي :

1- تحويل الطلبة الّذين هم في طور التّكوين
في المركز الوطني للتّكوين عن بعد في تقنيّات
وتسييرها وتنشيطهاء ومجموع الأملاك والوسائل
والحقوق والالتزامات المرتبطة بتكوين هؤلاء
الطّلبة2 إلى المركز الوطني للتّكوين العالي

2- تحويل المهام وأنواع التكوين المنصوص
عليها في المادة 3 من المرسوم الدنفيذي رقم
0- 357 المؤرخ في 10 نوقفمير سنة 1990
والمذكور أعلاه. إلى المعاهد الوطنيّة للتّكوين العالي
التابعة لوزارة الشباب والرياضة ,

3- تحويل أنواع تكوين مديري ومسيّري
مراكز الاصطياف والتّرفيه للشباب المنصوص عليها
في المادة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 357
المؤْرخ في 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
إلى الوكالة الوطنيّة لتسلية الشباب,

4 - تحويل تكوين منشطي مراكز الاصطياف
والتّرفيه للشباب المنصوص عليه في المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90- 357 المؤرّخ في 10
نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. إلى مديريّات

5- تحويل مجموع الأملاك العقاريّة التابعة
وتنشيطها . ومجموع الحقوق والالتزامات المرتبطة
بهاء إلى وزارة الشباب والرّياضة.

المادة 3 : تتولّى وزارة الشباب والرياضة
إعادة توزيع المستخدمين الإداريّين والتّقنيين
ومستخدمي المصالح المرتبطين بعمل وتسيير
مجموع هياكل ووسائل المركز الوطني للتّكوين عن
بعد في تقنيّات تنظيم النُشاطات الرياضية
والتّرفيهيّة للشّباب وتسييرها وتنشيطها.
والتزاماتهم خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو
التعاقديّة السارية عليهم عند تاريخ التّحويل .

المادة 4: تبقى المناصب الماليئة
للمستخدمين المنصوص عليهم في المادة 3 أعلاه
والاعمتمادات المتعلّقة بهم مكتسبة لفائدة الإذارة
المكلّفة بالشباب والرياضة.

المادة 5 : يترتّب على التّحويل المنصوص
عليه في المادتين 2 ى 3 أعلاهء ما يأتي:

أ-إعداد:

1) جرد نوعي وكمي وتقديري تعده, وفقا
تحدد تشكيلتها بقرار مشترك بين وزير الشياب
والرياضة ووزير الماليّة .

يصادق على الجرد المنصوص عليه في الفقرة
أعلاه بقرار مشترك بين وزير الشّباب والرّياضة
ووزير الماليّة.
قيمة عناصر الممتلكات التابعة للمركز.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات
والوثائق المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص
عليه في المادة 2 أعلاه.

المادة 6 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0- 357 المؤرًخ في 10 نوفمبر سنة 1990
والمذكور أعلاة.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّربالجزائر في 13 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.


الموافق 30 أبريل سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام مفتّش بوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 محرم عام

9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام

السيّد مختار فليون. بصفته مفمّشا بوزارة العدل,
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرّم عام 1419
المواقفق 2 مايو سنة 1998. يتضمّن
تعيين رئيس دراسات بمصالح المندوب

للدتخطيط.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد محند
أوحاشيء رئيسا للدّراسات مكلّفا بدراسات الأسواق
بمصالح المندوب للتّخطيط.

جار

الموافق 2 مايو سنة 1998. يتضمن
يين المفتّش العام في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 محرم عام
89 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد
محمد السّعيد درويش, مفتّشا ماما في ولاية

9 الموافق 2 مهايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مديرة التّقنين والشؤون
العامّة في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 5 محرم عام

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 تعين الآنسة ويزة

عماريء مديرة للتّقنين والشؤون العامة في ولاية
جار

مرسوم تنفيذي مورخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 همايى سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في
ولاية عين الدفلى.

عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن
السّيّد لخضر رباح, مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية
ار

119 الموافق 2 مهايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير التقنين والشّوّون
العامة في ولاية ميلة.

9 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعين السيّد رابح
عوابدية, مديرا للتّقنين والشّؤون العامّة في ولاية
مبلة.


مرسومان تتقيذيّان مؤْرخان في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايى سنة 1998,
يتضمنان تعيين رؤساء دوائر.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين الستادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- عبد المجيد عوباشة: في ولاية سكيكدة,

- عبد القادر خالفة, في ولاية قسنطينة,

- شريف بوركايبء في ولاية المدية.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السَيّد نصر
الدين بوعزةء رئيس دائرة في ولاية الشّلف.
2

الموافق 2 مايو سنة 1998. يتضمّن
تعيين مدير الوسائل وعمليّات
الميزانيّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرّم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد صديق
رماضنة. مديرا للوسائل وعمليّات الميزانيّة بوزارة
الماليّة.

2

مراسيم تنفيذيّة مِوْرّخة في 5 محرم عام

9 الموافق 2 مايو سنة 1998. تتضمّن

تعيين نؤاب مديرين بوزارة المالية.
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد خليفة
درباحء نائب مدير لميزانيّات القطامات الاجتماميّة
والاقتصاديّة في المديريّة العامة للميزانيّة بوزارة
الماليّة.

9 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعين السيّد حبيب
بلخيرء نائب مدير لطليات الإعفاء من الديون في
مديرية الوكالة القضائيّة للخزينة بوزارة المالية.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السّيّد
مصطفى زكارة:؛ نائب مدير للتّشريع الجبائي في
المديريّة العامّة للضرائب بوزارة الماليّة.
ا
119 الموافق 2 مهايو سنة 1998,
يتضمن اتعيين مدير الضكرائب في ولاية
تيزي داذافء

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السّيّد
مصطفى شابورء مديرا للضترائب في ولاية تيزي وزى.
آ[آ[آ#آ#آتت لج ل

يتضمّن تعيين اكب مدين بوزارة
الطّاقة والمناجم.
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد أحمد
براهيميء نائب مدير للمنشات الأساسيّة بوزارة
الطاقة والمناجم.
ىٍ_
9م الموافق 2 مايو سنة 98
يتضمئكن تعيين مدير دراسات بوزارة
الصّناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السَيّد إلياس
بن عزوط. مديرا للدّراسات بوزارة الصناعة وإعادة
ا
مرسوم تنفيذي مورخ في 5 محرّم عام
9 الموافق 2 هايو سنة 1998,.
يتضمّن تعيين مدير برامج إعادة الهيكلة
بوزارة الصّئاعة وإعادة الهيكلة.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
بغدادي عيونيء مديرا لبرامج إعادة الهيكلة بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.


مرسوم تنفيذي مؤراخ في 5 محرّم عام 1419
الموافق 2 مايو سنة 1998. يتضمن
تعيين مدير مواد البناء بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيد بوسعد
بالسعد.ء مديرا لموان البثاء بوزارة الصناعة وإعادة
جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419
الموافق 2 مايو سنة 1998. يتضمن
تعيين مدير الهفجاهدين في ولاية
قستطينثة.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد محمد

عار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419
الموافق 2 مايو سنة 1998. يتضمن
تعيين نائكب مدير بيوزارة الصلحصة
والسكان.

89 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السديد
عبد الرحمان يوديبة, نائب مدير للأعمال التّقنيّة
والعلميّة بوزارة الصحة والسكّان.
عار
مرسومان تنفيذيّان موْرخان في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايوى سنة 21998
والسكّان في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرّم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السَيّد عمار
أمقران, مديرا للصّمّة والسكّان في ولاية اليويرة.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيد محمد
بوستة؛ مديرا للصحة والسكّان في ولاية مستغائم.
باد

9 الموافق 2 مهايو سنة 1998,

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيد محمد
الشريف بن طكوكء, مديرا عامًا للمركز الاستشفائي
ار

مرسوم تنفيذي موّرخ في 5 محرّم مام
9 الموافق 2 مايى ستة 1998غ,
يتضمن تعيين المدير العام للوكالة

89 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد حميد
كسيس.ء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لوثائق
جار
مراسيم تنفيذية مورخة في 5 مصرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998,
تتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة العمل
والحماية الاجتمامية والتّكوين المهني.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السّيّد
صحراوي طالبء. مفتّشا بوزارة العمل والحماية


بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 ماي سنة 1998 يعيّن السَيّد علي
كمال عبد الوهاب. مفتّشا بوزارة العمل والحماية

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد عمر
بوعبًّة. مفنّشا بوزارة العمل والحماية الاجتماميّة
جار

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 5 محرّم عام 1419
الموافق 2 هايو سنة 1998. يتضمن
تعيين مدير ترقية التّشغيل بوزارة
العمل والحماية الاجتماهية والتّكوين

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد سعيد
عنان. مديرا لترقية التّشغيل بوزارة العمل والحماية
ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 محرم عام 1419
الموافق 2 مايو سنة 1998. يتضمن
تعيين مدير الموارد البشرية والتّقنين
والمنازعات بالمديريّة العامة للدّكوين

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السديّد
عبد العزيز بوضياف, مديرا للموارد البشريّة
والتّقنين والمنازعات بالمديريّةالعامّة للتّكوين

المهني.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مهايو سنتة 1998,
يتضمن تعيين مدير الامتحانات والإعلام

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيد سعيد

5

تباني, مديرا للامتهانات والإملام والتتوجيه
اد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايى سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير دراسات بالمديريّة
العامة للدّكوين المهني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 5 محرم عام

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد

بلقاسم جوداد. مدير! للدراسات بالمديريّة العامّة
ار

9 الموافق 2 مايو سثة 1998,
يتضمن تعيين المدير العام للصندوق
الوطني للعطل المدفوعهة الأجر
والبطالة التّاجمة عن سوء الأحوال
الجويّة في قطاعات البناء والأشفال
العمومية والري.
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد أحمد
خنشولء مديرا عامًا للصّندوق الوطني للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة التّاجمة عن سوء الأحوال
الجويّة في قطاعات البناء والأشغال العموميّة


1419 المسوافق 2 مايو سنة 1998,
تتضمّن تعيين همديرين للتّشاط
الاجتماعي ف في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سئة 1998 يعيّن السّادة
والسَيّدة الآتية أسماؤهم مديرين للتٌشاط الاجتماعي
في الولايات الآتية :

- يحيى بوعرورة:ء في ولاية اليويرة,

- عبد الرّحمان رحمون, في ولاية تبسئة.

- كريم شمس الدّين سكيوة:؛ في ولاية تلمسان»

- رمضان آيت حمادوشء في ولاية تيارت»

- الطاهر بن طرشة:؛ في ولاية تيزي و زّوء

- صليحة بلقاسم, زوجة معيوش.ء في ولاية

الطّارف»:

- ناجح بوزردةء في ولاية برج بوعريريج.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد سعيد
بوثلجة, مديرا للدّشاط الاجتماعي في ولاية
الأفواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 5 محرّم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد محمد
الشريف بزيء. مديرا للثشاط الاجتماعي في ولاية

عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعيّن السَيّد
عبد العزيز بوحليسة:, مديرا للنُشاط الاجتماعي في
ولاية فيليزان.

119 المواقق 2 مايو سنة 1998,

يتضمن تعيين مديرين للمصالح
القلاحيّة في الولايات.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للمصالح الفلاحيّة في الولايات
الآتية:

- مسعود قسومء في ولاية تيزي وزوء
- فهد بن حميداتء في ولاية تيسمسيلت,
- محمد أوجيتء في ولاية غيليزان.

ار

119 المسواقق 2 ماي ستة 21998
في ولاية عثابة.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
اسماعيل شكيربء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية

جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرّم عام
9 الموافق 2 هايو سنة 1998,
يتضمكن تعيين مدير الأوقاف بوزارة
الشّؤون الدينيّة.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيد محمد
لمين بكراوي. مديرا للأوقاف بوزارة الشّؤون


مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998,
تتضمّن تعيين نؤاب همديرين بوزارة
الدكجارة.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد

عبد الرّحمان شيخ نائب مدير للموظّفين بوزارة

التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 5 محرّم عام
9 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعين السيد نذير
مراحء نائب مدير للعلاقات التّجاريّة مع بلدان آسيا
وأمريكا اللآتينيّة بوزارة التّجارة.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 تعيّن السّيّدة
الجودة وأمن السلع والخدمات بوزارة التّجارة.

جار

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 5 محرم عام 1419
الموافق 2 مايو سنة 2.1998 يتضمن
تعيين مديرين للمنافسة والأسعار في
الولايات.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السادة الآتية

أسماؤهم مديرين للمنافسة والأسعار في الولايات

الآتية:
- عيسى زغماتيء في ولاية تبسة,
- براهيم بن داكيرء في ولاية تيبازة.

ار

مرسوم تنفيذي مورخ في 5 محرّم عام 1419
الموافق 2 مايو سنة 1998. يتضمّن
تعيين نائب مدير بوزارة الاتّصال والذّقافة.

9 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعين السيد سعيد

دكّار. نائب مدير للوسائل العامّة بوزارة الاتصال

والثقافة.

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير الأوركسترا

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السيد
عبد الوهاب شياطيء مديرا للأوركسترا السنفونيّة

-

الوطنيّة.

ار

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 5 مهرم عام
9 الموافق 2 مهايو سثة 1998,
الكبرى.

عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد العالي بغورة» مديرا للسياحة والصناعة التُقليدية
وموائىء الصّيد البحري والتّزهة بمحافظة الجزائر
الكبرى.

جار

9 الموافق 2 مايى سنة 21998
وإعادة هيكلة الأحياء بمحافظة الجزائّر
الكبرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد زيان
بن داودء مديرا للتّهيئّة الحضريًة وإعادة هيكلة الأحياء
بمحافظة الجزائر الكبرى.


قرار وزاري مشترك موّرخ في 7 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998,
يحدد قائمة مناصب العمل الّتي تخَول
الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة
الدائمة لدى مصالح رئّيس الحكومة.

إن وزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 57 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة 1981
الدائمة وشروطه, لاسيما المادتان 6 (الفقرة 2) و7 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
57-1 الموْرخ في 28 مارس سنة 1981 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار نسبة التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة لدى مصالح رئيس الحكومة وقائمة

المادة 2 : تخول مناصب العمل المذكورة أدناه

الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الذائمة التي
يحسب مبلغها وفق النسب الآتية من الأجر القاعدي :

: نسبة 10/:
-سائق سيارة المداومة,
- عون مصلحة (حاجب):
-حارسء»
- عامل مقسّم هاتفي»
- عامل الإبراق»
- عون الاستنساخ,
- عون المخزن.
-خادم:ء
-نادل.
ثالثا : بنسبة 20 7:
- سائق رئيس الحكومة,
- سائق رئيس الديوان»
- سائق مدير الديوان.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1418
الموافق 4 أبريل سنة 1998.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد ثوى

وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة

حسان العسكري

من وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,

علي براهيتي


وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مورَخ في 29 ذي الحمّة

عام 1418 الموافق 26 أبريل سثة

8 .: يتضمن وضع سلك الأطباء

البيطريين التّابعين للإدارة المكدّفة

بالفلاحة والصيد البحري في حالة القيام

بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات

المحليّة والبيئُة ( المديريّة العامة

للأمن الوطني ).

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

ووزير الفلاحة والصّيد اليصري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99 المؤرّخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 ملرس سنة
0 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتُسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 95 - 115
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن ا لقا نون الأساسي الخاص بالأطباء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 115 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل سنة 1995
والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة ( المديرية
العامّة للآمن الوطني ). المستخدمون المنتمون إلى
الأسلاك والرتب المبيّنة في الجدول الآتي :

- دكاترة بيطريون
- مفتّشون بيطريون
مشرفون.
المادة 2 : تضمن وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة ( المديريّة العامّة للأمن الوطني )2
للأسلاك والرّتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
طبقا للأحكام القانونيّة الأساسيّة المحددة في المرسوم
التنفيذي رقم 115-95 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
5 الموافق 22 أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998.
عن وزير الفلاحة عن الوزير المنتدب لدى
والصّيد اليحريًّ رئيس الحكومة المكلّف
8 بالإصلاح الإداري والوظيف
الأمين العام العمومي
المدير العام للوظيف
العمومي
جمال خرشي
عن وزير الداخليّة والجماعات
وبتفويض منه 7
المدير العام للأمن الوطثي
علي تونسي
جار

قرار مؤْرّخ في 15 ذي الحجة عام 1418

الموافق 12 أبريل سنة 1998. يتضمّن

تعيين رئيس ديوان والي ولاية تلمسان.

بموجب قرار مؤرّخ في 15 ذي الحجّة مام 1418
الموافق 12 أبريل سنة 1998, صادر عن والي ولاية
لديوان والي ولاية تلمسان.

المطبعة الرسميّة - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

