Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-62 ممضي في 08 فبراير 2022
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 4
  Summary: يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) سندا منجميا لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات في المساحة المسماة "تندوف".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-64 ممضي في 10 فبراير 2022
  Author: السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنهاء مهام عضو بمجلس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-66 ممضي في 10 فبراير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 5
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20-239 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات استمرار الخزينة العمومية في التكفل، بصفة استثنائية، بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد-19).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-67 ممضي في 10 فبراير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 5
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 22-05 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-68 ممضي في 10 فبراير 2022
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال "معهد وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة عليا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-69 ممضي في 10 فبراير 2022
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال- عبد الحفيظ بوصوف - "معهد وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة عليا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-70 ممضي في 10 فبراير 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 11
  Summary: يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلغها وكذا التزامات المستفيدين منها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-254 ممضي في 02 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 06 يوليو 2022، الصفحة 18
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 22-70 المؤرخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 الذي يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلغها وكذا التزامات المستفيدين منها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-60 ممضي في 26 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 17
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 22-70 المؤرخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 الذي يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلغها وكذا التزامات المستفيدين منها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات دفع منحة البطالة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 12 أبريل 2022، الصفحة 28
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تنظيم التكوين لفائدة المستفيدين من منحة البطالة.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 12 أبريل 2022، الصفحة 29
          Summary: يحدد كيفيات استفادة المحبوسين الذين استوفوا مدة عقوبتهم من منحة البطالة.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 12 يونيو 2024، الصفحة 31
          Summary: يحدد معايير قياس نتيجة أداء جهاز منحة البطالة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-84 ممضي في 27 فبراير 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 12
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 08-126 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-85 ممضي في 27 فبراير 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 13
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تحويل عقود جهاز نشاطات الإدماج الاجتماعي إلى عقود غير محددة المدة بالتوقيت الجزئي.

  Title: قرار ممضي في 23 يناير 2022
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 20
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات الولايات.

  Title: قرار ممضي في 20 يناير 2022
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة والفنون.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يناير 2022
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 22
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة النقل.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 24
  Summary: يحدد كيفيات دفع منحة البطالة.

  Title: قرار ممضي في 18 نوفمبر 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات المحمية.

  Title: قرار ممضي في 01 ديسمبر 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 26
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة الشاطئ.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 04 ديسمبر 2022، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أول ديسمبر سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة الشاطئ.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 14 غشت 2023، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أول ديسمبر سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة الشاطئ.

  Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2022
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 27
  Summary: يتضمن التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية.


Content:

Year: 2022, Number: 011
6 جب عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11 7 داور تلق 02م

مرسوم راسي رقم 62-22 مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة 2022. يتضمن منع الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) سندا منجميا لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات فى المساحة المسماة "تذ

مرسوم رئاسي رقم 64-22 موؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن إذ
السلطة الوطنية المستقلة للانة

مرسوم تنفيذي رقم 66-22 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يعدل ‎١!‏ م التنفيذي رقم 239-20
المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات استمرار الخزينة العمومية في التكفل.
بصفة استثنائية؛ بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسار»

والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

مرسوم تنفيذي رقم 67-22 مؤرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 05-22
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022

مرسوم تنفيذي رقم 68-22 مؤرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, ب
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال"معهد وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة عليا

مرسوم تنفيذي رقم 69-22 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن تحويل المعهد الوطني
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال- عبد الحفيظ بوصوف - "معهد وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة عليا...

مرسوم تنفيذي رقم 70-22 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يحدّد 3
من منحة البطالة ومبلفها وكذا التزامات المستفيدين منها

مرسوم تنفيذي رقم 84-22 مؤْرّخ في 26 رجب عام 1443 الموافق 27 فبراير سنة 2022, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 126-08

المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني.

مرسوم تنفيذي رقم 85-22 مؤْرّخ في 26 رجب عام 1443 الموافق 27 فبراير سنة 2022, يحدد شروط وكيفيات تحويل عقود جهاز
نشاطات الإدماج الاجتماعى إلى عقود غير محدّدة المدّة بالتوقيت الجزئى

مراسيم فرديّة

ادى الثانية عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في بعض الولايات...

ادى الثانية عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

ادى الثانية عام 1443 الموافق 13 جانة نة 2022, يتضمن إنهاء مهام كتّاب عامين لدى رؤساء

ادى الثانية عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية باتنة...


6 جب عام 1443ه

7 فد داور بن 02م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 23 جانفي سنة 2022, يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات الت
ميزانيات الولايات.

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 20 جانفي سنة 2022, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022. يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1443 الموافق 21 فبراير سنة 2022, يحدّد كيفيات دفع منحة البطالة
وزارة البيئة

قرار مؤْرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للمجالات ا(

قرار مؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوزارية
المشتركة لدراسة مخطط تهيئة

قرار مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
والكيانات الإرهابية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مرسوم رئاسي رقم 62-22 مؤرّخ في 7 رجب عام 1443
الموافق 8 فبراير سنة 2022, يتضمن منح الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
سندا منجميا لنشاطات البحث وأو استغلال

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 3090 المؤّرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-21 المؤرخ في
2 شوال عام 2 الموافق 24 مايو سنة 2021 الذى يحدد
شروط وكيفيات منح السندات المنجمية لممارسة نشاطات
البحث عن المحرو قات واستغلالها. لاسيما المادة 10 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي المطبة
على هذا الطلب»؛

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة التابعة
لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 8 من القانون رقم 13-19
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ تمنح الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط)؛ سندا منجميا لنشاطات البحث
و/أو استغلال المحروقات فى المساحة المسمّاة : "تندوف"
(الكتل : 301 و 302 و303 و304 و305 و306 و307 و308 و3589
و363 و364 و365 ومساحات أخرى غير مفهرسة) تغطى
مساحة إجمالية قدرها 263.696,22 كلم”.

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

تمتد المساحة كليا أو جزْئيا في المقاطعات الإدارية لولايات
تندوف وبشار وبني عباس وأدرار وتيميمون وبرج باجي
المادّة 2 : تحدد مساحة البحث و/أو استغلال المحروقات.
موضوع هذا السند المنجمي طبقا للمخططات الملحقة بأصل
هذا المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية في الملحق المرفق بأصل هذا المرسوم.
المادّة 3: يمنح السند المنجمي للبحث و/أو استغلال
المحروقات للوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط)؛ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسمية.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1443 الموافق #فبراير
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 64-22 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و201
(الفقرة الأولى) منه.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي رقم 102-21 المؤرخ
في 30 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات,

المادّة الأولى : تنهى مهام السيد خالد بوحبل. بصفته

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022.

عبد المجيد تبون


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 66-22 مؤْرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات
استثنائية؛ بتخفيض نسبة الفائدة على القروض
الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية
لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون
صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد - 09.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-20 المؤرخ في
12 محرم عام 2 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي
استثنائية, بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة
من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسات
والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19). المعدل.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 5: يمدد سريان أحكام المرسوم التنفيذي رقم 239-20
المؤّرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020
والمذكور أعلاه؛ إلى غاية 31 مارس سنة 2022".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حوّر بالجزائر في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مرسوم تنفيذي رقم 67-22 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 05-22 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 وا
تعيين الوزير الأوؤّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يعدل الجدول الملحق بالمرسوم التنفينذي
رقم 05-22 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
3 جائنفي سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ الفرع الثاني "المديرية
العامة للمحاسبة".؛ طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

وزارة المالية
الفرع الثاني
المديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة -
المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة -
المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات طابع عائلي واشتراكات

مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة -
ريوع حوادث العمل
المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة -
معاش الخدمة والأضرار الجسدية

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

ضمان

لمديرية العامة للخزينة والتسيير
لمساهمة فى الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

18.0.0

180..0.0

15.00.00
3300

21.000

500.00
521.000

3.|0

20.000

85.000

10.0.0
98.00


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

الجدول الملحق (تابع)

القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
لنفقات 5.00

48.000.000
30.0.0

120.00 .00

392.000

2.0000

80.000

اسبي للعمليا لية للدولة -

10.000
206 .00.0

أشغال الصيانة
المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات الماليٍ

6.00.000
6.00.000

3.00.00

44.000.000

3.00.00

لمديرية العامة للخزينة والتسيير رٍِ
نفقات وضع حيز التنفيذ عصرنة أنظمة الخزينة 40.000.000

90.00.00
754.0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

الجدول الملحق (تابع)

مرسوم تنفيذي رقم 68-22 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن تحويل
المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال"معهد وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة
عليا.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي , المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدل,
- وبمقتضى المرسوم رقم 219-71 المؤرخ في 4 رجب
عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم
لدروس للحصول على شهادة مهندس, المعدل وا لمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-95 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995 والمتضمن

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة -
المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات التكوين

مجموع الفرع الجزئي الأول

1151/0.000
مجموع القسم الثالث 1151/00
مجموع العنوان الرابع 1151/0.000

769... 0

تجديد ترتيب القانون الأساسي للمدرسة المركزية للبريد
والمواصلات ويغير تسميتها فيجعلها المدرسة الوطنية
للبريد والمواصلات. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-07 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007 الذي
يحوّل المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات إلى معهد وطني
للتكوين العالي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 40 الموافق 17 أكتوبر سنة 8 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحوّل المعهد الوطنى للتكوين العالى
المسمّى المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
إلى مدرسة عليا تحت تسمية المدرسة الوطنية العليا
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والبريدء وتدعى في صلب
النص "المدرسة".

المادّة 2 : تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة
العلياء ولأحكام هذا المرسوم. ‎١ ١‏

المادّة 3 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

المادّة 4 : توضع المدرسة تحت الوصاية الإدارية للوزير
المكلف بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

وتمارس الوصاية البيداغوجية بالاشتراك بين الوزير
المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة المهام الآتية :

- ضمان التكوين العالي والبحث العلمي والتطوير
التكتولوجي والابتكار والتكوين المتواصل في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال والبريدء

- ضمان التكوين في مجال أمن الأنظمة المعلوماتية.

- المساهمة في الانتقال الرقمي في مجال تكنولوجيات
لإعلام والاتصال والبريدء

- المشاركة. ضمن المجموعة العلمية الدولية, في تبادل
لمعارف وإشرائها و في التظاهرات والمسابقات الدولية
لمخصصة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والبريد.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من
لمرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437
لموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يضم مجلس
إدارة المدرسة الذي ير أسه الوزير المكلف بالبريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية أو ممثله. بعنوان القطاعات الرئيسية

- ممثل و زير الدفاع الوطني»

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

- ممثل الوزير المكلف بالرقمنة.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

-ممثل الوزير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

- ممثل سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

- ممثل بريد الجزائر.

- ممثل الوكالة الوطنية للذبذبات.

- ممثل الوكالة الوطنية لتطوير الحظائر التكنولوجية
وتطويرهاء

- ممثل مجمع اتصالات الجزائر.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 7: يبقى الطلبة فى طور التكوين بالمعهد الوطنى
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. عند تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية؛ خاضعين للأحكام التنظيمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

المادّة 8 : تلغى :
- جميع أحكام المرسوم التنفيذي رقم 110-95 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995 والمتضمن
تجديد ترتيب القانون الأساسي للمدرسة المركزية للبريد
والمواصلات ويغير تسميتها فيجعلها المدرسة الوطنية
للبريد والمواصلات,؛ المعدل, المخالفة لهذا المرسوم؛
- أحكام المرسوم التنفيذي رقم 07-07 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007 الذي يحول
المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات, إلى معهد وطني
للتكوين العالي.
المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 69-22 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن تحويل
المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال- عبد الحفيظ بوصوف - "معهد وطني
للتكوين العالي'" إلى مدرسة عليا.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 219-71 المؤرخ في 4 رجب
عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم
الدروس للحصول على شهادة مهندس, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 173-75 المؤّرخ في 27 ذي الحجة
عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975 والمتضمن إحداث
معهد المواصلات, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-08 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008 الذي
يحول معهد المواصلات السلكية واللاسلكية إلى معهد وطني
للتكوين العالي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغفوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يحوّل المعهد الوطني للتكوين العالي
المسمى المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
تسمية المدرسة الوطنية العليا للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال عبد الحفيظ بوصوف, وتدعى في صلب النص

المادّة 2: تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفينذي
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة
العلياء و لأحكام هذا المرسوم.

المادذة 3 : يحدد مقر المدرسة بوهران.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب

المادّة 4 : توضع المدرسة تحت الوصاية الإدارية للوزير
المكلف بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

وتمارس الوصاية البيداغوجية بالاشتراك بين الوزير
المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة المهام الآتية :

- ضمان التكوين العالي والبحث العلمي والتطوير
للتكنولوجي والابتكار والتكوين المتواصل في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- ضمان التكوين فى مجال أمن المنشآت القاعدية
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

- المشاركة ضمن المجموعة العلمية الدولية؛ في تبادل
لمعارف وإشثرائها وفي التظاهرات والمسابقات الدولية
لمخصصة للمواصلات السلكية واللاسلكية و لتكنولوجيات
لإعلام والاتصال.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من
لمرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437
لموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يضم مجلس
إدارة المدرسة الذي يرأسه الوزير المكلف بالبريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية أو ممثله. بعنوان القطاعات الرئيسية

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

- ممثل الوزير المكلف بالرقمنة.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل الوزير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

- ممثل سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

- ممثل الوكالة الوطنية للذبيذيات.

- ممثل الوكالة الفضائية الجزائرية.

- ممثل الوكالة الوطنية لتطوير الحظائر التكتنولوجية
وتطويرهاء

- ممثل مجمع اتصالات الجزائر.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 7 : يبقى الطلبة في طور التكوين بالمعهد الوطني
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال -عبد الحفيظ
بوصوف”, عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛

المادّة 8 : تلغى :

-جميع أحكام المرسوم رقم 173-75 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975 والمتضمن إحداث
معهد المواصلات, المعدل. المخالفة لهذا المرسوم؛

- أحكام المرسوم التنفيذي رقم 165-08 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008 الذي
يحوّل معهد المواصلات السلكية واللاسلكية إلى معهد وطني
للتكوين العالي.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 70-22 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, يحدّد شروط
وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلفها
وكذا التزامات المستفيدين منها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان
ام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية
لعمل. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 الذي
يحدّد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بتنصيب
العمال ومراقبة التشغيل. المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجّة
عام 5 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن قانون
- لسجون وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين.

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022, لا سيما المادة 190 منه؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 34-85 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
الموافق 9 فبراير سنة 1985 الذي يحدد اشتراكات
ن الاجتماعي لأصناف خاصة من المؤْمَّن لهم اجتماعياء
لمعدّل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-02 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير سنة 2002 الذي
يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح التشغيل في الولاية
وعملهاء المعدّل.

- وبمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 77-06 المؤّرخ في
9 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للتشغيل و تنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتمّم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلفها وكذا
التزامات المستفيدين منهاء تطبيقا لأحكام المادة 190 من
القانون رقم 16-21 المؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سئة 2021 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2022.

الفصل الأول

المادّة 2 : للاستفادة من منحة البطالة. يجب على البطال
طالب الشغل لأول مرة؛ أن يستوفى الشروط الآتية :

- أن يكون مقيمًا بالجزائر .

- أن يبلغ سنه ما بين 19 و40 سنة.

- أن يكون مسجلا كبطال طالب شغل لأول مرة لدى مصالح
الوكالة الوطنية للتشغيل.

- أن يبرّر وضعيته تجاه الخدمة الوطنية.؛

- ألا يكون مسجلا في مؤسسة للتعليم العالي أو للتكوين
- آلا يكون قد استفاد من الأجهزة العمومية لدعم إحداث
وتوسيع النشاطات والمساعدة على الإدماج المهني والمساعدة
- آلا يتوفر الزوج على أي دخل مهما تكن طبيعته.
المادّة 3: يستفيد كذلك من هذه المنحة. المحبوسون الذين
ستوفوا مدة عقوبتهم ولا يتوفرون على دخل. ضمن الشروط
لمنصوص عليها في هذا المرسوم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار و زاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل ووزير العدل
والوزير المكلّف بالمالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

المادّة 4: يخضع الإبقاء على الاستفادة من منحة البطالة
بالنسبة للمستفيد؛ للالتزامات الآتية :

- التقدم لدى مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل بمكان إقامته

- الاستجابة إلى استدعاءات مصالح الوكالة الوطنية
للتشغيل.

- عدم رفض عرضي (2) عمل مطابقين لمؤهلاته.

- عدم رفض تكوين يرمي إلى تحسين قابلية تشغيله.

المادّة 5 : يمكن مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل أن تقترح
تكوينا للمستفيد؛ لا سيما في المهن التي تعرف عجزا في
سوق العمل, بهدف تحسين قابلية تشغيله وتسهيل إدماجه
المهنى.
البطالة خلال فترة التكوين.
البطالة.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل والوزير المكلّف

الفصل الثاني
أحكام مالية

المادّة 6 : تسجل الاعتمادات المالية الخاصة بتمويل منحة
البطالة بعنوان ميزانية تسيير الوزارة المكلّفة بالتشغيل.

تسيّر هذه الاعتمادات المالية من طرف الوكالة الوطنية

تخصص حصة تحدّد ب 1,5 96 من النفقات المخصصة بعنوان
منحة البطالة؛ لتغطية تكاليف التسيير التى تتحملها
الوكالة الوطنية للتشغيل. وتبقى منها حصة 0,5 96 مرهونة

المادّة 7: يحدّد مبلغ منحة البطالة الذي يتقاضاه المستفيد
ب 13.000 دج.

تقع تكاليف التغطية الاجتماعية في مجال التأمين عن
المرض على عاتق الدولة.

تدفع منحة البطالة شهرياء وفقا لكيفيات تحدد بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل. والوزير
المكلّف بالمالية؛ والوزير المكلف بالداخلية, والوزير المكّف
بالتكوين والتعليم المهنيين.

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

الفصل الثالث
متابعة الجهاز ومراقبته
المادّة 8 : تضمن مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل متابعة
تنفيذ الجهاز ومراقبته بالاتصال مع المصالح غير الممركزة
للوزارة المكلّفة بالتشغيل.
- تنصيب المستفيد أو زوجه في منصب شغل أو في إطار
الأجهزة العمومية لدعم إحداث وتوسيع النشاطات.

- رفض المستفيد عرضي (2) عمل مطابقين لمؤهلاته.
- رفض المستفيد تكويناً يرمى إلى تحسين قابلية تشغيله.

- استفادة المعنى أو زوجه من دخل مهما تكن طبيعته.؛
- وفاة المستفيد.
المادّة 10 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في
أحكام قانون العقوبات؛, يترتب على كل تصريح كاذب أو
تزوير فى الوثائق من أجل الاستفادة من منحة البطالة.
وقف دفع المنحة واسترداد المبالغ المحصلة دون وجه حقء
المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 84-22 مؤَرّخ في 26 رجب عام 1443
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمتعلق
بجهاز المساعدة على الإدماج المهني.

إن الوزير الأوّل»ء

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008
والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني, المعدل
والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم بعض أحكام المرسوم
لتنفيني رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429
لموافق 19 أبريل سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على
لإدماج المهني.

المادّة 2: تعدل أحكام المادتين 16 و17 من المرسوم
لتنفيني رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429
لموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 16 : يتقاضى المستفيدون من عقود إدماج حاملي
لشهادات أجرة شهرية يدقع مبلفها كاملا. كما يأ :
‎(٠‏ بدون تغيير) ..
- 13.000 دج بالنسبة للتقنيين السامين.

17

(الباقي بدون تغيير)
"المادة 17 : يتقاضى المستفيدون من عقود الإدماج المهني
أجرة شهرية يحدد مبلغها ب 13.000 دج؛ ويدفع كاملا".
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1443 الموافق 27 فبراير
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 85-22 مؤْرّخ في 26 رجب عام 1443
الموافق 27 فبراير سنة 2022, يحدد شروط وكيفيات
إلى عقود غير محدّدة المدّة بالتوقيت الجزئي.

إنّ الوزير الأوّلء
والضمان الاجتماعي وو زيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية؛ المعدّل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
والأمراض المهنية. المعدّل والمتمثم.
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
14 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
لمعدّل والمتمم.
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 الذي
يحدّد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي؛ المعدّل والمتمثم.

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
م 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 473-97 المؤرخ في 8
شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة 1997 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-09 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009
والمتعلق بجهاز نشاطات الإدماج الاجتماعي. المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-22 المؤرخ في
أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس التنفيذي للولاية. وتحديد مهامه وتنظيمه

وسيرة؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

يرسم ما يآأتي :
إلى عقود غير محدّدة المدّة بالتوقيت الجزئي.
الفصل الأول
شروط وكيفيات التحويل في قطاع
المؤسسات والإداردات العمومية

المادّة 2 : يتم تحويل عقود الأعوان في حالة نشاط في
المؤسسات والإدارات العمومية إلى غاية 31 ديسمبر سنة
1, المعدّة فى إطار الجهاز المذكور فى المادة الأولى أعلاه؛
إلى عقود غير محددة المدة بالتوقيت الجزئي لمدة خمس
(5) ساعات في اليوم.

المادّة 3 : يتوقف تحويل عقود الأعوان المذكورين في
المادة 2 أعلاه. على استيفاء الأعوان المعنيين الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما في
مجال توظيف الأعوان المتعاقدين.

المادّة 4: يتم تحويل عقود الأعوان المذكورين في المادة 2
أو المطلوب شفلها ابتداء من أوّل مارس سنة 2022. ويجب
الَأ يتعدى أجل 31 ديسمير سنة 2022.

المادّة 5 : يتم تحويل عقود الأعوان المذكورين في
المادة 3 أعلاه؛ من باب الأولوية.؛ لدى الإدارة المستخدمة
في إطار مناصب الشغل المنصوص عليها بموجب أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

كما يمكن أن يتم التحويل بصفة استثنائية؛ في إطار
إعادة الانتشار. بموجب قرار من اللجنة الولائية المذكورة
فى المادة 8 أدناه؛ لدى مؤسسة أو إدارة عمومية أخرى أو
لدى القطاع الاقتصادي العمومي الذي يعبر عن احتياجاته.

المادّة 6 : تحدث لجنة مركزية ولجان ولائية تكلّف
بتنفيذ ومتابعة عملية تحويل العقود المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه. والفصل في جميع المسائل المرتبطة بها.

المادّة 7 : تتشكل اللجنة المركزية التي يرأسها الوزير

- الوزير المكلّف بالتشغيل.

- الوزير المكلّف بالتضامن الوطنى.

- الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية.

6 جب عام 1443 ه
7 فبراير سنة 2022م

-الوزير المكلّف بالمالية.
القطاعات المعنية لمساعدتها في أشغالها.

المادّة 8 : تتشكل اللجنة الولائية التي ير أسها الوالي أو
ممثله.؛ من :

- مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية؛

- مدير التشغيل للولاية.

- المراقب المالي للولاية؛

- المدير الجهوي لوكالة التنمية الاجتماعية أو ممثله.

- رئيس الفرع الولائي للوكالة الوطنية للتشغيل.

يمكن اللجنة الولائية أن تستعين. عند الحاجة. بمسؤولي
القطاعات المعنية فى الولاية لمساعدتها فى أشغالها.

الفصل الثاني
كيفيات التحويل في القطاع الاقتصادي

المادّة 9 : يتم تحويل عقود الأعوان في حالة نشاط في
القطاع الاقتصادي, المعدّة في إطار الجهاز المذكور في المادة
الأولى أعلاه. إلى عقود غير محدّدة المدة بالتوقيت الجزئيء
وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما التي تحكم علاقات العمل.
الفصل الثالث
أحكام ختامية
المادّة 10 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
عند الحاجة؛ بموجب تعليمة مشتركة بين الوزير المكلف
بالتشغيل والوزير المكلف بالتضامن الوطني والوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 11 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1443 الموافق 72 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


6 جب عام 1443ه

7 برايو مسن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 10 جمادى الثانية ولاية تيارت :
عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022 يتضمنان
إنهاء مهام رؤّساء دوائر في بعض الولايات.

- بارودي أمبارك, بدائرة مهدية.

ولاية تيزي وزو :

3 ا - زوبير عيسى الباي. بدائرة تيزي غنيف,
بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية ا م 8

عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّدات - أحمد كداوة, بدائرة معاتقة.

والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات - بوعلام علواش, بدائرة واضية.؛

الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى : - جمال أيت دة, بدائرة واسيف,؛
-الناصر زراولية؛ بدائرة الضلعة.

- توهامي قوقة. بدائرة واقنون.

- حسينة قاسيء زوجة أدرارء بدائرة بني يني.
ولاية باتنة:

- نذير عويدي»؛ بدائرة سقائنة.

- علي حداد.؛ بدائرة تيمقاد.

ولاية بجاية: : 1
- جلول شبوي؛ بدائرة جيجل.

-صديق بن جارو ء؛ بدائرة تيمزريت.؛ م أ صدائدة صامة ما ِ
- محمد دعدوش, بدائرة زيامة منصورية؛

- عبد الحميد موايسي؛ بدائرة سوق الاثنين.
- رابح فليسي, بدائرة إغيل عليء
- مليكة طالبيء بدائرة أوقاسء

- وهاب بومنجل. بدائرة سيدي معروف»ء
- زيتوني بوجلال, بدائرة العنصر.

- مسعود سعيدى سياف, بدائرة صدوق»

- عبد الحكيم فقراوي, بدائرة تازمالت.

على ٍ 5 : - تواتي صدوقي, بدائرة حمام فرقورء
علي بو رعود؛ بدادره سيدي عيش»؛

- مدني شبان, بدائرة عين أرنات.

ولاية بسكرة :

- إبراهيم بوقنونو, بدائرة القنطرة؛ أي

-اليمين بن شور ء بدائرة أولاد عطية.

ولاية سيدي بلعباس :

- سليمان محمة ؛ بدائرة جمورة.

- إبراهيم خزان. بدائرة زريبة الوادي.
ولاية بشار : - رشيد مواسي,؛ بدائرة سيدي علي بوسيدي»
- نصر الدين عصمانى. بدائرة الأحمر. - علي عابد مرايم؛ بدائرة مرين»

ولاية البويرة : ‎١‏ - عبد القادر برقوق, بدائرة سيدي علي بن يوب»

ء 0:8 2 - عيد القادر حذ بدائرة راس الما
- بخدة زمولي, بدائرة القادرية. ِ ر حضصري؛ يدائره راس الماء؛

- فاطمة الزهراء بلحسين. بدائرة الهاشمية. - نور الدين سعيداني, بدائرة سفيزف.
ولاية تلمسان : ولاية عنابة :
- عبد الحليم بن براهيم, بدائرة بني سنوس؛ - لمنور بن أودينة.؛ بدائرة برحالء

- أحمد عيسى, بدائرة باب العسة. - نور الدين بولغالغ, بدائرة شطايبي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

ولاية قالمة :

-نورة غانمي, بدائرة حمام دباغ
ولاية المسيلة :

- عبد القادر سماوي, بدائرة عين الحجل.
ولاية معسكر :

- محجوبة صندوق., بدائرة عوفء
- جيلالي قادري, بدائرة عين فارس»
- العربي بوراس, بدائرة عكاز.

- بشير منون, بدائرة غريس»

- هشام ماحي, بدائرة تيزي.

ولاية ورقلة:

- براهيم بوشاشيء بدائرة ورقلة.
ولاية وهران :

- خديجة يحياوي,؛ بدائرة وادي تليلات.
ولاية البيض :

- نعيمة بن دبيش, بدائرة شلالة.
ولاية بومرداس :

- محمد مساهل. بدائرة بومرداس.
ولاية الطارف :

- توفيق دريس, بدائرة القالة.
ولاية تيسمسيلت :

- عبد القادر براوي؛ بدائرة برج الأمير عبد القادر.

-حامد تواتى, بدائرة المقرن؛

- باديس مختار , بدائرة قمار.

- الطاهر شتيح, بدائرة ششار.
ولاية تيبازة :

- محمد مزيان؛ بدائرة تيبازة.
ولاية ميلة :

- عبد الله بوقشرن. بدائرة تلاغمة.؛
- لعريبي دغة؛ بدائرة بوحاتم.
ولاية عين الدفلى :

- عبد الحميد عطوي, بدائرة عين الأشياخ.
ولاية النعامة:

- عبد ربي مؤدن؛ بدائرة مغرار.
ولاية عين تموشنت :

- محمد نوي ؛ بدائرة ولهاصة لغرابة.

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

ولاية غرداية:
- محمد تقاري؛ بدائرة متليلى.

ولاية غليزان :

أحمد معطيء بدائرة تيتنركوك.

ولاية بني عباس :

- موسى دهيني, بدائرة إقلي.

- محمد غريسي بن يوسف, بدائرة كرزاز.
ولاية توقرت :

- جمال حيرش, بدائرة توقرت.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية

عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد

نور الدين حمودي؛ بصفته رئيسا لدائرة أو زلاقن في ولاية
:7

الموافق 13 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين رؤساء
دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية الأغواط :

- لعيد بطاولة.؛ بدائرة سيدي مخلوف.

ولاية أم البواقي :

- طاهر واري, بدائرة الضلعة.

ولاية باتنة :

- جيلالي عكورة, بدائرة سقانة.؛

- حميد داوي؛ بدائرة تيمقاد.

ولاية بجاية :

-لزهر خزار, بدائرة أوزلاقن؛

- عبد الله إسحنان, بدائرة تيمزريت»

- ناصر غلاب, بدائرة أوقاس.

ولاية بسكرة :

- صالح سماقجي, بدائرة القنطرة؛

- ميلود بوزيد.؛ بدائرة زريبة الوادي.


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

ولاية بشار :

- قادة معاصمي, بدائرة العبادلة.

- شهر الدين شلف., بدائرة الأحمر.
- إسمى بوصهال. بدائرة الهاشمية.
ولاية تلمسان :

- سمير مارك؛ بدائرة بني سنوسء
- حنفي بعوز. بدائرة باب العسة.

- شعبان كحيل. بدائرة أولاد ميمون.
ولاية تيارت :

- عادل رحايل. بدائرة قصر الشلالة.
ولاية تيزي وزو :

- عبد الور حسينيء بدائرة واسيف؛
- إبراهيم بوهراوة,؛ بدائرة بني يني.
ولاية جيجل :

- يوسف بركان. بدائرة سيدي معروف.
- رضوان شعبانه؛ بدائرة قنزات,

- ياسين لراري. بدائرة حمام قرقور.
ولاية سكيكدة :

- رابح ميهوب, بدائرة الزيتونة.
ولاية سيدي بلعباس :

- أحمد داب بدائرة مرحوم؛

- محمد طعام.؛ بدائرة مرين.

- خالد زايدي؛ بدائرة شطايبي.
ولاية معسكر :

- عمر صبايحي, بدائرة غريس.
ولاية إيليزي :

- عباس رزازقي؛ بدائرة دبدابء

- محمد لهشمي, بدائرة برج عمر إدريس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

ولاية الوادي :

- أحمد وازن. بدائرة المقرن.

ولاية ميلة :

- قدور بلواعر. بدائرة بوحاتم.

ولاية النعامة :

- عبد الحق بن لخضرء؛ بدائرة مغرار.
ولاية عين تموشنت :

- يوب شنان. بدائرة ولهاصة الغرابة.
ولاية تيميمون :

- بلقاسم بريك؛ بدائرة أوقروت؛

- قادة قندو زي؛ بدائرة بني عباسء
- وليد - أمين صديقي, بدائرة كر زاز.ء
- عبد القادر بوعزة؛ بدائرة إقلي.
ولاية إن قزام :

- محمد بن قدورء بدائرة إن قزام.

- بلعيد سماح,؛ بدائرة جامعة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 10 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية باتنة :

- عبد الله بوقرن, بدائرة بريكة.

ولاية بجاية:

- جمال حيرش, بدائرة أقبوء

- محمد مساهل. بدائرة أميزور»

- نذير عويدي, بدائرة القصرء

- العربي بوراس, بدائرة إغيل علي»

- نورة غانمي. بدائرة سوق الإثنين.

- بشير منون, بدائرة تازمالتء

- محمد دعدوش,. بدائرة صدوقء

- إبراهيم خزان. بدائرة بني معوش.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

ولاية بسكرة :

- رابح فليسي؛ بدائرة جمورة.

ولاية البليدة :

- عبد الحليم بن براهيم.؛ بدائرة بوقرة.
- بخدة زمولي. بدائرة الأخضرية.؛

- مبارك بوفجيغن؛ بدائرة القادرية.
- بشير غجاتي؛ بدائرة حيزر.

ولاية تيارت :

-نصر الدين عصماني,؛ بدائرة المهدية.
ولاية تيزي وزو :

- توهامي قوقة,؛ بدائرة تيزي وزو»
- رشيد مواسي؛ بدائرة واقنون»

- عبد القادر حضري. بدائرة واضية.
- نور الدين بولغالغ, بدائرة المعاتقة.
ولاية الجلفة:

- إبراهيم بوشاشي, بدائرة الجلفة؛
- أحمد عيسى, بدائرة دار الشيوخ.
ولاية جيجل :

- زيتوني بوجلال. بدائرة جيجل.

- تواتي صدوقي, بدائرة العنصر.

- علي حداد, بدائرة عين أرنات.
ولاية سكيكدة :

-صديق بن جاروء بدائرة أولاد عطية.
- بوعلام علواش, بدائرة الحروش.
ولاية سيدي بلعباس :

- جمال أيت حمودة. بدائرة رأس الماء؛

- محمد غريسى بن يوسف, بدائرة سفيزف,؛

- أحمد معطيء بدائرة سيدي علي بن يوب.

- لمنور بن أودينة,؛ بدائرة عنابة؛

-دليلة بن عيش, بدائرة برحال؛

- زوبير عيسى الباي, بدائرة العين الباردة.

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

ولاية قالمة :

- علي بورغود. بدائرة هيليوبوليسء

- الناصر زراولية., بدائرة حمام دباغ.
ولاية قسنطينة:

ولاية المسيلة :

- عبد القادر برقوق. بدائرة عين الحجل.
ولاية معسكر :

- هشام ماحي, بدائرة معسكر,

- إبراهيم بوقنونو, بدائرة تيزي؛

- محمد تيقاري., بدائرة عوف»ء

- نعيمة بن دبيش, بدائرة عين فارس.
ولاية وهران :

- محمد مزيان. بدائرة السانية.؛

- عبد الحميد عطوي. بدائرة بنّر الجير ء

- عبد الحكيم فقراوي. بدائرة وادي تليلات.
ولاية ورقلة :

- علي عابد مرايم؛ بدائرة ورقلة.

ولاية البيض :

- الجيلالي قادري؛ بدائرة شلالة.

ولاية بومرداس :

- باديس مختارء بدائرة بودواو.

- عبد ربي مؤدن. بدائرة دلسء

- لعريبي دغة؛ بدائرة بومرداس.

ولاية الطارف :

-عمار مشيش, بدائرة القالة.

ولاية تيسمسيلت :

- محجوبة صندوق؛ بدائرة برج الأمير عبد القادر.
ولاية الوادي :

- مسعود سعيدي سياف, بدائرة حاسي خليفة.
- وهاب بومنجل. بدائرة قمار.

- حامد تواتي؛ بدائرة ششار.


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

ولاية سوق أهراس :

- أحمد كداوة؛ بدائرة سدراتة.

ولاية تيبازة :

- حسينة قاسي. بدائرة قوراية.
-خديجة يحياوي, بدائرة تيبازة.
ولاية ميلة :

ولاية عين الدقلى :

- بارودي أمبارك؛ بدائرة العطاف.

- سليمان محمة, بدائرة عين الأشياخ.
ولاية عين تموشنت :

- محمد نوي, بدائرة عين تموشنت.
ولاية غرداية:

- عبد القادر براوي؛ بدائرة متليلي.
ولاية غليزان :

- محمد سعيدي,؛ بدائرة غليزان»

- فاطمة الزهراء بلحسين. بدائرة يلل,
- موسى دهينيء؛ بدائرة منداس»

- عبد القادر سماوي. بدائرة الحمادنة.
ولاية توقرت :

- نور الدين سعيداني. بدائرة توقرت.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, يعيّن السيّد نور الدين
حمودي. رئيسا لدائرة جيملة في ولاية جيجل.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 13 جانفي سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الثائية
عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد عادل
رحايل. بصفته رئيسا لديوان والى ولاية ورقلة؛ لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 13 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
كتّاب عامين لدى رؤساء دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية
عام 3 الموافق 13 جانفي سنة 2022 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم كتَّابا عامين لدى رؤساء دوائر في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- صالح سماقجي, بدائرة سيقوس في ولاية أم البواقي؛

- الطاهر واري. بدائرة بجاية.

- جيلالي عكورة.؛ بدائرة برباشة في ولاية بجاية.

- وليد - أمين صديقيء بدائرة بني ونيف في ولاية بشارء

- محمد لهشمي, بدائرة إن غار في ولاية تامنغست»

- رضوان شعبانه, بدائرة بثّر العاتر في ولاية تبسة.

- محمد طعام؛ بدائرة السوقر في ولاية تيارتء

- بلعيد سماح, بدائرة الأربعاء نايث إيراثن في ولاية
تيزي وزو»؛

- عبد النور حسيني, بدائرة الشقفة في ولاية جيجل.

- عبد الله إيسحنان, بدائرة عين ولمان في ولاية سطيفء

- سمير مارك؛ بدائرة تلاغ في ولاية سيدي بلعباس,

- رابح ميهوب, بدائرة عين حساينية في ولاية قالمة.

- حنفي بعوز؛ بدائرة بوحنيفية في ولاية معسكر.

- قادة قندوزي, بدائرة بوعلام في ولاية البيض؛

- يوسف بركان. بدائرة يسر في ولاية بومرداس»

- يزيد لمهشهش, بدائرة قرارم فوقة في ولاية ميلة.

- عبد الجليل بوخبزة,؛ بدائرة بني صاف في ولاية عين

- أحمد داب, بدائرة ضاية بن ضحوة في ولاية غرداية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 0 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 13 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد لزهر
خزار , بصفته كاتبا عاما لبلدية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 0 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
3 جانفي سنة 2022, يحدد نسبة الاقتطاع من

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
- بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرّخ في 22 شعبان
عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتضمن تحديد
قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 156-70 المؤرّخ في 22 شعبان
عام 0 الموافق 22 أكتوير سنة 1970 والمتعلق بالاقتطاع

من إيرادات التسيير ؛ لا سيما المادة الأولى منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 5 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 108
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها الولايات من إيرادات تسييرها والمخصصة لتغطية
نفقات التجهيز والاستثمار لسنة 2022, بعشرة فى المائة
(610).

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع, الإيرادات
المذكورة أدناه :

* الحساب 74 : مخصصات صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية.

* الحساب 76: الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة في
صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية (المادة 640)
وكذا مساهمة الولايات فى ترقية مبادرات الشباب وتطوير
الممارسات الرياضية (الباب الفرعى 9149, المادة الفرعية
690

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
3 جانفى سنة 2022.
كمال بلجود

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفي سنة 2022, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة الثقافة والفنون.

إِنّ وزيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في
7 محرم عام 6 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي
يحدد صلاحيات وزير الثقافة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-05 المؤرخ في
7 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الثقافة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب»


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في
8 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
لتقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

اللجنة الأولى :

- مفتشو التراث الثقافى.

- مفتشو المكتبات والوثائق والمحفوظات.

- محافظو التراث الثقافى.

- محافظو المكتبات والوثائق والمحفوظات.

- المرممون.

لمكتبيون والوثائقيون أمناء المحفوظات.

لمستشارون الثقافيون»

- محافظو ومرممو الأفلام؛

لمهندسون المعماريون»

لمتصرفون.ء

لمترجمون- التراجمة.؛

لوثائقيون وأمناء المحفوظات.

لمهندسون في الإعلام الآلي؛

لمهندسون في الإحصائيات,

- مساعدو المتصرفين.

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات.

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآليء

اللجنة الثالثة :

- ملحقو الإدارة؛

- أعوان الإدارة.

- المحاسبون الإداريون؛

- التقنيون في الإعلام الآلي والإحصائيات,

- تقنيو الترميم؛

- التقنيون فى التراث الثقافى.

- المنشطون الثقافيون»

- المساعدون التقنيون المتخصصون في
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

- أعوان الاستغلال التقنى فى المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 شعبان عام 1429 الموافق
3 غشت سنة 2008 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية
لأعضاء الخاصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 رجب عام 1439 الموافق
2 أبريل سنة 2018 والمتضمن تجديد اللجان المتساوية
لأعضاء الخاصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة

المادة الأولى : تنشاً خمس (5) لجان إدارية متساوية
لأعضاء مختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة
لثقافة والفنون؛ طبقا للجدول الآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

اللجنة الرابعة :
- الكتّاب.
- الأعوان التقنيون في الوثائق والمحفوظات,

والإحصائيات.
- الأعوان التقنيون للحفظ والحراسة والمراقبة.
- تقنيو المكتبات والوثائق والمحفوظات.

- مساعدو التنشيط الثقافي والفني.

- عارضو الأفلام.

اللجنة الخامسة :
- العمال المهنيون.
- سائقو السيارات.
- الحجاب.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 11 شعبان عام 1429
لموافق 13 غشت سنة 2008 والمتضمن إنشاء اللجان
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية
في وزارة الثقافة. ‎١‏

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفى سنة 2022.

وفاء شعلال

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 16 جانفي سنة 2022 يحدد تعداد مناصب
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة النقل.

إنّ الوزير الأول.
ووزير المالية.
وو زير النقل.

- المعاونون والأعوان التقنيون في الإعلام الآلي

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيما المادة 8 منه؛
-وبمقتض المرسوم الرئاسي رقم 275-21 رخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الو زير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد


6 جب عام 1443ه

7 فد داور بن 02م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية فى وزارة الأشغال العمومية والنقل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سيتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة النقل, كما هو مبيّن فى الجدول أدثاه :

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
لإدارة المركزية فى وزارة الأشغال العمومية والنقل.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022.

عن الوزير الأول
وزير المالية وزير النقل وبتفويض منه

أيمن بن عبد الرحمان عيسى بكاي

بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

وزارة العمل والتشفيل
والخمان الاجتماعي

1 فبراير سنة 2022 يحدّد كيفيات دفع منحة
البطالة.

إِنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ووزير المالية.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 50-02 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير سنة 2002 الذي يحدد
القواعد الخاصة بتنظيم مصالح التشغيل في الولاية وعملهاء
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرخ في 19
محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 125-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذنى يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 70-22 المؤرّخ في 9
رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 الذي يحدّد
شروط وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلغها وكذا
التزامات المستفيدين منهاء لاسيما المادة 7 منه؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيني رقم 70-22 المؤرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق

0 فبراير 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد

المادة 2 : يتقاضى المستفيدون المستوفون الشروط
لمنصوص عليها في أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 70-22 المؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022 والمذكور أعلاه. منحة شهرية إلى غاية تنصيب

المادة 3 : تتولى مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل مراقبة
جهاز منحة البطالة بالعلاقة مع المصالح غير الممركزة لوزارة
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

المادة 4 : يتعيّن على وزارة العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعي من خلال مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل.
بماياتي :.

المبتدئين لأول مرة التسجيل, بالاتصال مع المديرية المكلفة
بعصرنة إدارة العمل والتشغيل ومنظومة الضمان الاجتماعى.

- القيام بمعالجة التسجيلات وفقًّا لشروط الأهلية
المنصوص عليها في أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 70-22 المؤرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022 والمذكور أعلاه.

- انتقاء المستفيدين الذين تم اختيارهم للاستفادة من
منحة البطالة عن طريق مقاربة قواعد بيانات الصندوق
الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء والصندوق
الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال غير الأجراء
والصندوق الوطنى للتقاعد.
وضعيتهم عن طريق البطاقية الوطنية للحالة المدنية؛

- دعوة المستفيدين المقبولين من خلال تحديد موعد لهم
لتقديم ملف تحدّد وثائقه في المادة 9 أدناه.

- إعداد كشوفات الدفع الشهرية؛


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

- إرسال. كل ثلاثة أشهر فى دعامة إلكترونية.؛ القائمة
بالتبريرات المتعلقة بهذه العملية.؛ إلى مصالح وزارة
المالية.
عمليات دفع منحة البطالة.

- إعداد وإرسال إلى مصالح وزارة التكوين والتعليم
الذين من شأنهم الا ستفادة من تكوين تكميلى قصير المدة
حسب برامج وإمكانيات المؤسسات التكوينية. لا سيما
في التخصصات التي تعرف عجزا في سوق العمل. بهدف

المادة 5 : تسجل النفقات الخاصة بتمويل منحة البطالة
بعنوان ميزانية وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

المادة 6 : يتم تسديد التخصيصات المالية ذات الصلة
موافقة مصالح وزارة المالية.

المادة 7: تسمح مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية لقطاع العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي باستخدام البطاقية الوطنية للحالة المدنية من
خلال خدمة إلكترونية.

المادة 8 : يتعيّن على مصالح وزارة التكوين والتعليم
المهنيين بإرسال إلى مصالح وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي :
مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل الذين رفضوا حضور
دورات التكوين التكميلي قصير المدة حسب برامج
ووسائل مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين بهدف

- القائمة الاسمية للمستفيدين الذين باشروا تكوينا
تمهينيا قصير المدة وانسحبوا منه قبل نهايته.

- القائمة الاسمية للمستفيدين الذين أكملوا تكوينهم

المادة 9 : يجب أن يشتمل الملف المطلوب للاستفادة
من منحة البطالة؛ على الوثائق الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- نسخة من استمارة الموعد قابلة للطباعة.

-صك بريدي مشطوب أو نسخة من شهادة حجز الحساب
الجاري البريدي؛

نسخة من الشهادة الجامعية أو الشهادة الصادرة من
مختلف معاهد ومراكز التكوين والتعليم المهنيين؛

الوطنية.

المادة 10 : ينشر هذا القرار الجريدة الرسمية للجمهورية

حوّر بالجزائر في 20 رجب عام 1443 الموافق 21 فبراير
سنة 2022.

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

وزير المالية

يوسف شرفة عبد الرحمان راوية
وزير الداخلية
والجماعات المحلية

والتهيئة العمرانية
كمال بلجود ياسين مرابي

قرار مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
8 نوفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20 يونيو سنة 2021
المحمية.

وزير التكوين والتعليم

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
8 نوفمير سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي القعدة
عام 2 الموافق 20 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة الوطنية للمجالات المحمية. كما يأتي :

- السيّدة باجي فازية.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالموارد

1

(الباقي بدون تغيير) 0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2021, يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء اللّجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
أول ديسمبر سنة 1, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
اللّجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة الشاطئ؛
تطبيقا لأحكام المادتين 5 و8 من المرسوم التنفيذي رقم 114-09
المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009
الذي يحدّد شروط إعداد مخطط تهيئة الشاطئ ومحتواه
وكيفيات تنفيذه؛ كما يأتي :

- السيّدة بن مهدي مريم هند, ممثلة الوزير المكلّف

لسيّد بن العمري ساعد. ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- السيّدة بولوفة إبتسام؛ ممثلة وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.,

لسيّدة دوار رشيدة؛ ممثلة و زير المالية.
لسيّد قارة ميسوم؛ ممثل الوزير المكلّف بالمناجم؛

- السيّد جلواح كمال. ممثل الوزير المكلّف بالموارد

لسيّدة مقداد دنياء ممثلة الوزير المكلّف بالنقل.
لسيّد مختاري عبد القادر , ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة؛

- السيّد جحا فرحات. ممثل الوزير المكلّف بالأشغال
العمومية.

لسيّد بلمولود فوزي. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.

6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

-السيّد بابوري كريم. ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛

لسيّد والي ولاية الطارف»ء
لسيّد والي ولاية عنابة.
لسيّد والي ولاية سكيكدة.
لسيّد والي ولاية جيجل.
لسيّد والي ولاية بجاية.
لسيّد والي ولاية تيزي وزو»
لسيّد والي ولاية بومرداس»
لسيّد والي ولاية الجزائر.
لسيّد والي ولاية تيبازة,
لسيّد والي ولاية الشلف.ء
لسيّد والي ولاية مستغائم؛
لسيّد والي ولاية وهران.

لسيّد والي ولاية عين تموشنت.

لسيّد والي ولاية تلمسان.

لسيّد بوعلاق جلال الدين؛ ممثل المصلحة الوطنية لحرس
طئء
لسيّدة جودار كريمة؛ ممثلة الوكالة الوطنية لتهيئة

ذبية الأقاليم؛

- السيّد باشوش سميرء ممثل المركز الوطني للبحث
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

لعلوم البحر وتهيئّة الساحل.


6 جب عام 1443ه
7 فبراير سنة 2022 م

والكيانات الإرهابية

قرار مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6فبراير
سنة 2022, يتضمن التسجيل في القائمة الوطنية
للأشخاص والكيانات الإرهابية.

إِنّ لجنة تصنيف الأشخاص والكيانات الإرهابية.

- بمقتضى الأمر رقم 156.66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدّد
كيفيات التسجيل فى القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات
الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك لاسيما
المواد 3و4 و13 و15 و18 و19 22و24 و25 و26 و27 و28 و29
و30 و32 و37 و38 مثه.؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1443
الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة تصنيف الأشخاص والكيانات الإرهابية.

-وبناء على إخطار لجنة تصنيف الأشخاص والكيانات
الإرهابية بموجب طلب التسجيل الوارد من السلطات المؤهلة.؛
المستوفي للشروط المنصوص عليها في المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 384-21 المؤرخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد كيفيات التسجيل فى القائمة
الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية والشطب منها
والآثار المترتبة على ذلك.

-وبناء على محضري المداولتين الخاصين باجتماع أعضاء
لجنة تصنيف الأشخاص والكيانات الإرهابية المنعقد بتاريخ
7 جانفي سنة 2022, بمقر وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

والتهيئة ‎١‏ انية, ‎١‏ اع نين 57 ئية الأشخاص
والكيانات الإرهابية المذكورين فى القائمة الملحقة
بهذا القرار وتسجيلهم بهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 87 مكرر 13 من الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات., المعدل والمتمم؛
والمادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 384-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تسجيل الأشخاص والكيانات
الإرهابية فى القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية.

المادّة 2 : تتضمن القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات
الإرهابية الملحقة بهذا القرار. قسمين كالآتي :

ال (أ) : يسجل فيه الأشخاص ‎١‏ نفون "شخ

القسم (ب) : تسجل فيه الكيانات المصنفة "كيانا إرهابيا".

يُسجل فى ذات القائمة, الأشخاص والكيانات المصنفون
"شخصا إرهابيا" و "كيانا إرهابيا", حسب الملحق المرفق
بهذا القرار.

المادّة 3 : تمسك القائمة الملحقة بهذا القرار من طرف
لجنة تصنيف الأشخاص والكيانات الإرهابية التي تسهر
على تحيينها ونشرها في موقعها الإلكتروني وكذا في الموقع
الإلكتروني لخلية معالجة الاستعلام المالي.

المادّة 4 : يعتبر نشر القائمة المذكورة فى المادة 3
أعلاه. بمثابة تبليغ القائمين بالتنفيذ لاتخاذ الإجراءات
اللازمة لحظر نشاط الأشخاص والكيانات المسجلين بها
وحجز و/أو تجميد أموالهم والأموال المتأتية من ممتلكاتهم
التي يحوزونها أو التي تخضع,؛ بطريقة مباشرة أو غير
مباشرة. لرقابتهم أو لرقابة أشخاص يعملون لصالحهم أو
يأتمرون بأوامرهم؛ مع مراعاة حقوق الغير حسن النية؛ وكذا
منعهم من السفر (بالنسبة للأشخاص) طبقا للمواد من 22
إلى 30 و32 و37 و38 من المرسوم التنفيني رقم 384-21 المؤؤرخ
في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021 والمذكور
أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
سنة 2022.

كمال بلجود


6 جب عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11 7 داور تلق 02م

الملحق
القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية

القسم أ : الأشخاص المصنفون "شخصا إرهابيا"

اللقب والاسم : مهني فرحات

تاريخ ومكان الميلاد : 1951/03/05 بعزازفة. ولاية تيزي وزو

اسم الأب : أمزيان. لقب واسم الأم : حاليت ويزة

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أو بطاقة التعريف الوطنية أى أي وثيقة أخرى : جواز
السفر رقم : 02120392 الصادر في 2007/07/07 من القنصلية الجزائرية بوبينيي (300180 ) بفرنسا.
الانتماء : (كيان ماك).

اللقب والاسم : فرحوح حنافي

تاريخ ومكان الميلاد : 1991/02/02 بتيزي وزو

اسم الأب : سالم. لقب واسم الأم : حاج علي حدّة

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أى أي وثيقة أخرى : جواز
السفر رقم : 155021272 الصادر في 2015/02/13 من دائرة عزازقة

الانتماء : (كيان ماك).

اللقب والاسم : لورغيوي يوغرطة
تاريخ ومكان الميلاد : 1984/12/08 بماكودة, ولاية تيزي وزو

اسم الأب : عمار. لقب واسم الأم : تلوين نوارة
طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى: ‏ /
الانتماء : (كيان ماك).

اللقب والاسم : بلعباسي براهيم
تاريخ ومكان الميلاد : 1983/01/19 بتيزي وزو

اسم الأب : علي. لقب واسم الأم : حانوش فاطمة

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أى أي وثيقة أخرى : جواز
السفر رقم : 166015372 الصادر في 2016/01/02

الانتماء : (كيان ماك).

اللقب والاسم : إتيم مراد

تاريخ ومكان الميلاد : 1963/06/10 بتيزي وزو

اسم الأب : ازواو. لقب واسم الأم : عموش فاطمة

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أى أي وثيقة أخرى : جواز
السفر رقم : 146078927 الصادر في 2014/12/26

الانتماء : (كيان ماك).


6 رجب عام 1443ه , 1 ل

7 برايو مسن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11
الملحوّ (تابع)

القسم أ : الأشخاص المصنفون "شخصا إرهابيا"

اللقب والاسم : مر زوق عبد الرحمان

تاريخ ومكان الميلاد : 1978/02/18 بإيلولا. ولاية تيزي وزو

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
السفر رقم : 7615161 الصادر في 2008/10/06 من دائرة بوزغن؛ تيزي وزو

الانتماء : (كيان ماك).

اللقب والاسم : مخيوبة يحي
تاريخ ومكان الميلاد : 1979/03/11 بالحراش, ولاية الجزائر

اسم الأب : محمد مزيان. لقب واسم الأم : بن قاوة امينة

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
السفر رقم : 309854527 الصادر في 2020/06/09 عن السلطات الجزائرية

الانتماء : (كيان رشاد). ‎١‏

اللقب والاسم : دهينة مراد المدعو "عمار"
تاريخ ومكان الميلاد : 1961/08/06 بالبليدة,

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
السفر رقم : 0964792 الصادر في 1994/09/20 عن السلطات الجزائرية

الانتماء : (كيان رشاد).

اللقب والاسم : منصري مثار
تاريخ ومكان الميلاد : 1975/06/06 بمغنية., ولاية تلمسان

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
السفر رقم : 166175520 الصادر في 2016/01/20 عن دائّرة مغنية

الانتماء : (كيان رشاد).

اللقب والاسم : عروة عباس
تاريخ ومكان الميلاد : 1962/11/12 بأمدو كال بباتنة

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
السفر رقم : 80194696 الصادر في 1989/05/02 عن قنصلية الجزائر "بيرن" بسويسرا
الانتماء : (كيان رشاد).

اللقب والاسم : زيطوط محمد
تاريخ ومكان الميلاد : 1963/07/29 بالأغواط

اسم الأب : العربي. لقب واسم الأم : بن لطرش مسعودة

طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
السفر رقم : 013522193 الصادر في 1993/12/06 عن السلطات الجزائرية

الانتماء : (كيان رشاد).


6 جب عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11 7

الملحق (تابع)
القسم أ : الأشخاص المصنفون "شخصا إرهابيا"
اللقب والاسم : مكي دواجي ابراهيم
تاريخ ومكان الميلاد : 1983/07/03 مازونة., ولاية غليزان
اسم الأب : الطيب. لقب واسم الأم : جدواجي لويزة
طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
الانتماء : (كيان رشاد).
اللقب والاسم : بوذراع رضا المدعو "تقي الدين"
تاريخ ومكان الميلاد : 1974/05/22 بوهران
اسم الأب : حسين. لقب واسم الأم : بوخروبة سعدية
طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
الانتماء : (كيان رشاد).
اللقب والاسم : مسلي رشيد
تاريخ ومكان الميلاد : 1947/04/07 بالمغرب
اسم الأب : محمد. لقب واسم الأم : دمارجي حقة
طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
الانتماء : (كيان رشاد).
اللقب والاسم : بوخرص أمير المدعى "2ل عنس"
تاريخ ومكان الميلاد : 1983/06/30. بوهران
اسم الأب : نجادي. لقب واسم الأم : عاقب ملوكة
طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى :
الانتماء : (كيان رشاد).
اللقب والاسم : عبود هشام
تاريخ ومكان الميلاد : 1955/06/15 بالجزائر الوسطى
اسم الأب : شعبان. لقب واسم الأم : بلقايد صليحة
طبيعة ورقم بطاقة الهوية (جواز السفر و/ أى بطاقة التعريف الوطنية أو أي وثيقة أخرى : جواز السفر
رقم : 176507074 الصادر في 2017/02/13 عن السلطات الجزائرية في مدينة "ليل" الفرنسية
الانتماء : (كيان رشاد).
القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية
القسم ب : الكيانات المصنفة "كيانا إرهابيا"

مسيّر الكيان : مهني فرحات

تعريف الكيان : حركة رشاد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


