Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-320 ممضي في 26 سبتمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات اللجوء إلى التمويل الضروري لإنجاز استثمارات أجنبية مباشرة أو بالشراكة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-321 ممضي في 26 سبتمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بإجراءات الجمركة المبسطة في شكل تصريحات تقديرية أو مبسطة أو إجمالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-322 ممضي في 26 سبتمبر 2013
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز تمديد أول خط للترامواي في مدينة قسنطينة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-323 ممضي في 26 سبتمبر 2013
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول خط للترامواي بمدينة عنابة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-324 ممضي في 26 سبتمبر 2013
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول خط للترامواي في مدينة سطيف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-325 ممضي في 26 سبتمبر 2013
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-235 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه المساعدة.

  Title: قرار ممضي في 26 مارس 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 15
  Summary: يحدد شروط المساحة والمرافق الصحية والتجهيزات التي يجب توفرها في المحل المهني للخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

  Title: قرار ممضي في 31 مارس 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للجباية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 غشت 2012
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إنشاء مخبر المعهد الوطني للأراضي المسقية وصرف المياه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يونيو 2013
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 17
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للغابات.

  Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2012
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية على مستوى المعهد الوطني للطب البيطري.

  Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2012
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

  Title: قرار ممضي في 11 فبراير 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 19
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة ومديرياته الجهوية ومندوبياته.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 19 مايو 2024، الصفحة 29
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أكتوبر 2012
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 22
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمؤسسات التربية والتعليم المتخصصة للأطفال المعوقين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 23
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات المتخصصة التابعة لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 أبريل 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 29 سبتمبر 2013، الصفحة 24
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الديوان الوطني للسياحة.


Content:

Year: 2013, Number: 048
2 لمع ” 48 3 ذى القعدة 4 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1 ورا

التمويل الضروري لإنجاز استثمارات أجنبية

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 321 مورخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمير سنة 2013, يتعلق بإجراءات الج
المبسطة في شكل تصريحات تقديرية أو مبسطة أو إجمالية...

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 322 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013, يتضمن
العمومية لعملية إنجاز تمديد لأول خط للترامواي في مدينة

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 323 مؤرًخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013, يتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية لعملية إنجاز أول خط للترا

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 324 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013, يتضمن
العمومية لعملية إنجاز أول خط

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 325 مؤْرَخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد مستويات المساعدة
المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا

قرار مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 26 مارس سنة 2013, يحدّد شروط المساحة والمرافق الصحية
والتجهيزات التى يجب توفرها في المحل المهني للخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحا

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013 , يتضمّن تعيين أعضاء المجلس الوط:

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شؤال عام 1433 الموافق 26 غشت
للأراضي المسقية وصرف المياه

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 18 شعبان عام 1434 الموافق 27 ب

قرار موَرخ في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 بي
المعهد الوطني للطب البيطري

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012, يعدل القرار المؤرَّخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11
يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات


5 ذى القعدة عام 1434 ه

9 سبتمير سئلة 2013م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1434 الموافق 11 فبراير سنة 2013, يحدّد التنظيم الداخلي للديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة ومديرياته الجهوية ومندوبياته

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضابا المراة

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 14 ذي الحجة عام 1433 الموافق 30 أكتوبر سنة 2012, يحدّد التنظيم الداخلي لمؤسسات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 فبراير سنة 2013, يحدّد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات
المتتخصصة التابعة لوزارة التضامن الوطنى والأ.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1434 الموافق 11 أبريل سنة 2013, يحدّد عدد المناصب العليا
ذات الطابع الوظيفي يعنوان الديوان الوطني للسياحة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 320 مؤرًخ في 20 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 26 سبتمبس سنة 2013, يحدد
كيفيات اللجوء إلى التمويل الضروري لإنجان
استثمارات أجنبية مباشرة أى بالشراكة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و25

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 993

والمتعلق ببورصة القيم المنقولة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم., لا سيما
المادة 4 مكرر منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 58 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 4 مكرر
(الفقرة 7) من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 نغشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمار, المعدل والمتمم, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد طرق تمويل مشاريع الاستثمارات الأجنبية
المباشرة أو بالشراكة.

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمس سنة 2013

المادة 2 : يمكن وضع مساهمة بالحساب الجاري
لاستثمار الأجنبى المباشر أو بالشراكة وذلك وفق
لشروط الآتية:

- لاايمكن أن تكون هذه المساهماتء بأي حال من
لأحوال موضوع مكافأة,

- لايمكن أن يتجاوز أجل تحويل مساهمات
ستلام المبالغ في الحساب. وبانقضاء هذا الأجل؛ فإنه
يجب أن تحوّل هذه المساهمات إلى رأسمال الشركة
وذلك في ظل احترام التشريع المعمول به.

المادّة 3: فى حالة اللجوء إلى تمويل محلىء يمكن
المؤسسة المنشأة فى إطار استثمار مباشر أو بالشراكة
المالية الممنوحة من المؤسسات المالية المتعددة الأطراف.
يمكن تحويل المنح والعمولات المسددة بعنوان

الملّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
اللي

مرسوم تنفيذي رقم 321-13 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 26 سبتمبس سنة 2013, يتعلق
تقديرية أى مبسطة أو إجمالية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 86 مكرر 1

منهةء


3 ذى القعدة مام 1434 ه
9 سبتمس سنة 2013 م

- وبمقتضى القانون رقم 12 -12المؤرَخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 25 منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتعلق بالأشخاص المؤهلين بالتصريح المفصل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-11 المؤرخ
في 13 محرّم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة
للجمارك وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
كيفيات وشروط تطبيق أحكام المادة 86 مكرر1 من
القانون رقم 07-79الموّرخ في 26 شعبان عام 1399

الموافق 21 يوليو سنة 1979 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه: المتعلقة بإجراءات الجمركة المبسطة المرخص بها
أو مبسطة أو إجمالية.

القسم الأول
أحكام مشتركة
المادة 2 : التصريحات التقديرية أو المبسطة أو
الإجمالية تصريحات أصلية يجب أن تسوى عن طريق
يشكل التصريح التكميلي مع التصريح الأصلي
وشيقة واحدة غير منفصلة يسري مفعولها ابتداء من
المادة3:تكتتبالتصريحات الأصلية
والتصريحات التكميلية على النموذج الموحد للتصريح
المفصل للبضائّع المنصوص عليه في المادة 82 من
القانون رقم 07-79المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاة.
المادة 4: تمنحالاستفددة من أحد الإجراءات
مصالح الجمارك والمتعامل المعني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

يجب أن تتضمن الاتفاقية على الخصوص الإجراء
المبسط الممنوح والبضاعة المعنية بالإجراء ومدة
تطبيقها ومكتب أو مكاتب الجمركة المتفق عليها وكذا
التزامات المتعامل.

الشروط والإجراءات الإدارية المستوجبة احتمالا فى
مجال مراقبة التجارة الخارجية والصرف.

المادة 6 : لا يتم رفع البضائع التي تمت جمركتها
وفق أحد الإجراءات المبسطة المذكورة أدناه إلا بعد
فحص التصريحات الأصلية ووفقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 109 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

تحسب الحقوق والرسوم المستحقة على أساس
بيانات التصريح الأصلي ويتم استرجاعها أو استردادها

ويمكن عند الاقتضاء.ء القيام بتصفية تكميلية
للحقوق والرسوم وتحصيلها.

القسم الثاني
التصريع التقديري

صناعيا موضوع عقد إجمالي. مستوردا أو مصدرا عبر
عدة إرساليات مفرقة عبر الزمن ومقدمة في شكل
أجزاء من نفس النوع أو من أنواع مختلفة.

المادة 8 : يتم اكتتاب التصريحات التقديرية
بالنسبة للعمليات التي لا يتم فيها تقديم عناصر القيمة
عليه في المادة 82 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979,المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه» أو يتم تقديمها بشكل تقريبي أو
على سبيل الذكرء عند إيداع التصريح التقديري.

المادة 9: يجب على المكاتب الجمركية التي تكتتب

المادة 10 : يتم إمضاء الاتفاقية الملنصوص عليها في
المادة 4 من هذا المرسوم من جائب إدارة الجمارك من
طرف المدير الجهوي للجمارك الذي يقع في دائرة
اختصاصه مكان إقامة المشروع الموجه له المجمع
الصناعي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وفي حالة التصديرء يتم إمضاء الاتفاقية من
جانب إدارة الجمارك من طرف المدير الجهوي للجمارك
لذي يقع في دائرة اختصاصه المقر الاجتماعي للمتعامل.

المادة 11 : يتم اكتتاب التصريحات التقديرية في
مكتب جمركي أو عدة مكاتب جمركية محددة فى
لمكتب 'الممركز' المنصوص عليه في المادة 2 أدناة.

المادة 12 : عندما يتم إجراء عمليات الاستيراد أو
لتصدير عبر عدة مكاتب جمركية, فإنه يجب اكتتاب
لتصريح التكميلي في مكتب يدعى 'ممركز' وهو
لمكتب الذي يقع في دائرة اختصاصه مكان توطين
لمشروع الموجه له المجمع الصناعي.

وفي حالة التصديرء يكون المكتب الممركز هو
لمكتب الذي يقع في دائرة اختصاصه المقر الاجتماعي
للمتعامل.

المادة 13 : يجب أن يكتتب التصريعح التكميلي
لذي يكون مرفقا بجدول ملخص عام تبرز فيه أرقام
على سبيل الذكر وكذا المبلغ التعاقدي للمجمع
لصناعيء في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما من تاريخ
تسجيل الإرسالية الأخيرة وفي حدود مدة العقد.
تصريح التكميلي وبالرجوع إلى القيمة المرجعية

يجب أن يوافق رصيد الجدول الملخص المبلغ
لإجمالي المسجل في العقد للمجمع الصناعي.

ويجب تسوية كل اعتراض أو منازعة. طبقا

للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 15: يقومالمكتبالممركز بعد فحص
التصريح إلى المكتب أو المكاتب التي سجلت بها

يتم التأشير بالمعلومات المستقاة من التصريح

القسم الثالث

التصريح المبسط
المادة 16 : يغطي التصريح المبسط مجموعة من
عمليات الاستيراد أو التصدير المفرقة في الزمن. التي
تجرى مع متعامل واحد وتخص نوعا واحدا من البضائع

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمس سنة 2013

التي تكون كمياتها و/أو قيمها الواجب إظهارها على
التصريح المفصل غير مقدمة أو مقدمة بشكل تقريبي
أو على سبيل الذكر أثناء إيداع التصريح المبسط.

المادة 17 : يمكن التصريح المبسط أن يأخذ شكل
تسجيل للبضائّع في محاسبة المواد للمستورد أو
لمصدر المعنيء وفقا للشكل الذي تعتمده إدارة الجمارك.

المادة 18 : يتم إجراء العمليات موضوع التصريح

المادة 19: يسمحالتصريح المبسط برقع
لبضائع تدريجيا مع عرضها على الجمارك خلال الأجل
لمنصوص عليه في المادة 21 أدناه بناء على وثيقة
تجارية أو كل وثيقة تحل محلها معتمدة من إدارة
لجمارك ومنصوصا عليها في الاتفاقية.

المادة 20 : يجب على مصلحة الجمارك المكلفة
بالتصريح المبسط فحص مدى تطابق العناصر الموجودة
على الوثيقة التجارية أو الوثيقة التي تحل محلها مع
الإرسالية التي تغطيها.

المادة 21 : تكون الكميات و/أو القيم المنصوص
عليها في المادة 16 من هذا المرسوم موضوع تصريح
تكميلي دوريء بمجرد أن تعرف قبل انقضاء شهر واحد
ابتداء من تاريخ تسجيل التصريح المبسط.

يمكن تمديد هذا الأجل شرط أن يكون ذلك

مواتيا وميررا مع وجوب الإشارة إلى الأجل المتفق

القسم الرابع
التصريح الإجمالي

المادة 22 : يغطي التصريح الإجمالي الواردات
المقسمةوالمفرقة عبر الزمن لعدة أجزاء أو أقسام
فرعية مختلفة حيث يكون المجموع المشكل انطلاقا
منهاء مصرحا به في بند تعريفي أو بند تعريفي فرعي

وحيد.

بمجرد إيداع البضائع تحت الرقابة الجمركية كما هو
منصوص عليه في المادة 4 أدناة.


3 ذى القعدة مام 1434 ه
9 سبتمس سنة 2013 م

المادة 24 : يمكن رفع أجزاء أو أقسام البضائّع
موضوع إرساليات مقسمة ومفرقة على فترات
متباعدة نسبياء بشرط أن تبقى تحت الرقابة الجمركية
وفقا للشروط المحددة من مصالح الجمارك إلى غاية
إعطاء رفع اليد عن المجموع المشكل انطلاقا من هذه
الأجزاء أو الأقسام.

المادة 25 : يمكن رفع هذه الأجزاء أو الأقسام في
شكل المجموع المشكل انطلاقا منهاء بعد اكتتاب تصريح
تكميلي مرفقا بنسخ من فواتيرها.

المادة 26 : تبين كيفيات تطبيق هذا المرسوم عند
الحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بلمالية.

المادة 27: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمبر سنة 2013..
عبد المالك سلال
اد

مرسوم تنفيذي رقم 322-13 مؤرّخ في 20 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 26 سبتمبس سنة 2013, يتضمن
التصريح بامنفعة العمومية لعملية إنجان تمديد
لأول خط للترامواي في مدينة قسنطينة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993» المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 487-05 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة
5 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية
إنجاز أول خط للترام في مدينة قسنطينة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 93-
6 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز تمديد لأول
خط للترامواي في مدينة قسنطينة؛ نظرا لطابع البنى
التحتيةذات المصلحة العامة والبعدالوطتى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. 1

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز المنشآت الخاصة بالتمديد لأول خط

- الجوانب الرئيسية لقارعة الطرق :

1) التمديد : الذي ينطلق من القطب المتعدد
الأنماط الواقع ب “زواغي غرب" (محطة الانطلاق
المشتركة للتمديدين) إلى غاية مطار محمد بوضياف,
المؤدي إلى بلدية قسنطينة مرورا بالأماكن الآتية : فرع
الطريق الذى سير بط المحطة المستقبلية المتعددة الأنماط:
حي الإخوة فراد ومطار "محمد بوضياف” (محطة

الوصول).

أي طول قدره 2,7 كلم و 3 محطات.

6 التمديد :الذي ينطلق من المحطة المتعددة
الأنماط الواقعة ب "زواغي غغرب /الطريق الوطني
رقم 79 ' (محطة الانطلاق المشتركة للتمديدين) نحو جامعة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

لمدينة الجديدة "علي منجلي" » مرورا بأراضي مزرعة
بلمداني النموذجية.الطريق السريع للسيارات
شرق / غربء القطبين الجامعيين؛ نهج جيش التحرير
لوطني. محطة النقل البري التي تؤدي إلى بلديتي
قسنطينةوالخروب (عن طريق الأماكن المسماة
مستثمرة الشهداء الثلاثة سابقا مرورا بالمستثمرة
لفلاحية الفردية رقم 9 والمستثمرة الفلاحية الجماعية
رقم 12). أراضي قريشي معمر وشركائه. أراضي ورثة
لمرحوم خدوجة بن جلولء أراضي جويمعة بلقاسم
وشركائه؛, الطريق السريع للسيارات شرق - غرب»
أراضي مزرعة قادري النموذجية: أراضي جويمعة
بلقاسم وشركائه. القطب الجامعي للمدينة الجديدة "علي
منجلىي". المنطقة المختلطة النشاطات للمدينة الجديدة
“علي منجلي"'. ثكنة الأمن الوطنيء. مفترق الطرق
البري إلى غاية مفترق طرق جامعة المدينة الجديدة
أي طول قدره 10,5 كلم ى 11 محطة.
- الأراضي المخصصة كوعاء عقاري للمستودع
الملحق لورشات الصيانة المقام على مستوى 'علي
- الأراضى الملخصصة كرحاب لإقامة محطات
الترامواي والمنافذ المؤدية إليهاء
وتجهيزات التمويل بالطاقة والتجهيزات الخاصة
بالاستغلال والتجهيزات والمنشآت النوعية ومختلف
الأشغال والتهيئة الضرورية للسير الآمن للترامواي
المادة 3: تمثل الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه,
مساحة إجمالية من أربعين (40) هكتاراء منها ستة
وعشرون (26) هكتارا تابعا للأملاك العامة وأربعة عشر
(14) هكتارا تابعا للأملاك الخاصة الواجب نزع ملكيتها.

تقع هذه الآأراضي في تراب ولاية قسنطينة؛ ويتم
تحديدهاء طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز

-الطول الإجمالي للتمديد : 13,2 كلم,

- المقطع الجانبي المستعرض للأرضية : سكتان
(2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم, عرض
الأرضية 7,50 م وطول المحطة 45 م,

- المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم,
رصيفان (2) يبلغ كل واحد منهما ثلاثة (3) أمتارء عرض
الأرضية إلى يمين المحطات 15 متراء

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمبس. سنة 2013

- العدد الإجمالي للمحطات : 214

- عدد المحطات الفرعية الكهربائية :2,8

- عدد مفترقات الطرق (ذات الاتجاه الدوراني
- عدد حظائر التناوب : 21

- المستودع الملحق لورشات الصيانة المقام على

- كل المنشآت الفنية ومنشآت الدعم وبناء معابر
لراجلين وأشغال التهيئة من أجل الدمج الآمن لأرضية
لترامواي وأشغال التهيئّة الحضرية و أشغال تهيئة
لمرافقة وأشغال تهيئة المساحات الآمنة لمنشآت الطاقة
لكهربائية والغازية وغيرها وأشغال تهيئّة مسالك
لسير والمرور والإشارة؛ وكذا مختلف التجهيزات
وأشغال التهيئّة الضرورية من أجل الاستغلال الآمن
لتمديد الخط الأول للترامواي في مدينة قسنطينة بين
لقطب المتعدد الأنماط بزواغي والمدينة الجديدة "علي
منجلي" فيما يخص التمديد رقم 1 وبين القطب المتعدد
لأنماط بزواغي ومطار "محمد بوضياف". فيما يخص
لتمديد رقم2 والمتضمنة لاا سيماء المنشآت الفنية

* فيما يخص التمديد باتجاه المدينة الجديدة "علي
- مبنى عبور الطريق السريع للسيارات شرق -
غرب»

- مبنى عند مخرج زواغيء»

- مبنى عند أقصى حدود زواغي»

- مبنى على مستوى مقطع طريق الربط (الكائن

- نفق على مستوى مفترق الطريق ذزي الاتجاه
الدوراني رقم 3,

- نفق خاص بالترامواي على مستوى نهج جيش
التحرير الوطني,

- نفق خاص بالترامواي على مستوى النهج
الثانوي لجيش التحرير الوطني (يؤدي إلى محطة
النقل البري)؛

- جدار دعم على مستوى مقطع طريق الربطء

- جدار دعم على مستوى المحطة المتعددة الأنماط»


3 ذى القعدة مام 1434 ه
9 سبتمس سنة 2013 م

- جدار دعم على مستوى المستثمرة الفلاحية

- جدار دعم على مستوى المدينة الجامعية,

- جدار دعم عند مدخل المدينةالجديدة
"علي منجلي" (بمحاذاة النفق)»

- جدار دعم على مستوى نهج جيش التحرير
الوطني (يقابل عمارات حي وكالة عدل),

- جدار دعم على مستوى نهج جيش التحرير
الوطني (بالقرب من مقر الشركة الوطنية للكهرباء
والغاز سونلغاز)ء؛

- جدار دعم على مستوى نهج جيش التحرير
الوطني (يقابل العيادة المتعددة الاختصاصات
بن قادري).
بوضياف" :
5 م,

- جدار دعم على مستوى محطة زواغي»

- جدار دعم بالقرب من قاعدة حياة شركة
كوسيدارء

- جدار دعم على مستوى حي الإخوة فرادء

- جدار دعم أسفل جسر العبورء

- جدار دعم بالقرب من فندق الباي,

- جدار دعم بالقرب من محطة الطيران.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الضرورية لإنجاز التمديد (مقطع 1 و مقطع 2) لأول

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

تنفيذي رقم 13- 323 مؤرخ في 0 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 26 سبتمبس سنة 2013, يتضمن
التصريح بال منفعة العمومية لعملية إنجان أول خط
للترامواي بمدينة عنابة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1 4 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 لمؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية, المتمم,

- وبمقتضى لقانون رقم13-01 لمؤرخ في 17
جمادى الأآولى عام 2 الموافق 7 لغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم11-91الموّرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لآحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة 1993»,المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز
أول خط للترامواي بمدينة عنابة, نظرا لطابع البنى
التحتيةزات المصلحة العامة والبعدالوطنيى
والاستراتيجى لهذه الأشغال. 1


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز المنشآت الخاصة بأول خط للترامواي
بمدينة عنابة والمتعلقة بما يأتي :

- الجوائب الرئيسية لقارعة الطرق :

- القطاع 1 : انطلاقا من حي "وادي القبة" باتجاه
مرورا ب:

- شارع القبة,

- نهج ريزي عمور,

- نهج أول نوفمبر 21954

- شارعي زيفوت يوسف و 24 فيفري 1956,
جانبي ثانوية بيار ماري كوري والمدرسة التحضيرية
للعلوم الاقتصادية والتجارية والتسييرء

- شوارع من جانبي الشريط الأرضي الوسطي
"حي صفصاف" مرورا ب:
لتقاطع مع "نهج بوعلي سعيد".
حي ديدوش مرادء
ملعب البلدي لديدوش مرادء
- التقاطع (الدوراني للسهل غرب) مع منفذ
الطريق غرب.

- القطاع 3:انطلاقا من مدخل حي صفصاف
باتجاه الحرم الجامعي بن باديس مرورا ب :

- شار ع السهل غرب»

- حي ريم
- مفترق الطرق 5 جويلية,

- اتجاه وكالة عدل,

- حديقة التسلية سيدي عاشورء

- الحرم الجامعي بن باديس (جامعة باجي مختار).

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمس سنة 2013

- القطاع 4 : انطلاقا من الحرم الجامعي بن باديس
باتجاه المحطة المتعددة الأنماط مرورا ب:

- فرع ربط طريق سيدي عاشور بالطريق الوطني
رقم 44,

- الضفة الغربية للطريق الوطني رقم 44 (باتجاه

- القطاع 5 : انطلاقا من الحرم الجامعي بن باديس
باتجاه المخرج الشرقي للبوني مرورا ب:

- محول الطريق الوطني رقم 44,

- طريق سيدي عاشور باتجاه البوني,

- جامعة البوني»

- البوني شرق»

- النهج الرئيسي للبوني؛

- البوني غرب»

- الضفة الشرقية للطريق الوطني رقم 16 (باتجاه
عنابة / سوق أهراس),

- حظيرة التناوب للبوني.

- القطاع 6 : انطلاقا من المخرج الشرقي للبوني
باتجاه مدخل ميناء عنابة مرورا ب:
الممر العلوي للطريق الوطني رقم 44,

- جسر لآ

- طريق الحجار (طباكوب) الذي يحاذي الموقع
الأثري,

- المحول الدوراني سيدي ابراهيم,

- نهج جيش التحرير الوطني (مقطع مشترك
ذهابا وإيابا)»

- مدخل ميناء عنابة (مدخل المسافرين).

- الأراضي المخنصصة كوعاء عقاري لورشات
4 بالقرب من المحطة المتعددة الأنماط على مستوى
المخرج الجنوبي لعنابة وكذا المستودعالملحق الكائن
بحي وادي القبة,

- الأراضي المخصصة كرحاب للمنافذ المؤدية
لمحطات الترامواي»


3 ذى القعدة مام 1434 ه
9 سبتمس سنة 2013 م

- الأراضي الملخصصة لإقامة المنشآت الفنية
وتجهيزات التمويل بالطاقة والتجهيزات الخاصة
بالاستغلال ومختلف الأشغال والتهيئة الضرورية
للسير الآمن للترامواي.

المادة 3: تقعالأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه,
في تراب بلديتي عنابة والبونيء وتبلغ مساحتها
الإجمالية ثلاثة وثمانين (83) هكتارا وثلاثة وخمسين
(53) آرا واثنين وسبعين (72) سنتياراء منها اثنان
وسبعون (72) هكتارا وثلاثة عشر (13) آراء تابعة
للأملاك العامة وأحد عشر (11) هكتاراء وأربعون (40)
آرا تابعة للأملاك الخاصة الواجب نزع ملكيتها ويتم
تحديدهاء طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
أول خط للترامواي بمدينة عنابة, كالآتي :

- طول الخط : 21,8 كلم
(2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم عرض
الأرضية 7,50 م وطول المحطة 45 م,

- المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم,
رصيفان (2) يبلغ طول كل واحد منهما ثلاثة (3) أمتارء

عرض الأرضية إلى يمين المحطات 15 متراء

- عدد المحطات : 2,34

- مركز ذو توتر عال مقام بمستودع الصيانة,

- عدد المحطات الكهربائيةالفرعية :14 +1
(المحطة الفرعية المتواجدة بمركز الصيانة),

- عدد حظائر التناوب : 25

- عدد أقطاب التبادل : 27

- ورشات الصيانة مساحتها : 833 133 م22

- المستودع الملحق لورشات الصيانة مساحته
0 م2 ( بحي وادي القبة) ,

- كل المنشآت الفنية ومنشآت الدعم وبناء معابر
الراجلين وأشغال التهيئة من أجل الدمج الآمن لأرضية
المرافقةوتهيئّةالمساحات الآمنة لمنشآت الطاقة
الكهربائية والغازية وغيرها وأشغال تهيئة مسالك
السير وإشارات المرور وكذا مختلف أشغال التجهيز
وأشغال التهيئة الضرورية للاستغلال الآمن لكامل خط
التراموايء لا سيما المنشآت الفنية الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- 1 04 نفق بوعلي سعيدء

- 2 4 © جسر على وادي فورشا (منفذ الطريق
غرب)»

-3 04 ممر علوي على المحور الدوراني لمنفذ
الطريق غرب,

-4 8 © جسر العبور لوادي الذهب (حي ريم),

-5 04 المحول على الطريق الوطني رقم 44,

-6 04 جسر على وادي بوجمعة (بداري)»

-7 04 جسر على السكة الحديدية عنابة - سيدي
عمارء

-8 04 جسر إطار على الطريق الوطني رقم 216

-9 04 جسر لآا.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
5 ك العقارية والحقوقالعينيةالعقارية
الضرورية لإنجاز أول خط للترامواي بمدينة عنابة.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
لله

تنفيذي رقم 324-13 مؤْرخ في 20 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 26 سبتمبس سنة 2013, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجان أول خط
للترامواي في مدينة سطيف.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 1! سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91-!1 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة 1993.المتمّموالمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز
أول خط للترامواي في مدينة سطيفء نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعدالوطنيى
والاستراتيجيى لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز المنشآت الخاصة بأول خط للترامواي في

- الجوانب الرئيسية لقارعة الطرق :
* الشطر الأول : انطلاقا من جامعة "الباز" باتجاه
الحي الجنوبي للمدينة مرورا ب:

كداد" بالنسبة للفرع الأول,

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمس سنة 2013

- شبكة الطرقات داخل جامعة "الباز" بين المسبح
الأولمبي و "شوف كداد" بالنسبة للفرع الثاني,

-الطريق الجديد العابر " لوادي بوسلام" الواقع
بين '"شوف كداد' وجامعة فرحات عباسء»

- الطريق باتجاه بجاية الواقع بين مفترق طرق
فرحات عباس»

-الطريق الوطني رقم 5 الواقع بين مفترق
الطرق "معبودة". ومحطة النقل البريء

- طريق المزارع,

- نهج 8 ماي 21945

- مفترق طرق الولاية,

- نهج أول نوفمير 21954

- تهج 19 مارس 21962

- نهج "بلار احمد",

- نهج 'بوئوار ساعد',

- شار ع "عوري دراجي".

* الشطر الثاني : انطلاقا من مفترق طرق الولاية
باتجاه المحطة المتعددة الأنماط مرورا ب:

- مفترق طرق الولاية (التقاء),

- حي 'بزار'»

- الطريق الرابط بالطريق الوطني رقم 5,

- المناطق الصناعية رقم 1 -2 و23

- المحطة المتعددة الأآنماط,

- الأراضي المخنصصة كوعاء عقاري لمستودع
ورشات الصيانة الواقع في الحي الشرقي من المدينة
وكذا المستودع الملحق لورشات الصيانة الكائن بجانب
المحطة المتعددة الأنماط المستقبلية,

- الأراضي المخصصة كرحاب للمنافذ المؤدية
لمحطات الترامواي؛

- الآأراضي المخنصصة لإقامة المنشآت الفنية
وتجهيزات التمويل بالطاقة, والتجهيزات الخاصة
بالاستغلال ومختلف الأشغال والتهيئة الضرورية
للسير الآمن للترامواي.


3 ذى القعدة مام 1434 ه
9 سبتمس سنة 2013 م

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
في تراب ولاية سطيف وتبلغ مساحتها الإجمالية واحدا
وسبعين (71) هكتاراء وثلاثة وسبعين (73) آرا وخمسة
وعشرين (25) سنتياراء منها ستون (60) هكتاراء وواحد
وثلاثون (31) آراء وخمسة وسبعون (75) سنتيارا تابعة
للأملاك العامة وأحد عشر (11) هكتارا وواحد وأربعون
(41) آرا وخمسون (50) سنتيارا تابعا للأملاك الخاصة
الواجب نزع مليكتهاء ويتم تحديدهاء طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
أول خط للترامواي في مدينة سطيف, كالآتي :

- طول الخط : 22,2 كلم

- المقطع الجانبي المستعرض للأرضية : سكتان (2)
حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم » وعرض الأرضية
0 م وطول المحطة 45 م,
سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم,
رصيفان (2) يبلغ كل واحد منهما ثلاثة أمتار ونصف
(3,50) » عرض الأرضية إلى يمين المحطات 15 متراء

- عدد المحطات : 37:

- مركز ذو توتر عال مقام بمستودع الصيانة : 21

- عدد المحطات الفرعية الكهريائية : 216

- عدد مفترق الطرق(محور دورائي مجهز
بالإشارات) : 233

- عدد حظائر التناوب : 26

- عدد أقطاب التبادل : 25

- مركز صيانة تقدر مساحته ب 107.000 م2,

- مستودع ملحق لورشات الصيانة تقدر مساحته
ب 20.000 م2,

- كل المنشآت الفنية ومنشآت الدعم وبناء معابر
الراجلين وأشغال التهيئة من أجل الدمج الآمن لأرضية
الترامواي وأشغال التهيئّة الحضرية و أشغال تهيئّة
مرافقة يما فيها تهيئة المساحات الآمنة لمنشآت الطاقة
الكهربائية والغازية وغيرها وأشفال تهيئة مسالك
السير والمرور والإشارات: وكذا مختلف أشفال
التجهيز وأشغال التهيمّة الضرورية للاستغلال الآمن
لكامل خط الترامواي في سطيف بين "جامعة الباز”
و"الأحياء الجنوبية للمدينة" فيما يخص الشطر الأول»
وبين مفترق طرق الولاية والمحطة المتعددة الأنماط "بعين
طريق" فيما يخص الشطر الثاني والمتضمنة لا سيماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

-081 مبنى عبور وادي بوسلام»
-082 مبنى عبور السكة الحديدية "إكمالية 8
ملى 1945"

-083 مبنى عبور الطريق السريع للسيارات
شرق - غرب»

-0484 نفق عبور طريق 'عين طريق" (الطريق

الوطني رقم 75).

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز أول خط للترامواي في مدينة سطيف.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
ساسج

مرسوم تنفيذي رقم 13- 325 مورخ في 20 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 26 سبتمبسر سنة 2013, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في
6 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبس سنة 2010
الذي يحدد مستويات المساهدة المباشرة الممنوحة
ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا
كيفيات منح هذه المسامدة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالسكن والعمران
والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 المعدل والمتمّم,
لا سيماالمادة 196 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم- 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون الماليةالتكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة

0 منهء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ
في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه
المساعدة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام
1 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يعدّل عنوان المرسوم التنفيذي رقم 10 -235
المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه: كما يأتى :

' مرسوم تنفيذي رقم 235-10 مؤرخ في 26
شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010, يحدد
مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي
منجز في شكل مجمع في مناطق محددة في الجنوب
والهضاب العلياء ومستويات دخل طالبى هذه السكنات
وكذا كيفيات منح هذه المساعدة". ‎١‏

الملئة 3: تعدل المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق
5 أكتوبر سنة 2010, وتحرر كما يأتى :

" ا مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 110 من الأمر
رقم 09- 01 المؤّرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2009, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مستويات
المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء سكن
جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في
شكل مجمع في مناطق محددة في الجنوب والهضاب
العليا ومستويات دخل طالبى هذه السكنات وكذا
كيفيات منح هذه المساعدة". ‎١‏

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمس سنة 2013

المادة 4 : تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
235-0 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"انادة 2 : لتطبيق أحكام هذا المرسوم. يقصد
بالسكن الجماعي أو الفردي في شكل مجمع:؛ ما يأتي:

* السكن الجماعي أو الفردي في شكل مجمع :

-السكن الترقوي المدعم : سكن جديد ينجزه
مجمعء موجه للطالبين المؤهلين للحصول على المساعدة
المباشرة التي تمنح في إطار هذا المرسوم.
مناطق بولايات الجنوب والهضاب العلياء كما هي
محددة من الوزير المكلف بالسكن. ‎١‏
‏السكن الترقوي المدعم . طبقا لخصائص تقنية وشروط
مالية كما هي محددة من الوزيرين المكلفين بالسكن
والمالية.

-السكن الموجه للبيع بالإيجان : سكن جديد
ينجز في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم 01- 105
المؤرّخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
1 الذى يحدد شروط شراء المساكن المنجزة بأموال
عمومية في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك. المعدّل
والمتمم.

+ السكن الريفي :

- السكن الريفي في شكل مفرق : سكن جديد
ينجزه في وسط ريفي في إطار البناء الذاتي أشخاص
مؤهلون للحصول على مساعدة الدولة بعنوان السكن

-السكن الريفي في شكل مجمع : سكن جديد
ريفية يقل عدد سكانهاعن 5.000 نسمة, موجه
للأشخاص المؤهلين للحصول على مساعدة الدولة
بعنوان السكن الريفي.

- الدخل : هو الدخل الشهري للطالب يضاف إليهء
عند الاقتضاء؛ الدخل الشهري للزوج".

الملّة 5: تعدّل المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
235-0 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 3: يحدد مبلغ المساعدة المباشرة الممنوحة


3 ذى القعدة مام 1434 ه
9 سبتمس سنة 2013 م

- 700.000 دج إذا كان الدخل يتجاوز مرة واحدة
(1) الأجر الوطني الأدنى المضمون وأقل من أر بع (4)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون أو يساويهاء

- 400.000 دج إذا كان الدخل يتجاوز أربع (4)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون وأقل من ست (6)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون أو يساويها.

- بالنسبة للسكن الموجه للبيع بالإيجان :

- 700.000 دج إذا كان الدخل يتجاوز 24.000 دج
وأقل من ست (6) مرات الأجر الوطني الأدنى
المضمون أو يساويها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- 700.000 دج إذا كان الدخل أقل من ست (6)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون أو يساويها.

ويرفع مستوى المساعدة هذا إلى :

- 800.000 دج في ولايات : الأغواط وبسكرة
وبشار وورقلة والوادي وغرداية,

- 1.000.000 دج في ولايات : تندوف وأدرار
وتامنغست وإيليزي'.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 26
مارس سنة 2013, يحدّد شروط المساحة والمرافق
الصحية والتجهيزات التي يجب توفرها في المحل
المهني للشبير المصماسب ومحافظ الحسابات

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 24-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
وقواعد سيره

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
والمتعلّق بالشروط والمعايير الخاصة بمكاتب الخبير
المحاسب و محافظ الحسابات والمحاسب المعتمد, لا سيّما

المادّة 4 منه,

يقر ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 31-11 المؤرخ في 22 صفر عام 1432
لموافق 27 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد شروط المساحة والمرافق الصحية
والتجهيزات التي يجب توفرها في المحل المهني للخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد والتي
بتنفيذ مهامهم في أحسن الظروف حسبما تقتضيه
لعهدات المسؤولين عنها.

المادّة 2 : يجب أن يتضمن المحل المهنى مساحة دنيا
قدرها 50م2 مخصصة للمهني وللأمانة وللمساعدين.
عدد المساعدين.

يجب تخصيص مكان مناسب لأرشيف الملفات

حسب عددل وحجم الأعمال.

المادّة 3: يجب أن يتوفر المحلالمهني على كل
المرافقالصحية. لا سيّماالطاقة والماء والتدفئة

ودورات المياه.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 4: يجب أن يتوفر المحلالمهني على كل
التجهيزات الضرورية لممارسة النشاطء لا سيّما:

- تجهيزات الإعلام الآلي وتجهيزات الحفظ وتأمين
المعطيات المعلوماتية,

- تجهيزات الاتصالات.

المادة 5: ب يجب أن يتم تأمين المحل المهني
بكل الوسائل.

احترام تطبيق الأحكام المنصوص عليها في هذا القرارء
في المحضر الذي يقوم بإعداده وفقا لأحكام المادة 5
من المرسوم التّنفيذي رقم 31-11 المؤرخ في 22 صفر
عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 7: يجب أن يتم التعريف بالحل المهني

يجب أن لا يتجاوز حجم اللافتة 20 سم 2( 25 سم.

يجب أن تبيّن لقب واسم المهني و/ أو عنوان المقر

المادذة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 26 مار س سنة 2013.

كريم جودي

ا.

قرار مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31
مارس سنة 2013 , يتضمن تعيين أعضاء المجلس

الوطني للجباية.

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 31 مارس سنة 2013 يعيئّن بصفة عضو
في المجلس الوطني للجباية؛ السّيدات والسسادة :

- نايلي دواودة عبد الرزاقء ممثلا للمديرية
العامة للضرائب»
العامة للضرائْب»

- أبالو ابراهيمء ممثلا للمديرية العامة للجمارك»:

- محرزي محمد عباسء ممثلا للمديرية العامة

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمس سنة 2013

- موحلبي ناصرء ممثلا لوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- فرجاني عمارء ممثلا للاتحاد الوطني لمقاولي
القطاع العام,
الجزائريات روّساء المؤسسات»
للمؤسسات الجزائرية؛

- كرار إلياسء ممثلا لمنتدى روّساء المؤسسات»
لأرباب العملء

- درار عبد العاليء ممثلا للكنفدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين,

- بن برنى حاج صحراوي نعيمة:. ممثلة لكنفدر الية
الصناعيين والمنتجين الجزائريين»
للتجارة والصناعة,

- جراد جمالء ممثلا للمجلس الوطني للمحاسبة,

- بلعالم عبد الحقء ممثلا للمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي,

- بوعرة محمد الطاهرء ممثلا جامعياء

تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم التّنفيذي
رقم 430-12 المؤرخ في 8 صفر عام 1434 الموافق 22
ديسمبر سنة 2012 الذي يحدّد تشكيلة المجلس الوطني
أربع (4) سنواتء قابلة للتجديد.

في حالة عدم اتمام عهدة أحد الأعضاء. تجرى عملية
استخلافه للمدة المتبقية حسب نف الأشكال التى


3 ذى القعدة مام 1434 ه
9 سبتمس سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8شوال عام 10133
الموافق 26 غشت سنة 2012, يتضمن إنشاء مخبر
المعهد الوطني للأراضي المسقية وصرف المياه.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,
- بمقتضى المرسوم رقم87- -15 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 13 يناير سنة 1987
والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للأراضي المسقية
وصرف المياهء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 8 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة
1 الذي يحدد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني
للأراضي المسقية وصرف المياه,
يقرّرون ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
رقم15-87المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1407
الموافق 13 يناير سنة 1987ءالمعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء مخير للمعهد
الوطني للأراضي المسقية وصرف المياه.
ولاية الجزائر.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 8 شوال عام 1433 الموافق 26
غشت سنة 2012.
عن وزير المالية عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الأمين العام الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قرار وزاري مشترك مورخ في 15 شعبان عام 1434
الموافق 27 يونيى سنة 2013. يحددالتنظيم
الداخلي للمدرسة الوطنية للغابات.

إِنْ الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 213-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو
سنة 2012 الذي يحول المعهد التكنولوجي للفابات
إلى مدرسة وطنية للغاباتء لا سيّما المادّة 24 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من المرسوم
التّنفيذيً رقم 213-12 المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام
3 الموافق 15 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة
الوطنية للغابات.

المادة 2 : تضم المدرسة الوطنية للغابات, تحت
سلطة المديرء الهياكل الآثية :

- الأمانة العامة

- المديرية الفرعية للدراسات»

- المديرية الفرعية للتدريب والتربصات»

- الملحقات

المادة 3: تضم الأمانة العامة :
- مكتب الميزانية والمحاسبة,
- مكتب الوسائل العامة والمقتصدية.

المادّة 4 : تضم المديرية الفرعية للدّراسات :

- مكتب البرامج والتكوين,

- مكتب النشاطات العلمية والتقنية والوسائل
البيداغوجية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة5: تضمالمديريةالفرعيةللتدريب
والتريصات :

- مكتب التدريب»

- مكتب التربصات وتحسين المستوى.

الملّة 6 : تضم الملحقة؛ المنشأة بموجب أحكام المادّة 3
(الفقرة 2) من المرسوم التّنفيذي رقم 213-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو
سنة 2012 والمذكور أعلاه. والتي يسيرها رئيس

- فرع التكوين وتحسين المستوى,

- فرع تسيير الوسائل العامة.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة
حور بالجزائر في 18 شعبان عام 1434 الموافق 27
يونيو سنة 2013.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية عن وزير المالية

رشيد بن عيسى الأمين العام

ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

لاسي

قرار مؤرّخ في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليى
سنة2012. يتضمن إنشاء لجنة الخدمات
الاجتمامية على مستوى المعهد الوطني للطب

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد
محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23 ذي
القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلّق
بتسيير الخدمات الاجتماعية:؛ لا سيّما المادّة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمس سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة1990الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 148-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني
للصحة الحيوانية وتغيير تسميته ليصبح المعهد
الوطني للطب البيطري»؛

يقرش ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
رقم 303-82 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1402 الموافق
1 سبتمبر سنة 1982 والمذكور أعلاه. تنشاً لدى
المعهد الوطني للطب البيطريء لجنة للخدمات

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9
يوليو سنة 2012.

عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الأمين العام
سيد أحمد فروخي

ار

قرار مؤرّخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر
سنة2012, يعدّل القرار المؤرّخ في 6 صفر هام
2 الموافق 11 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال

الفلاحي.

بموجب قرار مورخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16
ديسمبر سنة 2012 يعدّل القرار المؤرّخ في 6 صفر
عام 1432 الموافق 11 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية زات الاستعمال

- غنية مربوطء ممثلة الوزير المكلف بالصحة:

درجة الت لتسممء


3 ذى القعدة مام 1434 ه
9 سبتمس سنة 2013 م

وزارة الثقافة

قرار مؤرًخ في 30 ربيع الأول عام 1434 الموافق 11
فبراير سنة 2013, يحدّد التنظيم الداخلي للديوان
الوطني لمقوق المؤلف والمقوق المجاورة
ومديرياته الجهوية ومندوبياته.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 356-05 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005
والمتضمّنالقانون لأساسي للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيره»
المعدّل والمتمّم,

- وبعد موافقة مجلس الإدارة»

تقس ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد
التنظيم الداخلي للديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة ومديرياته الجهوية ومندوبياته.

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة ومديرياته الجهوية
ومندوبياته. تحت سلطة المدير العامء الذي يساعده
مديرو دراسات ومدقق ومكتب النشاط الاجتماعي

1 - مديرية الزبائن والشبكة,

2 - مديرية العلاقات مع المنضمين,

3 - مديرية الإدارة والوسائل»

4 - مديرية الإعلام الآلي وتقييس نظام الاستغلال,

5- مديريات جهوية,

6 - مندوبيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- تحديد سياسة الأسعار والسياسة التجارية
الخاصة بالديوان والسهر على تنفيذها وتطوير
وأشكال الاستغلال»:

- ضمان التسيير التقديري لنشاطات الوظيفة
والتكفل بإعداد التقاريرء ‎١‏
‏لإنترنت في مجال الاتصال العام وتنظيم جمع
لمعلومات حول تطور السوق»

- ضمان تسيير الحسابات الكبرى,

- مباشرة جميع الأعمال المتعلقة بتقيب
لإجراءات المرتبطة بمهام المديرية وتقييم إجراءات
لعمل باستمرار والقيام, عند الحاجة, بالتدابير
لتصحيحية الضرورية أو تكليف من يقوم بهاء

- تحديد وسائل مكافحة القرصنة وتنظيمهاء

- تحديد أدوات ووسائل الاتصال التجاري اتجاه
لزبائن ومستغلي المصنفات الفكرية وتنظيمهاء

- تصميم نظام معلومات خاص بالوظيفة
والحفاظ عليه,
لمستعملء»

- تسيير ملفات المنازعات مع الحسابات الكبرى
وتحضيرها وكذا متابعة تسيير قضايا ما قبل
لمنازعات والمنازعات الذي تقوم به المديريات الجهوية»

- العمل على ضمان مراقبة تطابق عمليات

- تسليم الرخص الإجبارية والاختيارية»

-السهر على تفتيش المندوبيات المكونة
للمديريات الجهوية واستغلال كل تقرير يتعلق بها.

تضم مديرية الزبائن والشبكة دائرتين (2) :

1 - دائرة الرخص والزبائن وتضم مصلحتين (2) :

- مصلحة الرخص:

- مصلحة الزبائن.
2-دائرةإعدادالتقارير والشبكة
وتضم مصلحتين (2) :
- مصلحة إعداد التقارير,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملة 4: تكلّف مديرية العلاقات مع المنضمّين,
- تسيير عمليات انخراط المؤلفين والفنانين
المؤدين العازفين والمنتجين,
- ضمان إدماج المصنفات وتحديدهاء
- ضمان توزيع أتاوى حقوق المؤلف
والحقوق المجاورة,
- السهر على دوام نظام المراقبة الداخلية,
- معالجة عرائض وشكاوى المؤلفين والفنانين
المؤدين والمنتجين,
-ضمان تقييس وتخطيط النشاطات
- ضمان مسك الأرشيف المرتبط بتسيير الأعضاء.
تضم مديرية العلاقات مع المنضمين. زيادة
على مفتشء أربع (4) دوائر :
1 - دائرة الأعضاء وتضم مصلحتين (2) :
- مصلحة الاستقبال والانضمام,
- مصلحة متابعة وتسيير الأعضاء.
2 - دائرة التوزيع وتضم مصلحتين (2) :
- مصلحة تسجيل بيانات التوزيع,
- مصلحة فحص التوزيعات ومراقبتها.
3- دائرة الحقوق المجاورة وتضم مصلحتين (2) :
- مصلحة الانخراط والتوثيق:
- مصلحة توزيع الحقوق.
4 - دائرة تحديد المصنفات وتضم مصلحتين (2) :
المادة5: تكلّف مديريةالإدارة والوسائلء
- تزويد الديوان بالموارد البشرية وتسيير المسار
المهني لمستخدمي الديوان وضمان تكوينهم,
- تسيير ممتلكات الديوان وضمان مسك الجردء
- العمل على وضع الهياكل غير الممركزة للديوان»
-السهر على تطابق إجراءات التسيير الداخلية
مع التنظيم المعمول به,
- إعداد الميزانية التقديرية ومراقبة تنفيذهاء

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمس سنة 2013

- مسك محاسبة الديوان»
- العمل على ضمان خدمات المطاعم المرتبطة
بإنجاز الأحداث والتظاهرات الثقافية أو العلمية
المتصلة بمهام الديوان.
تضم مديرية الإدارة والوسائل دائرتين (2) :
1 -دائرة الإدارة العامة وتضم مصلحتين 2) :
- مصلحة الشؤون العامة.
2 - دائرة المالية والمحاسبة وتضم مصلحتين (2) :
- مصلحة المحاسبة,
- مصلحة المالية.
المادة 6 : تكلّف مديرية الإعلام الآلي وتقييس نظام
الاستغلال: على الخصوصء بما يأتي :
- تنفيذ المخطط التوجيهي للإعلام الآلي؛
أو حسب الطلبء
- تسيير الوصول إلى قاعدة المعطيات:
- ضمان إدارة قواعد المعطيات والشبكة,
- ضمان تطوير التطبيقات الخاصة بالمهن,
- إرشاد ومساعدة الهياكل فى استغلال مختلف
تطبيقات الإعلام الآلي المستعملة وكذا أثناء
- ضمان صيانة التجهيزات وبرامج الحاسوب»,

-السهر على أمن تدفق المعلومات الخاصة
بقواعد المعطيات وتتبع آثار التدفقات المنجزة.

الاستفلال دائرتين (2) :

1[-دائرةالتطوير والاستغلال وتضم
- مصلحة الإدارة والمساعدة التقنية,
- مصلحة الدراسة والاستغلال.
2-دائرة تقييسر نظام الاستغلال والصيانة
وتضم مصلحتين (2) :
- مصلحة تقييس نظام الاستغلال,


3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتميس. ستة 2013 م

المادئة 7: يزود الديوان بمديريات جهوية.
الزبائن والشبكة, تواجد الديوان على المستوى
الجهوي وكذا تنسيق أنشطة المندوبيات الملحقة بها
في مجال التحصيل والتوثيق والتوزيع ومكافحة
قرصنة المصنفات.
والمنازعات المرتبطة بأنشطة التحصيل التي تقوم
بها المندوبيات»

- مسك محاسبة المندوبيات والمديرية الجهوية,

- ضمان مراقبة أنشطة المندوبيات ودقة عمليات
المصنفات عند الاقتضاء.

- المساهمة في أشغال تسجيل برامج المصنفات

عن طريق مذكرة إجراءات.

المادّة 8: تزود كل مديرية جهوية للديوان
بمندوبيات.

يدير كل مندوبية مندوب.
القاعدى للديوان. نشاط التحصيل ومراقبة
المستعملين والعلاقات معالمؤلفين بعئوان
اختصاصها الإقليمي.

- تسليم الرخص ورخص استغلال مصنفات
الفهرس الذي يديره الديوان»

- تحصيل أتاوى حقوق المؤلف وجمع برامج
المصنفات المستغلة,

- تحصيل الأتاوى على النسخة الخاصة,

- تحصيل الأتاوى على النسخة الخاصة بعنوان
تجهيزات الاستنساخ,

- استرجاع برامج المصنفات المستغلة مع ضمان
إدراجها في قاعدة المعطيات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- المشاركة في معرفة سوق النشرء
- المبادرة والقيام بعملياتالبحث وقمع
أعمال التقليدء
- تسليم الرخص القانونية لممارسة الأنشطة
- ضمان تسيير كل ملف أو مهمة موكلة
للمندوبية عن طريق مذكرة إجراءات:
- تقديم التوجيهات والمساعدة للمؤلفين وأصحاب
الحقوق المجاورة وذوي حقوقهم.

بمدينة الجزائر وتزود بمندوبيتين (2) تتواجدان

بالجزائر وتيزي وزو»

بقسنطينة وتزود بخمس (5) مندوبيات تتواجد بكل

من قسنطينة وعنابة وسطيف وبجاية وباتنة,

بوهران وتزود بخمس (5) مندوبيات تتواجد بكل
من وهران ومستغانم وتلمسان وسعيدة والشلف.

المادة 10 : يمكن الديوان التزود بمديريات جهوية
ومندوبيات جديدة.
- التواجد بمركز الولاية,

أربع (4) ولاياتء
- التوفر على مندوبيتين اثنتين (2) على الأقل.
يشترط لإنشاء المندوبيات وجود عدد لا يقل عن
أربعمائة (400) مستعمل مستغل للمصنفات الفكرية.
تنشأً المديريات الجهوية والمندوبيات بمقرر من
المدير العام, بعد مداولة مجلس الإدارة وموافقة الوزير
المادّة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1434
الموافق 11 فبراير سنة 2013.

خليدة تومي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المراة

وا 30 و 2 يحدد 1
الداخلي لمؤسسات التربية والتعليم المتخصصاً
للأطفال المعوقين.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 لمؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتض لمرسوم التّنفيذي رقم 294-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضسَن القانون الأساسي النسوتجي لمؤسسات
التربية والتعليم المتخصصة للأطفال المعوقين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرغ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من المرسوم
التّنفيذي رقم 05-12 المؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمؤسسات التربية

المليّة 2: يضم التنظيم الداخلي لكل مؤسسة
للتربية والتعليم متخصصة للأطفال المعوقين تحت
سلطة المديرء ما يأتى :

- مصلحة الاستقبال والإيواء,

- مصلحة التربية والبيداغوجية,

- مصلحة الإدارة والوسائلء

المادة 3: تكلّف مصلحة الاستقبال والإيواءء

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمبس. سنة 2013

- ضمان استقبال الأطفال والمراهقين المعوقين
وإيوائهم,

- ضمان الإطعام الصحي والمتوازن»

-السهر على راحةالأطفال والمراهقين
المعوقين وأمنهم,
والمحيطية,

المادّة 4 : تكلّف المصلحة التربوية والبيداغوجية

1-فيمايخص مدارس الأطفال المعوقين سمعيا
ومدارس الأطفال المعوقين بصريا :

- ضمان التعليم التحضيري والتعليم المتتخصّص
باستعمال المناهج والتقنيات الملائمة,

- ضمان اليقظة وتنميةالوسائل الحسية
والنفسية الحركية لتعويض الإعاقة البصرية,

- ضمان المتابعةالنفسية والطبية للحالة
البصرية وتبعاتها على تنمية الطفل والمراهق,
دراسي صعب بتنظيم دروس فردية للاستدراك
وللدعم المدرسي»

- إعداد المشروع البيداغوجي والتربوي للمؤسسة
وكذا التربية البدنية والرياضية المكيفة,

- تطوير نشاطات ثقافية وترفيهية والتسلية
الملائمة تجاه الأطفال والمراهقين المعوقين,

- تشجيع التفتح وتحقيق كل الإمكانيات الفكرية
والعاطفية والجسدية والاستقلالية الاجتماعية والمهنية
للطفل والمراهق,

- ضمان مرافقة الأسرة والطفل والمراهق,

- المساهمة في إدماج الأطفال والمراهقين المعوقين
حسيا في الوسط المدرسي العادي و/ أو في التكوين
المهني وضمان متابعتهم,

- ضمان التكفل الفردى والتربيةالسمعية
وإعادة التربية اللغوية والقراءة الشفوية وتعلم الكلام
وكذا لفة الإشارة.

2-فيمايخص المراكز النفسية البيداغوجية
للأطفال المعوقين حركيا والمراكز النفسية البيدافوجية
للأطفال المعوقين ذهنيا :

- تشجيع التفتح وتحقيق كل الإمكانيات الفكرية
والعاطفية والجسدية والاستقلالية الاجتماعية والمهنية
للطفل والمراهق,

- ضمان التربية الحركية و/ أو إعادة التربية
الوظيفية والمتابعة النفسية وإعادة التربية الخاصة
بتصحيح النطق,


3 ذى القعدة مام 1434 ه
9 سبتمس سنة 2013 م

- ضمان التربية المبكرة والدعم المدرسي من أجل
اكتساب المعارف»

-ضمان اليقظةوت: يةالعلاقةبين
الطفل ومحيطه.

- ضمان مرافقة الأسرة والطفل والمراهق,

- إعداد المشروع البيداغوجي والتربوي والعلاجي
للمؤسسة وكذا التربية البدنية والرياضية المكيفة,

- تطوير نشاطات ثقافية وترفيهية والتسلية
الملائمة تجاه الأطفال والمراهقين المعوقين,

- دعم إدماج الآطفال والمراهقين المعوقين
في الوسط المدرسي العادي و/ أو في التكوين المهني
وضمان متابعتهم,
الاجتماعي لدى الطفل أو المراهق وضمان مرافقة
أسرته ومحيطه.

الماة 5: تكلّف مصلحة الإدارة والوسائل»

-إعداد وتنفيذ المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية,

- ضمان تسيير أملاك ووسائل المؤسسة»

- ضمان صيانة المؤسسة والحفاظ عليها.

الماة 6: يدير ملحقة المؤسسة المنصوص عليها
في المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه. رئيس ملحقة وتضم ما يأتي :

- فرع الاستقبال والإيواء والوسائل العامة,

- الفرع التربوي والبيداغوجي.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 14 ذي الحجّة عام 1433 الموافق
0 أكتوبر سنة 2012.

وزيرة التضامن الوطني والاسرة 2 وزيرالمالية

وقضايا المرأة كريم جودي
سعاد بن جاب الله

المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
4 الموافق 21 فبرايس سنة 2013, يحدد عدد
المناصب العليا للموظقين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني بعنوان
المصالح فير الممركزة والمؤسسات المتخصصة
التابعة لوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغفلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 353-09
لمؤرخ في 20 ذي لقعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمير
سنة 2009 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن
لوطنيء لا سيما المادة 163 منهء

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 294-10
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمير
سنة 2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى
والأسرة, 00 1

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 163 من
لمرسوم التنفيذي رقم 09 - 353 المؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار عدد المناصب العلياذات الطابع
لوظيفي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
والمؤسسات المتخصصة التابعة لوزارة التضامن
لوطني والأسرة وقضاياالمرأة. كماهو مبين في
لجدول الآتي : ‎١‏


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 2 : يوزع عدد المناصب العليا لمفتش تقني
وبيداغوجي للتربيةالمتخصصة ومفتش تقني
وبيداغوجي للتعليم المتتخصص و مفتش إداري ومالي
ومنسق نفساني ومنسق اجتماعي المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه كما يأتي :
- بالنسبة لمديرية النشاط الاجتماعى والتضامن
- بالنسبة للمديريات الأخرى للنشاط الاجتماعى
المادّة 3: يوزع عدد المناصب العليالمراقب عام
المذكور في المادة الأولى أعلاه كما يآتي:
- منصب واحد لكل مؤسسة متخصصة.
المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 21 فبراير سنة 2013.
وزيرة التضامن الوطني والأسرة وزير اليا
سعاد بن جاب الله
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه

المدين العام للوظيفة العمومية
بوشمال

وزارة السباحة والصناعة التقليد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول جمادى الثانية عام
4 الموافق 11 أبريل سنة 2013, يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيقي بعنوان
الديوان الوطني للسياحة.

إن الأمين العام للحكومة,

3 ذى القعدة عام 1434 ه
29 سبتمبس. سنة 2013

ووزير المالية,
ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم رقم88 - 214 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1409 4! الموافق 31 أكتوير سنة 088
والمتضمن إنشاء ن الوطني للسياحة وتنظيمه,
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منهء

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرورن ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرّخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد

المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الديوان
الوطني للسياحة؛ طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1434
الموافق 11 أبريل سنة 2013.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئو سراد وايسء ص.ب 376 - الجزائو -


