Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-20 ممضي في 25 يناير 2007
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 4
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-87 المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-21 ممضي في 25 يناير 2007
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 4
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-124 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في وهران إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بوهران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-22 ممضي في 25 يناير 2007
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 5
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-179 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17مايو سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في القل.

  Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد البشرية.

  Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

  Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 8
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار ممضي في 08 يناير 2007
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 9
  Summary: يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف طلبة قضاة لسنة 2007.

  Title: قرار ممضي في 28 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 09 مايو 2007، الصفحة 34
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 غشت 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحديد سير الأقسام الإقليمية للتجارة ومفتشيات مراقبة الجودة وقمع الغش عند الحدود.

  Title: رأي ممضي في 31 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 11
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 أكتوبر سنة 2006.

  Title: اتفاقية ممضي في 19 أكتوبر 2004
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 12
  Summary: اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وشركة الدار الدولية (سيدار).

  Title: اتفاقية ممضي في 28 يناير 2007
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 14
  Summary: اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار والشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة (K.S.C).

  Title: اتفاقية ممضي في 25 مايو 2005
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 18
  Summary: اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار واتصالات الجزائر للهاتف النقال موبيليس (ATM).

  Title: اتفاقية ممضي في 25 يونيو 2005
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 21
  Summary: اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وحامة واتر ديسالنايشن (Hamma Water Desalination).

  Title: اتفاقية ممضي في 08 فبراير 2006
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 27
  Summary: اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وأقواس دو سكيكدة (ADS).

  Title: اتفاقية ممضي في 15 فبراير 2006
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 33
  Summary: اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وكهرما (KAHRAMA).


Content:

Year: 2007, Number: 007
7 9ممن عام 1428 ها
09 8 يناير سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 20 مؤرخ في 6 محرم عام 1428 الموافق 25 يناير سنة 2007 يتمّم المرسوم التنفيذي رقم
87-5 المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدّد تنظيم مدارس الت
التقني للصيد البحري وتربية المائيات وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 21-07 مؤْرَخ في 6 محرم عام 1428 الموافق 25 يناير سنة 2007 يتمّم المرسوم التنفيذي رقم
124-05 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني
لصيادي البحر في وهران إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات

مرسوم تنفيذي رقم 22-07 مؤرًخ في 6 رم عام 1428 الموافق 25 يناير سنة 2007, يتمّم المر
1719-5 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين
لصيادي البحر في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات

مواسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 بي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مديرين للسّكن
والتجهيزات العموميّة ف
مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي موَرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 22007
والأوقاف في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007: يتخ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, ب
والتجهيزات اله

ض الإمضاء إلى المدير العام للموارد


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1427 الموافق 16 دب
السجون وإعادة الإدماج

قرارات مؤرخة في 26 ذي القعدة عام 1427 الموافق 16 ديه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في20 رجب عام 1427 الموافق 15 غشد
للتجارة ومفتشيات مراقبة الجودة وقمع الغش عند الحدود

اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وشركة الدار الدولية (سيدار).

اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار والشركة الوطنية للاتصالات المتذ

اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار واتصالات الجزائر للهاتف النقال موبيليس (8721)
اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وحامة واتر ديسالنايشن (8082صتلووع2[ رعنة/11 متسحصد11)
اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار و أقواس دو سكيكدة ( 425)

اتفاقية استثمار بين الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وكهرما (4]لش8لآض])


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم تنفيذي رقم 20-07 مؤرخ في 6 محرم عام
8 الموافق 25 يناير سنة 2007, يتمّما
التنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم هام
6 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد
تنظيم مدارس التكوينالتقني للصيد

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-05 المؤرخ
في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي
يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري

وتربية المائيات وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
الموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
87-5 المؤرخ في 24 محرم عام 1426 المواقفق 5 مارس
سنة 2005 والمذكور أعلاه وتحرر كما يآتى :

"الادة 8 : تحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام
الدراسات لكل فرع من التكوين الخاص بالصيد البحري
البحري والوزير المكلف بالبحرية التجارية.

تحدّد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات
قرار من الوزير المكلف بالصيد البحري'.

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1428 الموافق 25
يناير سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
للللجه_ب

1428 2 25 بناير سنة 7 يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 124-05 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 23 أبريل سنة 2005 والمتضمن
في وهران إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات بوهران.

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-05 المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل سنة 2005
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في وهران إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري

وتربية المائيات بوهران»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 124-05 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام
6 الموافق 23 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمّم المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
124-5 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

تحدّد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات
المكلف بالصيد البحري".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1428 الموافق 25
يناير سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
لجخ _ب

تنفيذي رقم 07 -22 مؤرّخ في 6 محرّم عام
8 الموافق 25 يناير سنة 7 يتمّم |
التنفيذي رقم 179-05 المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 17 مايى سنة 2005 والتضمن
تمويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر
في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات في القل.

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي الحجة هام 1427
الموافق 2 يشاير سنا " 27 يتضمن إنهاء مهام

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
في المديرية العامة للدّراسات والتقدير بوزارة المالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-05 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات في القلء

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم

التنفيذي رقم 179-05 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
6 الموافق 17 مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
19-5 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17
مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

تحدّد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات
المكلف بالصيد البحري".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1428 الموافق 25
يناير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13 ذي المجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الضرائب في ولاية النعامة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
رشيد صياد. بصفته مديرا للضرائب في ولاية النعامة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 14277
07 الموافق 2 يناير سنة 22007 يتضمن إنهاء مهام
مديرين للشؤون الدينية والأدقاف في ولايتين

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تتهى مهام

السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للشؤون

الدينية والأوقاف فى الولايتين الآتيتين, لتكليفهما
1- محمد الطاهر سعديء في ولاية المسيلة,

2 - مسعود بولجويجة: في ولاية غليزان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 اا
مدير الدقل في ولاية سطيف..

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السّيد
في ولاية سطيف.
: 0 سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة هام 1427
37 الموأافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للسّكن والتجهيزات العموميّة في
ولايتين.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للسّكن
والتجهيزات العموميّة في الولايتين الآتيتين,
1- زوبيدة قسولء في ولاية البويرة,
2 - محمد الطاهر صدراتيء في ولاية غليزان

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 ذي المجّة عام 1427
0 المرافق 2 يناير سنة 2007. يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الماليّة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الماليّة :

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

1 - سيدى محمد فرحانء مديرا للإحصائيات
والتقدير في المديرية العامة للدّراسات والتقدير,

2- بهية ضريفء نائية مدير للوثائق والمحفوظات
في المديرية العامة للدراسات والتقديرء

3- أحمد معاشة, نائب مدير للفرق في المديرية
العامة للجمارك»

4- زوبيدة لونيسء زوجة مقرانيء. رئيسة
دراسات مكدّفة بالتعليم الأساسي لدى قسم تطوير
التجهيزات الجماعية في المديرية العامة للميزانية,

5 -العياشي بكطاشء رئيس دراسات مكلّفا
بدراسات البرا مج المحلّية لدى قسم تطوير المنشآت
الأساسية في المديرية العامة للميزائنية,

6- عبد المجيد تازروت» رئيس دراسات مكلّفا
بدراسات الكلفة والحماية الفعلية للإنتاج المحلّي
لدى قسم دراسات استراتيجية التنمية الاقتصادية
فى المديرية العامة للميزائية.

ل_ااسسساااج# ب

مرسوم رئاسي مورًخ في 13 ذي الحمجّة عام 1427
375 المرافق 2 يناير سنة 07 يتضمن تعيين مدير

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعين السيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي المجة :عام 1427
317 الوافق 2 يناير سنة 2007. يتضمن تعيين

مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
1- محمد الطاهر سعديء في ولاية الشلفء
2 - مسعود بولجويجة:؛ في ولاية المسيلة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب
مدير بوزارة التّقل.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعين السيد
بوزارة الثقل.


9ممزر عام 1428 ها

ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 7 الموافق 2 يناير سنة 7 يتضمن تعيين مديرين للسكن
والتجهيزات العموميّة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تعين السيدة والسيد الآتي
سماهما مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في الولايتين الآتيتين :

1- محمد الطاهر صدراتيء في ولاية البويرة»

2- زوبيدة قسولء زوجة قطسار ني» في ولاية غليزان

قرارات
وزارة العدل

قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة هيام 7 الموافق 16
ديسمبر سنة 22006 يتضمن تفويض الإمضاء

إلى المدير العام للموارد البشرية.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 -333
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 194
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيد بوجمعة آيت أودية, مديرا عاما
للموارد البشرية بوزارة العدل»

يقرّر ما يآأتي :
أودية؛ المدير العام للموارد البشرية, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العدلء حافظ الأختام: على جميع
الوثائق والمقرّرات بمافي ذلك القرارات؛ باستثناء
القرارات الخاصة بالقضاة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1427 الموافق
16 ديسمبر سنة 2006.

مقررات, آراء

قرار مورخ في 26 ذي القعدة عام 7 الموافق 16
ديسمبر سنة 2006 يتضمن تفويض الإمضاء
إلى المدير العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

إِنْ وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 116-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04- 333
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 393
المؤرّخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 194
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيّد المختار فليونء مديرا عاما
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد المختار فليون,
المدير العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛ الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير العدلء حافظ الأختام: على
جميع الوثائق والمقررات بما في ذلك القراراتء
باستثناء القرارات الخاصة بالقضاة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 26 ذى القعدة عام 7 الموافق

16 ديسمبر سنة 2006.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

قرارات مؤرخة في 6 ذي القعدة هام 7 الموافق 16
ديسمبر سثة 22006 تتضمئكن تفويض الإامضاء
إلى نواب مديرين.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 116 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-04
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوير
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 194
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 المواقفق 31 مايقو
سنة 2006 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيّد حسان زنونء نائب مدير
للصفقات والعقود بوزارة العدل»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد حسان زنون,
نائب مدير الصفقات والعقودءالإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العدل؛ حافظ الأختام؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1427 الموافق
16 ديسمبر سنة 2006.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 116 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-04
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوير
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 194
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 المواقفق 31 مايقو
سنة 2006 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
لتسيير أسلاك كتابة الضبط بوزارة العدل»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عمر طوباش,
نائب مدير تسيير أسلاك كتابة الضبطء الإمضاء فى
حدود صلاحياته؛ باسم وزير العدلء حافظ الأختام: على

جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 ديسمبر سثتة 2006.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 116-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-04
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 393
المؤرخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 194
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايى
سنة 2006 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيدة هوارية محدانيء زوجة
محموديء نائبة مدير لبرامج إعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسين بالمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل»

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّدة هوارية محداني,
زوجة محموديء نائبة مدير برامج إعادة الإدماج
الاجتماعى للمحبوسين: الإمضاء فى حدود صلاحياتهاء
باسم وزير العدل» حافظ الأختام, على جميع الوشائق
والمقررات باستثناء القرارات.


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

الماكة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1427 الموافق
16 ديسمبر سنة 2006.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 116 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04- 333
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 -393
المؤرخ في 21 شؤال عام 1425 الموافق4 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 194
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايقو
سنة 2006 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيّد محمد واعمر جاويء نائب مدير
للأمن الداخلى للمؤسسات العقابية, بالمديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل,

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد واعمر
جاويء نائب مدير الأمن الداخلي للمؤسسات العقابية,
الإمضاء ء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير العدلء » حافظ
الأختام. على جميع الوثائق والمقرّرات: باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر فى 26 ذي القعدة عام 7 الموافق
16 ديسمبر سنة 2006.

اج9__س

قرار مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 5 يناير
سنة 2007, يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف
طلبة قضاة لسنة 2007.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

ُ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -303
المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة
5 والمتضمن تنظيم المدرسة العليا للقضاء وتحديد
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم, لا سيما المادة
6 مئهة

.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 303 المؤرخ في 15 رجب عام 1426
الموافق 20 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. تفتح على
مستوى المدرسة العليا للقضاء مسابقة وطنية لتوظيف
ثلاثمائة ( 300 ) طالب قاض لسنة 2007.

المادة 2 : تحدد فترة التسجيل في المسابقة من 3
إلى 28 فبراير سنة 2007.
07

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8
يناير سنة 2007.

وزارة الماليّة

قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1427 المواقق 28 أكتوير
سنة 2006, يتضمن تعيين أعضاء لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها.

بموجب قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1427 الموافق
8 أكتوبر سنة 2006, يعين أعضاء في لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتهالمدة أربع (4) سنوات
تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
4 - 175 المؤرخ في 3 محرم عام 1415 الموافق 13 يونيو
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المواد 21 و22 و29 من
المرسوم التشريعي رقم 93 - 10 المؤرخ في 3 محرم عام
5 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة
القيم المنقولة؛ السادة الآتية أسماؤهم :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- محمد مجبرء ممثلا لوزير العدلء حافظ الاختام,

- مصطفى تملفاغتء ممثلا للوزير المكلف بالمالية,
العالى,

- عبد القادر شوالء ممثلا لمسيري الأشخاص
الاعتبارية المصدرة للقيم المنقولة,

- كمال الدين رباعيء ممثلا للمصف الوطني
للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين.

وزارة التجارة

قسرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 10277

الموافق 15 غشت سنة 2006, يتضمن تحهديد سير
الأقسام الإقليمية للتجارة ومفتشيات مراقبة
الجودة وقمع الغش عند الحدود.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير المالية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 177-06 المؤرخ
في4 جمادى الأولى عام1427 الموافق31 مايو سنة 2006
والمتضمن إالحاق المديريةالعامة للوظيفةالعمومية
برئاسة الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-03 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التجارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 شعبان عام1425
الموافق 22 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن تحديد مواقع
مفتشيات مراقبة الجودة وقمع الفش عند الحدودء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 10 يوليو سنة 2005 والمتضمن تحديد
مواقع الأقسام الإقليمية للتجارة,

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 (الفقرة 2)

من المرسوم التنفيذي رقم 409-03 المؤرخ في 10 ر مضان
عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد سير الأقسام الإقليمية
الحدود.

المادة 2: يسير القسم الإقليمي للتجارة رئيس

قسم إقليمي يوضع تحت سلطة المدير الولائي للتجارة.

المادة 3: في إطار المهام المخولة إلى المديرية

- السهر على احترام شرعية وشفافية الممارسات

ا على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بمراقبة المطابقة وجودة المنتجات والخدمات المعروضة
للاستهلاك,

- متابعة تطور الأسعار عند الإنتاج وعند
لاستهلاك للمنتجات والخدمات التي تكتسي الطابع
لأساسي و/أو الاستراتيجي.

المادة 4: يسيّر مفتشية مراقبة الجودة وقمع
لغش عند الحدود رئيس مفتشية؛ يوضع تحت سلطة
لمدير الولائى للتجارة.

المادة 5: في إطار المهام المخولة إلى المديرية
لولائية للتجارة. تكلف مفتشية مراقبة الجودة وقمع
لغش عند الحدود لا سيما بالمهام الآتية :

- مراقبةالمطايقة وجودة المنتجات المستوردة

- مراقيةالصرف المرتبط بالنشاط المتعلق
بالتجارة الخارجية.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1427 الموافق
5غشت سنة 2006.
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام
للوظيفة العمومية
جمال خرشي)

وزير الماليّة

مراد مدلسي

وزير الداخلية
والجماعات المطلية
الأمين |
عبد القادر والي

وزير التجارة


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 2006

لاتّفاقات الدوليّة للدّفع

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئات ال ماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة

لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

حسابات الصكوك البريدية

لسئندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
- حسابات للتّحصيل

- بنود أخرى للأصول

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

- الالتزامات الخار جيّة

- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع

- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصة..
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية..
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة

المبالغ (دج)

1ه ص11
0 2
3 ههشهه٠ظظ1ط‏

2301.650.356,07 ...
4. 080.595.044,70 ٠.

0 هكهشهة+«ظ.1

1 ه©*©'

0 هه 2

3.638.631.497,20 ..

44 هه 22222
25569 2

'6105 923115

1.078.697.643.038,55 ...

49 2«2
27
8 9ص ه1123

2.547.298.315,91ذظ2

2 8
2320101010000

40.000.000,00

6+ هش 1

525 528.793,31

520 ه62ه'*»')'

'6105 923115


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

بين

الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء القائمة
لحساب الدولة الجزائرية: و الممثلة من طرف السيد
عبد المجيد بغدادليء المؤهل قانونا بصفته مديرا عاما,

وشركةالدار الدولية (سيدار). شركة ذات
مسؤولية محدودة . خاضعة للقانون الجزائري؛ برأسمال
قدره سنثّة و خمسون مليونا وأربعمائة ألف دينار
(56.400.000 دج).: الكائن مقرها بالجزائر العاصمة؛ 141
حي البناءء دالي إبراهيم,ء المقيدة في السجل التجاري
لولاية الجزائر. تحت رقم 98/0005972: الممثلة من طرف

السيد محمود زايدء المؤهل قانونا يصفته مسيراء

من جهة أخرى,

يعرض مسبقا ما يأتي :

تمهيد

بامتبار ما يأتي :

أن الشركة قد طلبت الاستفادة من النظام
الاستثنائي للاتفاقية, المحدد في المادة 10 (الفقرة 2)
والمادة 12 من الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في 20 غشت سنة
1 والمتعلق بتطوير الاستثمار:
المتزايدء. لاسيما من طرف المستثمرين الأجانب»

أن أهميًّة المشروعو فائدته بالنسبة للاقتصال
الوطنيء

أن قرار المجلس الوطني للاستثمار المؤرخ في 16

يونيو سنة 2003 والمتضمن قابلية المشروع للاستفادة

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

وباعتبار قرار المجلس الوطني للاستثمار المؤرخ
فى 15 غشت سنة 2004 و المتضمن الموافقة على
الاتفاقية,

اتفق الطرفان على إمضاء اتفاقية الاستثمار
الحالية بغرض تحديد طبيعة وشروط الحصول على
التزاماتها.

وبيعد عرض ما سبق اتفق الطرفان وقررا

المادة الأولى
موضوع الاتفاقية
تهدف هذه الإتفاقية إلى تحديد طبيعة الحقوق
والامتيازات والضمانات الممنوحة للشركة وشروطها
في إطار مشروعها الاستثماريء مقابل التزاماتهاء
مثلما هي محددة في المادة 6 أدناه.

المادة 2
الامتيازات الممنوحة للشركة

فضلا عن الامتيازات المقررة في القانون العام,
وتطبيقا لأحكام المادة 10 (الفقرة 2 ) و المادة 12 من الأمر
رقم 01- 03 المؤرخ في 20 نشت سنة 2001 و المذكور
أعلاه. تستفيد الشركة من الامتيازات الآثية :

- بعثوان إنجان الاستثمار:

- الإعفاء من دفع حقوق نقل الملكية بعوض فيما
لاستثمارء

مخفضة قدرها اثنان بالألف (2 6) فيما يخص العقود
لتأسيسية للشركة والزيادات في الرأسمال,

- الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة فيما
يخص السلع و الخدمات التي تدخل مباشرة في إنجاز
لاستثمار سواء كانت مستوردة أو مقتناة من السوق

- تطبيق النسبة المففضة في مجال الحقوق
مباشرة فى إنجاز الاستثمارء إلا أن تطبيق هذه النسبة
الخفضة لا يعفي الشركة من دفع الحق الإضافي المؤقت
عندما يكون مستحقا.


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

و تمنح الامتيازات المرتبطة خلال مدة إنجاز كل
مركز منالمراكز الثلاثة مثلما هو محدد في المادة 6
أدناهة.

- بعد معاينة انطلاق الاستفلال :

-الإعفاءءلمدة عشر (10) سنوات من النشاط
الفعليء من الضريبة على أرباح الشركاتء ومن
الضريبة على الدخل الإجمالي على الآرباح الموزعة,
ومن الدفع الجزافي ومن الرسم على النشاط المهني,

- الإعفاءء لمدة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ

الاقتناء. من الرسم العقاري على الملكيات العقارية التي
تدخل في إطار الاستثمارء

- تأجيل العجز على السنوات المالية السابقة لمدة
خمس (5) سنوات (المادة 147 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة).
المادة 3

يستفيد المستثمرون الأجانب المساهمون فى
رأسمال الشركة من الضمانات الممنوحة للاستثمارات

و المقررة في الباب الثالث من الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وكذا من
الضمانات والحقوق والامتيازات المعترف لهم بها في
اتفاقية تشجيع وحماية الاستثماراتء الممضاة بين
الدولة التي هم رعاياها وبين الجمهورية الجزائرية

المادة 4
التحمويل

تتم عمليات التحويل التي تقوم بها الشركة طبقا
لتنظيم الصرف الساري المفعول.

المادة 5
تعديل التشريع والتنظيم
طبقا للمادة 15 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. فإن المراجعات
والإلغاءات التي قد تطرأ في المستقبل لن يكون لها أثر
على الامتيازات المحددة في الاتفاقية الحالية.
المادة 6
الالتزامات

مقابل الحقوق والامتيازات الممنوحة لهاء تلتزم
الشركة بإنجاز ثلاثة مراكز أعمال بقيمة إجمالية تقدر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

بستة عشر ملياراو خمسمائة و ستة و ثلاثين
مليون دينار (16.536.000.000 دج). ممولة كليا
بأموال خاصة من بيتنها : 10.536.000.000 دج
(بالدينار الجزائري) و 6.000.000.000 دج (بالعملة
الصعبة ):

1 - مرك زالقدس للأعمال والتجارة بالشراقة
بمساحة إجمالية مبنية قدرها 130.000م2 منها :

- محلات تجارية : 13.000 م2.

- مكاتب و خدمات مرافقة : 117.000 م2.

تقدر المدة المتبقية لإنجاز هذا المركز بثلاث (3)
سئوات ابتداء من سنة 2004.

2 - مركز المحمدية للأعمال والتجارة بمساحة
إجمالية مبنية تقدر ب 103.000 م2 منها :

- محلات تجارية : 15.000 م2.

- مكاتب و خدمات مرافقة : 88.000 م2.

تقدر مدة إنجاز هذا المركز بأربع (4) سنوات
ابتداء من سنة 2005.

3- مركز باب الزوار للأعمال والتجارة بمساحة
إجمالية مبنية تقدر ب 400.000 م2 منها :

- محلات تجارية : 62.000 م2.

- مكاتب و خدمات مرافقة : 338.000 م2.

تقدر مدة إنجاز هذا المركز بست (6) سنوات
ابتداء من سنة 2006.

المادة 7
متابعة تعهدات الشركة

طبقا للمادة 32 من الأمر رقم 03-01 المورّخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. تتم متابعة
الاستثمارات المعنية بهذه الاتفاقية من قب لالوكالة
بالتنسيق مع الإدارات والهيئّات المكلفة بالسهر على
احترام الالتزامات الناجمة عن الاستفادة من
الامتيازات الممنوحة.

ومن جهة أخرىء يرسل إلى الوكالة تقرير سنوي
قبل تاريخ 31 يوليو من السنة الموالية ويكون هذا
التقرير مصادقا عليه من قبل محافظ الحسابات
للشركة. ويتضمن قائمة الاستثمارات الفعلية المنجزة

المادة 8

تتعهد الشركة باحترام المقاييس والمواصفات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

القوانين والتنظيمات والاتفاقيا تالدوليةالتى
وقعت عليها الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
المادة و
حالة القوة القاهرة
يقصد بحالة القوة القاهرة كل حدث يقع ويكون
خارجا عن نطاق إرادة الطرفين مثل الكوارث الطبيعية
والحروب والاضطرابات الكبيرة وأعمال الشغبء
ولاسيما تلك التي تحول دون تحقيق و/أو متابعة
أهداف والتزامات الطرفين فى إطار الاتفاقية الحالية.
وفي حالة وقوع مثل هذه الأحداث: يتفق الطرفان
حول الإجراءات الضرورية اللازمة قصد مواصلة
المادة 10
العقوبات
ماعدا في حالة القوة القاهرة. يؤدي عدم احترام
الشركة لالتزاماتها إلى تطبيق عقوبات قد تصل إلى
سحب جزئي أو كلي للامتيازات الممنوحة لها وتعرض
هذه العقوبات على المجلس الوطني للاستثمار للموافقة
عليها.
المادة 11
التب .2
توجه كل التبليغات إلى الطرف المعنى كتابيا
وتسلم شخصيا مقابل وصل استلام أو عن طريق رسالة
مضمنة عليها مع الإشعار بالوصولء لعتوان المقر
الاجتماعي كماهو محدد أعلاه. و يسري مفعول
من تاريخ إمضاء الوصل بالاستلام.
المادة 12
القاثون المطبق
يقر الطرفان بأن الاتفاقية الحالية تخضع لقوانين
وتنظيمات الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
المادة 13
يعبر الطرفان عن نيتهما لتسوية كل الخلافات
علاقة بالاتفاقية الحالية وذلك بروح موضوعية.
إلا أنه. في حالة استمرار الخلاف: تكون المحاكم
الجزائرية مختصة دون سواها للفصل فيه.

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

المادة 14
قرار منح الامتيازات
يسلم للشركة قرار منح الامتيازات من طرف
الوكالة.
يحدد هذا القرار مدّة إنجاز الاستثمار.
المادة 15
تعديل الاتفاقية

الصريحة للطرفينء ويؤدي إلى إعداد ملحق تتم الموافقة
عليه فى نفس الأشكال التى تمت فيها الاتفاقية.
المادة 16
الدخول حيز التنفيذ
يتم إبرام الاتفاقية بين الطرفين لمدة ثلاث عشرة
(13) سنة»ء بعد موافقة المجلس الوطني للاستثمار
وسيتم نشرها في الجريدة الرسمية طبقا للمادة 12 من
الأمر رقم 03-01المؤْرخ في 20 غشت سنة 2001
والمذكور أعلاه.
يسري مفعول الاتفاقية ابتداء من تاريخ التوقيع
عليها.
وعليه؛ وقع الطرفان على الاتفاقية الحالية في
وقعت بالجزائر في 19 أكتوبر سنة 2004.
عن الوكالة عن الشركة
المدين العام المسير
عبد المجيد بغدادلي محمود زايد

حار
اتفاقية استثمار

بين

الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارءالقائمة
لحساب الدولة الجزائرية.و الممثلة من طرف السيد
عبد المجيد بغدادليء المؤهل قانونا بصفته مديرا عاما.

من جهة,

والشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة (16.5.0) »
شركة ذات أسهمء برأسمال قدره خمسة وثلاثون
مليونا وستمائة وأربعون ألف دينار كويتي
(35.640.000 دينار كويتي ) مسجلة في مدينة الكويت


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

تحت رقم 73211 و الكائن مقرها الاجتماعي ب : ص ب»
3 الصفة:, 13007. الكويت. والمسمةة أدناه
"بالستثمر'. المتصرف باسمو لحساب الوطنية
للقانون الجزائريء: برأسمال قدره خمسة عشر مليارا
وثلاثة وثلاثون مليونا وتسعمائة وثلاثة وثمانون
ألف دينار ( 15.033.983.000دج): الكائن مقرها ب :1200
مسكنء الدار البيضاءء الجزائر العاصمة: الجزائرء
والممثلة من طرف السيد أحمد يوسف حليميء المؤهل
قانوناء

والمسماة فيمايأتى ب ' الشركة '.

من جهة أخرى,

تمهيد
بامتبار ما يآتي :

أنه بتاريخ 29 سبتمبر سنة 2003, أجرت الدولة
لتأسيس و استغلال شبكة لاسلكية خلوية من نوع
في الجزائرء

أن المستثمر سلّم عرضا بتاريخ 2 ديسمبر سنة
3 للحصول على هذه الرخصة و قد تمّتعيينه
والمواصلات السلكية و اللاسلكية "81821" طبقا لقانون

أنه رخص للمستثمر بأن يقيم و يستغل في
للجمهور في الجزائر وأن يقدّم خدمات ذات الصلة
باستغلال هذه الشبكة المسماة أدناه 'بالمشروع". و هذا
بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-04 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1424 الموافق 11 يناير سنة 2004
والمتضمن الموافقة على منح رخصة إقامة شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 651/1
واستغلالهاءو توفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهورء و كذا دفتر الشروط الملحق به,

أن الحصول على الرخصة يسمح له بإنجاز
المشروع الاستثماري و يستفيد بهذا الصدّد من النّظام
الاستثنائي للاتفاقية و هذا طبقا للمادة 12 (الفقرة 3)

من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

أن المجلس الوطني للاستثمار قد وافق على
سنة 22004

اثّفق الطرفان على إمضاء اتفاقية الاستثمار
الحالية بغرض تحديد طبيعة و شروط الحصول على
الحقوق و الامتيازاتالممنوحة للشركة مقايل
التزاماتها.

وبعد عرض ماسيق اتفقالطرفان وقررا

المادة الأولى
موضوع الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد طبيعة الحقوق
والامتيازات و كيفيات منحهاللشركة. مقابل
التزاماتها.

المادة 2
الامتيازات الممنوحة للشركة

إضافة إلى الامتيازات المقررة في القانون العام
وتطبيقا لأحكام للمادة 10 (الفقرة 2) والمادة 12 من
الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001, تمنح
للشركة الامتيازات الآتية:

2- بعئوان إنجان الاستثمار:
أ-الإعفاء من دفع حقوق نقل الملكية بعوض فيما
لاستثمارء

مخفضة قدرها اثنان بالألف (02) فيما يخص العقود
لتأسيسية للشركة والزيادات في رأسمال,

ج - الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة فيما
يخص السلع و الخدمات التي تدخل مباشرة في إنجاز
لاستثمار سواء كانت مستوردة أو مقتناة من السوق

د- تطبيق النسبة المخفضة في مجال الحقوق
مباشرة فى إنجاز الاستثمارء و هذا لا يعفى الشركة
من دفع الحق الإضافي المؤقت؛ إن كان مستحقا.

و يقصد 'بمرحلة إنجاز الاستثمار". فى هذه المادة
مدّة أربع (4) سنوات التي يتمّ خلالها إقامة الشبكة
طبقا لأحكام المرسوم المتضمن الموافقة على منح

الرخصة, و تحسب هذه المدّة ابتداء من تاريخ قرار

منح الامتيازات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2 - بعد معاينة انطلاق الاستغفلال :

1- الإعفاءءلمدة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ انطلاق الاستغلال أو من نهاية مرحلة إنجاز
لاستثمارء حسب اختيار الشركة: أو من أي تاريخ آخر
تحدده الشركة في الفترة الممتدة ما بين بداية انطلاق
لاستغلال و نهاية مرحلة إنجاز الاستثمارء من
لضريبة على أرباح الشركات؛ ومن الضريبة على
لدخل الإجمالي على الأرباح الموزعة, ومن الدفع
لجزافي؛ ومن الرسم على النشاط المهني.

ب - الإعفاءء لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ الاقتناءء. م نالرسمالعقاري على الملكيات
لعقارية التي تدخل في إطار الاستثمار.

لمدة خمس (5) سنوات (المادة 147 من قانون الضرائب
لمباشرة والرسوم المماثلة).

د - تمديد أجل الاستهلاك لفترة تقدّر بخمس
عشرة (15) سنة للمقابل المالى للرخصة التى تعتبر
ستثمارا غير مادي. ‎١ ١‏

يقصد بتاريخ انطلاق الاستغلال في هذه المادة
تاريخ بداية التّسويق للشبكة التي تنشاً في إطار
الرخصة.

و في حالة تأجيل الإعفاء المذكور في الفقرة (أ)
أعلاه بعد انطلاق الاستغلال. يخضع النشاط في هذه
المرحلة الوسطية للقانون الجبائي العام إلى غاية دخول
مرحلة الإعفاء حيّز التنفيذ.

المادة 3
ضمان التحويل

تتم العمليات المالية مع الخارج طبقا لتنظيم
الصرف المعمول به ء و لهذا الغرض تستفيد الشركة
من جميع مزايا التّحويل الجاري بمقتضى المادة 8 من
القانون التأسيسي لصندوق الثقد الدولي.

المادة 4

يستفيد المستثمر من الضمانات الممنوحة
للاستثمارات المقررة في المواد 14 و15 و16 و 17 من
الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001
والمذكور أعلاه, وعند الاقتضاء من الضمانات والحقوق
والامتيازات المعترف لهم بها في اتفاقية تشجيع
وحماية الاستثماراتء الممضاة بين الدولة التى هو من
رعاياها و الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

المادة 5
تعديل التنظيم
طبقا للمادة 15 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. فإن المراجعات
والإلغاءات التي قد تطرأ في المستقبل لن يكون لها أثر
على الامتيازات المحددة في هذه الاتفاقية .
المادة 6
الالتزامات
مقابل الحقوق والامتيازات الممنوحة لهاء تلتزم
الشركة بإنجاز شبكة هاتف خلوي من نوع 6511 مفتوح
للجمهور و توفير الخدمات ذات الصلة باستغلال هذه
المادة 7
متابعة تعهدات الشركة
طبقا للمادة 32 من الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. تتم متابعة
الاستثمارات المعنية بهذه الاتفاقية من قبل الإدارات
والهيئات المكلفة بالسهر على احترام الالتزامات
الناجمة عن الاستفادة من الامتيازات الممنوحة.
المادة 8
حالة القوة القاهرة
يقصد بحالةالقوةالقاهرة كل حدث لا يمكن
معالجته وغير متوقّع و يكون خارجا عن نطاق إرادة
الطرفين لا سيماالكوارث الطبيعية أو حالة الحرب أو
الاضرابات.
وفي حالة وقوع مثل هذه الأحداث: يتفق الطرفان
حول الإجراءات الضرورية اللازمة لمواصلة الأهداف
موضوع هذه الاتفاقية .
المادة و
العقوبات
ما عدا في حالة القوة القاهرة. يؤدي عدم احترام
الشركة لالتزاماتها إلى تطبيق عقوبات قد تصل إلى
سحب الامتيازات الممنوحة لها وتعرض هذه العقوبات

المادة 10
الدخول حيز التنفيذ - المدة

يتم إبرام هذه الاتفاقية بين الطرفين بعد موافقة
المجلس الوطني للاستثمار و سيتم نشرها في الجريدة


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

طبقا للمادة 12 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتدخل حيّز التّنفيذ بعد
إمضائها.
تحدّد مدة هذه الاثّفاقية بخمس عشرة (15) سنة
حالة سحب الرخصة. تحل هذه الاتفاقية قانونا.
المادة 11
قرار منح الامتيازات
تؤدي هذه الاتتفاقية إلى إصدار قرار منح
الامتيازات للشركة من طرف الوكالة.
المادة 12
القانون المطبق
يقر الطرفان بأن الاتفاقية الحالية تخضع لقوانين
المادة 13
تسوية الخلافات
يعبر الطرفان عن نيتهما لتسوية كل الخلافات

علاقة بالاتفاقية الحالية وذلك بكل روح موضوعية

وودية.

إلا أنه.فى حالة استمرار الخلاف. يفصل فيه
نهائيا من خلال تحكيم المركز الدولي لتسوية الخلافات
لخاصة بالاستثمارات (01881 ) الذي أسس بمقتضى
تفاقية تسوية الخلافات الخاصة بالاستثمارات بين
لدول و بين رعايا دول أخرى, التي تمٌ التوقيع عليها
في واشنطن بتاريخ 18 مارس سنة 1965. و يتم
لتحكيم عن طريق حكم أو أكثرء يعيّنون طبقا للتنظيم

لمذكور أعلاه.

ينعقد التحكيم بمدينة باريس و يكون الطرفان
ملزمين بالإجراءات المؤقتة التى تأمر بهاالمحكمة
لتّحكيمية و كذا بتنفيذها. 1

و يكون القرار التحكيمي نهائياو ملزما
للطرفين. و يمكن طلب تنفيذ الحكم أمام أي محكمة
مختصة. و بالتوقيع على الاتفاقية الحالية. يقبل كل
طرف الخضوع بصفة لا رجعة فيها إلى اختصاص المركز
الدولى لتسوية الخلافات الخاصة بالاستثمارء و إلى
اختصاص المحكمة التحكيمية التى قد تأسس فى إطار
بالاستثمارات و كذا لاختصاص كل محكمة مختصة
بسبب القرار التحكيمي الذي تمّإصداره طبقا لهذه
الاتفاقية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 14
التبليغ
هذه الاتفاقية. بتسليمها يدويا مقابل وصل استلام أو
عن طريق البريد و برسالة مضمنة مع الإشعار
بالوصول.
المادة 15
متفرقات
المذكورة في هذه الاثّفاقية, أن تكون محل نقل ملكية
أو بيع على أن يتعهد المالك الجديد بالوفاء بكل
الالتزامات التي تعهدت بها الشركة والتي سمحت بمنح
تلك المزايا. طبقا لأحكام المادة 30 من الأمر رقم 03-01
المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.
تعد عناوين مواد هذه الاتفاقية مجرد مراجع
ولا يمكن أن تستغل لتفسير أحكام هذه الاتفاقية .
يعدٌ تنازل أحد الطرفين عن تنفيذ أحد أحكام هذه
الاتفاقية لا أثر له إلا بعدالموافقةالصريحة والموقّع
عليها من قبل الطرف الآخر.
كلّ تعديل لهذه الاتفاقية الحالية يتطلّب الموافقة
تتضمن هذة الاتفاقية ملحقا (1) يعتبر جزءا
وعليه. وقع الطرفان على هذه الاتفاقية في
في التاريخ المذكور في أعلى الاتّفاقية الحالية.

عن الشركة

عن الوكالة
المدير العام

عبد المجيد بغدادلي

الملمق
بطاقة وصفية للالتزامات المتوقّعة
طبيعة المشروع : إنجاز شبكة لاسلكية خلوية من
نوع 0511.
المستفيد: الوطنية للاتّصالات ‏ الجزائر (شركة

العنوان : 1200 مسكن, الدار البيضاءء الجزائر
العاصمة, الجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المطل : التراب الوطني.
مناصب الشقل : 1.500.

الهيكلة المالية:

1 - القيمة الإجمالية : 1.180 مليون دولار 1158.

1 -القيمة بالعملةالصعبة:1.030 مليون
دولار 1158 .

1 -القيمة بالدينار الجزائرى : 150 مليون
دولار 11555 بالمقابل.

2- قيمة حصص الأموال الخاصة: 421 مليون
دولار 1155.

2 - بالعملة الصعبة: 421 مليون دولار 1158.

2 - بالدينار: 0 مليون دولار 1]55] بالمقايل.

2 - عينا: مهملة.

23- القروض البنكية : 609 مليون دولار 1158.
الالتزاماتالمتوقعة لصاحب رخصة المواصلات
اللاسلكية الخلوية من نوع 6511 .

اتفاقية استثمار

5

بين
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء القائمة
لحساب الدولة الجزائرية. و الممثلة من طرف السيد
عبد المجيد بغدادليء المؤهل قانونا بصفته مديرا عاما ,

واتصالات الجزائر للهاتف النقال موبيليس (8711):
شركة ذات أسهم . خاضعة للقانون الجزائري بر أسمال
قدرهمائة مليون دينار (100.000.000 دج )الكائن
مقرها بحيدرة. موقع سيدرء 7 شار ع بلقاسم عماني»
البرادوء الجزائر العاصمة؛ الجزائر» المقيدة فى السجل
التجاري للجزائر العاصمة تحت رقم 03 8 092287,
قانونا بصفته رئيسا مديرا عاماء 0 ‎١‏

والمسماة فيما يأتي ب "الشركة"

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

من جهة أخرى,

يعرض مسبقا مايآتي :
تمهيد

بامتبار ما يأتي :

أنه رخص للمستثمر بأن يقيم في الجزائر شبكة
هاتف خلوي من نوع 6521 مفتوحة للجمهور وأن يقدم
خدمات ذات الصلة باستغلال هذه الشبكة المسماة أدناه
"باللشروع'. وهذا بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
2 - 186 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26
مايو سنة 2002 والمتضمن الموافقة فى إطار تسوية,
اللاسلكية الخلوية من نوع 6521 واستغلالهاء وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهورء مع دفتر
الشروط الملحق به.

أن الحصول على الرخصة يسمح له بإنجاز المشروع
الاستثماري و يستفيد في هذا الصدد من النظام
الاستثنائى للاتفاقية طبقا للمادة 12 الفقرة 3 من الأمر
رقم 01 - 03 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه؛ والمتعلق بتطوير الاستثمار.

أن المجلس الوطني للاستتمار قد وافق على
محتوى اتفاقية الاستثمار بتاريخ 12 أبريل سنة 2005
وعليه اتفق الطرفان على إمضاء اتفاقية الاستثمار
الحالية بغرض تحديد طبيعة وشروط الحصول على
الحقوق والامتيازات الممنوحة للشركة مقابل
التزاماتها.

وبعد عرض ما سيقء اتفق الطرفان وقررا ما

المادة الأولى
موضوع الاتفاقية
تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد طبيعة الحقوق
والامتيازات الممنوحة للشركة في إطار مشروعها
الاستثماري وكيفية منحهاء مقابل التزاماتها.

المادة 2
الامتيازات الممنوحة للشركة
فضلا على الامتيازات المقررة في القانون
العام وتطبيقا لأحكام المادة 10 (الفقرة 2) والمادة 12 من
الأمر رقم01- 03الموَرَخ في 20 غفشت سنة 2001,
والمذكور أعلاه. تستفيد الشركة من الامتيازات الآتية :


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

أ-الإعفاء من دفع حقوق نقل الملكية بعوض فيما
لاستثمارء
مخفضة قدرها اثنان بالألف (62) فيما يخص العقود
لتأسيسية للشركة والزيادات في ر أس المالء

ج - الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة فيما
يخص السلع والخدمات التي تدخل مباشرة في إنجاز
لاستثمار سواء كانت مستوردة أو مقتناة من السوق

د - تطبيق النسبة المخفضة في مجال الحقوق
لجمركية فيما يخص السلع المستوردة والتي تدخل
مباشرة فى إنجاز الاستثمارات.

إن تطبيق هذه النسبة المخفضة لا يعفى الشركة

حسب مقتضيات هذه المادة يقصد بمرحلة إنجاز
الاستثمارء مدة الأربع (4) سنوات التي يتم خلالها
إقامة الشبكة طبقا لأحكام المرسوم المتضمن الموافقة
على الرخصة: ويبداً احتساب هذه المدّة ابتداء من تاريخ
قرار منح الامتيازات.

أ-الإعفاء . لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
بداية مرحلة الاستغلال أو من نهاية مرحلة إنجاز
الاستثمار. حسب اختيار الشركة؛ أو من أي تاريخ آخر
تحددّه الشركة في الفترة الممتدة ما بين بداية مرحلة
الاستغلال ونهاية مرحلة إنجاز الاستثمار؛ من الضريبة
على أرباح الشركاتء ومن الضريبة على الدخل
الإجمالي على الأرباح الموزعة, ومن الدفع الجزافي,
ومن الرسم على النشاط المهني.

ب - الإعفاءء. لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ الاقتناء. م نالرسمالعقاري على الملكيات

ج - تأجيل العجز على السنوات المالية السابقة
لمدة خمس (5) سنوات (المادة 147 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة).

حسب مقتضيات هذه المادة يقصد بتاريخ انطلاق

النشاط تاريخ بداية التسويق للشبكة التي تنشئ في
إطار الرخصة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

وفي حالة تأجيل الإعفاء المذكور في الفقرة (أ)
أعلاه بعد بداية مرحلة الاستغلال. يخضع النشاط في
هذه الفترة الوسيطة للقانون الجبائي العام إلى غاية
دخول مرحلة الإعفاء حيّز التنفيذ.

المادة 3
تعديل التنظيم

طبقا للمادة 15 من الأمر رقم03-01 المؤرّخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, فإن المراجعات
والإلغاءات التي قد تطرأ في المستقبل لن يكون لها أثرا
على الامتيازات المحددة في الاتفاقية الحالية.

المادة 4
الالتزامات

مقابل الحقوق والامتيازات الممنوحة لهاء تلتزم
الشركة بإنجاز شبكة هاتف خلوي من نوع 6501 مفتوح
للجمهور وتوفير الخدمات ذات الصلة باستغلال هذه
الموافقة على الرخصة.

المادة 5
متابعة تعهدات الشركة

طبقا للمادة 32 من الأمر رقم 01 - 03 الموؤرّخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. تتم متابعة
الاستثمارات المعنية بهذه الاتفاقية من قبل الإدارات
والهيئات المكلفة بالسهر على احترام الالتزامات
الناجمة عن الاستفادة من الامتيازات الممنوحة.

المادة 6
حالة القوة القاهرة

ولا يمكن معالجته ويكون خارج عن نطاق إرادة الطرفين
سيما الكوارث الطبيعية: حالات الحرب والإضرابات.

في حالة وقوع مثل هذه الأحداث: يتفق الطرفان
حول الإجراءات الضرورية اللازمة قصد مواصلة
الأهداف موضوع الاتفاقية الحالية.

المادة 7
احترام الالتزامات

ما عدا في حالة القوة القاهرة. يؤدي عدم احترام
الشركة لالتزاماتها إلى تطبيق عقوبات قد تصل إلى
سحب الامتيازات الممنوحة لها وتعرض هذه العقوبات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 8
الدخول حيز التنفيذ - المدة
يتم إبرام هذه الاتفاقية بين الطرفين بعد موافقة
المجلس الوطني للاستثمار ونشرها في الجريدة
طبقا لأحكام المادة 12 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرّخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتدخل حيّز التنفيذ
بعد إمضائها.
تحدد مدة هذه الاتفاقية بخمس عشرة (15) سنة,
الاتفاقية قانونا.
المادة و
قرار منح الامتيازات
تؤدي هذه الاتتفاقية إلى إصدار قرار منح
الامتيازات للشركة من طرف الوكالة.
المادة 10
القانون المطبق
يقر الطرفان بأن هذه الاتفاقية تخضع لقوانين
المادة 11
يعبر الطرفان عن نيتهما في تسوية كل الخلافات
دون استثناء. التى قد تنشاً بينهما والتى لها علاقة
بهذه الاتفاقية وذلك بكل روح موضوعية وودية.
إلا أنه في حالة استمرار الخلاف؛. يفصل فيه
نهائيا بإخضاعه للمحاكم الجزائرية المؤهلة.
المادة 12
التبليغ
هذه الاتفاقية بتسليمها يدويا مقابل وصل استلام أو
عن طريق البريد وذلك برسالة مضمنة مع الإشعار
بالوصول.
المادة 13
متفرقات

طبقا لأحكام المادة 30 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. يمكن
للاستثمارات التى تستفيد من المزايا المذكورة فى هذه

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

الاتفاقية,أن تكون محل نقل ملكية أو بيع على أن
يتعهد المالك الجديد بالوفاء بكل الالتزامات التي تعهدت
بها الشركة والتي سمحت بمنح تلك المزايا.

تعد عناوين هذه الاتفاقية مجرد مراجعء ولا يمكن
أن تستغل لتفسير أحكام هذه الاتفاقية.

يعدٌ تنازل أحد الطرفين عن تنفيذ أحد أحكام هذه
الاتفاقية لا أثر له إلا بعدالموافقةالصريحة والموقع
عليها من قبل الطرف الآخر.

تتضمن هذه الاتفاقية ملحقا واحدا يعتبر جزءا

وعليه؛ وقع الطرفان على هذه الاتفاقية في ثلاث
المذكور.

وقعت بالجزائر فى 25 مايو سنة 2005.

عن اتصالات الجزائر
للنقال موبيليس
الرئيس المدير العام

هاشمي بلحمدي

عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمان
المدين العام

عبد المجيد بغدادلي

الملحق

طبيعة المشروع : إنجاز شبكة لاسلكية خلوية من
نوع 051/1.

المستفيد : اتصالات الجزائر للنقال - موبيليس -
البرادوء حيدرة» الجزائر.
نوع 051/1.

الموقع : التراب الوطني .

منخاصب الشغل : 2000.

الهيكلة المالية :

1 - القيمة الإجمالية : 115.700.000.000 دج.

1 - القيمة بالعملة الصعبة : 105.000.000.000 دج.


9 محرم عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

1- القيمة بالدينار الجزائري : 10.700.000.000 دج.

2- قيمة حصص الأموال الخاصة :

2 - بالعملة الصعبة :

2 - بالدينار : 67.700.000.000 دج.

2- عينا:

3 القروض البنكية : 48.000.000.000 دج .

ملاحظة : تعد بطاقة المشروع الحالية بمثابة
الالتزاماتالمتوقعة لصاحب رخصة المواصلات
اللاسلكية الخلوية من نوع 651/1.

اتفاقية استثمار

بين

الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء القائمة
والممثلة من طرف السيد عبد المجيد بغدادلي, المؤهل
قانونا بصفته مديرا عاماء 1

وحامة واتر ديسالنايشن '8000صتلدوع(1 رعنه لآ وسصصوك]" ,
باختصار 584 111/2 شركة ذات أسهم؛ خاضعة للقانون
الجزائري؛ برأسمال قدره ثمانية وستون مليونا
وستمائة ألف دينار( 68.600.000 دج) . مقيدة في
السجل التجاري لولاية الجزائر تحت رقم 048:.0963417
الكائن مقرها الاجتماعى ب: 17 طريق الخزان, 16045
حيدرة: الجزائر العاصمة - الجزائر . الممثلة من طرف
السيد الحداد جور ج؛ المؤهل قانونا بصفته مديرا عاماء

و المسماة فيما يأتي ب ' شركة المشروع "

و المساهمين في "1197/1" ابتداء من تاريخ سريان
مفعول هذه الاتفاقية :

- جينيرال إليكتريك إيونيكس حامة هولدينفز
إ.ر.ى ليميتد-

ءانآ (8خ11) 1101101105 خلاا لخ 1011105 08
شركةذات مسؤولية محدودة خاضعة للقانون
الإ لنديء . الكائن مقرها ب 30 شار ع هربرت: دوبلين 22
جمهورية إرلنداء الممثلة من طرف السيد أرك و.بائغ
411585 المخول له كل السلطات لهذا الغرض.
خاضعة للقانون الجزائريء بر أسمال قدره ثلاثة ملايير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ومائتا مليون دينار ( 3.200.000.000دج). الكائن مقرها
الاجتماعي ب :12 نهج كريم بل قاسم - 16025 -
الجزائر العاصمة - الجزائرء المقيدة فى السجل
التجاري تحت رقم 0180016772 والممثلة من طرف
السيد صارى أمان الله رئيسا مديرا عاماء له كل
السلطات لأجل ذلك:

ب" الطرف "و بصفة جماعية ب" الأطراف *

يعرض مسبقا ما يآتي :

تمهيد
بامتبار مايآتي :

- أن بتاريخ 18 أكتوبر سنة 2003 تماختيار
هذا عن طريق مناقصة للشراكة الصادرة عن الشركة
الجزائرية للطاقة ©4186 بتاريخ 28أكتوبر سنة 2002,

- أن سوناطراك و سونلفغاز أوكلتا إلى شركة
مشتركة:؛ الشركة الجزائرية للطاقة ©4156 المشاركة في
المشروع,

- أن رأسمال شركة المشروعء: شركة ذات أسهم
حامة واتر ديسالنايشن 503 (111771 محدد على التواليى
بنسبة 9630 و 4670, للشركة الجزائرية للطاقة و -
جينيرال إليكتريك إيونيكس حامة هولدينفز إ.ر.و ليميتد.
لعانسنآ (18) 1101101371065 141314 1011125 08

- أن شركة إيونكس تم شراوّها بتاريخ 22
فبراير سنة 2005 من قبل جينيرال إلكتريك
©1011 .611141 واتخذت تسمية جينيرال
إليكتريك إيونيكس إنك. ءمآ 1021105 615,

إنك؛ ©1081 1011105 60158 حولت مساهمتها فى حامة
واتر ديسالنايشن 11188 لشركة- جينيرال
إليكتريك إيونيكس حامة هولدينغز إ.ر.و ليميتد
معانسنغآ (118) 101217105] هال همك 1011125 08

- أن هذا المشروع الاستثماري للشركة مشروع ذو
لاسيمالأهميةالاستثمارات المعنية وللطبيعة
الاستراتيجية لقطاعتزويد المياه بالجزائر
وللتكنولوجيات المستعملة التى تسمح بحماية الموارد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- أن هذا المشروع مرشح للخضوع لنظام اتفاقية
الاستثمار بقرار صادر عن المجلس الوطني للاستثمار»
باختصار 0111, بتاريخ 23 غشت سنة 2004,

- أن هذا المشروع الاستثماري كان محل تصريح
الاستثمارء طبقا للمادة 4 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ
فى 20 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار
وهذا بتاريخ 29 سبتمبر سنة 2004 مع تسليم قرار
منع امتيازات في إطار النظام العام لتشجيع
الاستثمارات تحت رقم 0/0846/00/2004 بتاريخ 3
أكتوبر سنة 2004,

- أن مشروع اتفاقية الاستثمار تمت الموافقة
عليه من قبل المجلس الوطني للاستثمار بتاريخ 17
يناير سنة 2005.

وعليهو طبقاللمادة 12 منالأمر رقم03-01
المؤرخ في 20 نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. اتفق
الأطراف على توقيع هذه الاتفاقية من أجل تحديد
طبيعة الحقوق والامتيازات الممنوحة لشركة المشروع و
للمساهمين فيهاء مقابل التزاماتهم,ء في إطار هذا
المشروع. وتحت الشروط المنصوص عليها في هذه

و بعد عرض ما سبقء تم الاتفاق و تقرير ما يأتي :

تعاريف
مساهم : كل شخص أو كيان يملك أو سيملك نسبة
من ر أسمال شركة المشروع.
اتفاقية : هذه الاتفاقية.

تاريخ دخول حيز التنفيذ : تاريخ دخول حيز
التنفيذ لهذه الاتفاقية كما هو مقرر في المادة 2.

تاريخ بداية الاستغلال : تاريخ بداية تشغيل أول
وحدة للتحلية.

الدولة الجزائرية : الجمهورية الجزائرية

الأمر : الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غهشت سنة
01 المتعلق بتطوير الاستثمار.

مرحلة إنجان الاستثمار : المدة السارية من تاريخ

الدائنون : كل مؤسسة مالية أو بنكء أو هيئّة مالية
وطنية أو دولية أو وكالة القرض المتعلق بالتصدير أو
مومنو القرض أو كل شخص أخر ما عدا مساهمي شركة
المشروع, الذين يشاركون في التمويل الأولي للمشروع

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

أو في إعادة تمويل التمويل الأولي (بما فيه كل ضامن
أى مؤمن على قرض الاعتماد الموافق عليه للتمويل أى
إعادة التمويل) وكذا ذوي حقوقهم وخلفائهم
ومستخلفيهم و المتنازلين عن حقوقهم ومساهماتهم,
ووكلائهم والمتعاملين والممثلين والأمناء.

المشروع : استعمال الموقع والتنمية و التصور
والهندسة وامتلاك الأجهزة والمعدات و التصنيع
والتمويل والحصول على الرخص و البناء والإتمام
والتجارب والتشغيل و التأمين والحيازة و الاستغلال»
والصيانة والحفظ وتفكيك المصنع و كل نشاط

المصنع : مصنع تحلية مياه البحر ذو سعة اسمية
تقدر ب 200.000م” في اليوم,ء الكائن بالحامة: ولاية
الجزائر العاصمة: الجزائر, معد و مبني و مستغل من
أو لحساب شركة المشروع.

شركة المشروع : شركة ذات أسهم حامة واتر
ديسالنايشن 3م5 1111/5 أوخلفائهاء أو مستخلفيها أو
وكلائها.

المادة الأولى
موضوع الاتفاقية
الحقوق و الامتيازات الممنوحة لشركةالمشروع
والمساهمين فيهاء مقابل تعهداتهم التي يلتزمون بها
المادة 2
مدة الاتفاقية و الدخول حيز التنفيذ

1-2 تدخل هذه الاتفاقية» المصادق عليها من طرف
تاريخ التوقيع عليها من قبل الأطراف.

2-2 مدة هذه الاتفاقية محددة ب ثلاثين (30) سنة

المادة 3

1-3 طبقا للمادة 30 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه و مع مراعاة
المادة 619 من القانون التجاري يتم تحويل أسهم و أصول
شركة المشروع أو نقلها بكل حرية.

2-3 يتم نقل الامتيازات والحقوق الممنوحة طبقا
لهذه الاتفاقية للطرف المستخلف, بشرط أن يلتزم هذا


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

الأخير أمام الوكالة بتنفيذ كل الالتزامات الواقعة على
المحيل و التي سمحت بالحصول على هذه الامتيازات»
وإلا تلغى هذه الامتيازات.

3 يجب التصريح للوكالة بالنقل أو التحويل
في مدة أقصاها ثمانية (8) أيام ابتداء من سريان
مفعولهاء بدون الإخلال بأحكام الفقرات 1-3 و 2-3 من
هذه المادة. و تصادق الوكالة على النقل أو التحويل
بإعداد قرار نقل الامتيازات لصالح المستخلف.

المادة 4
التأمينات العينية

يمكن لشركة المشروع و المساهمين فيهاء اعطاء كل
تأمينات عينية سيما لصالح الدائنين. وفي حالة تنفيذ
هذه التأمينات العينية: يتم تطبيق أحكام المادة 3 أعلاه
بالنسبة للحقوق والامتيازات الممنوحة لشركة
المشروع.

المادة 5
التأمينات

تكتتب شركة المشروع التأمينات الإجبارية طبقا
للتشريع المعمول به.

المادة 6
تغيير التنظيمات

طبقا للمادة 15 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, فإن المراجعات أو
الإلغاءات التشريعية أو التنظيمية التي قد تطراً في
المستقبلء لن يكون لها أثر رجعي على الامتيازات
الممنوحة في هذه الاتفاقية.

عن مراجعة الإطار التشريعي و التنظيمي للاستثمار
والذي يطراً بعد تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز

المادة 7
نزع الملكية والاستيلاء والتأميم
1-7 نزع الملكية
1-7 طبقا للمادة 20 من الدستور الجزائري
المؤرخ في 28 نوفمبر سنة 1996. لا يمكن أن تكون
أصول وأسهم شركة المشروع محل أي نزع للملكية
خارج الحالات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

وعادلا ومنصفا و يأخذ التعويض بعين الاعتبار الحالة
المادية للمصنع والوضعية المالية لشركة المشروع يوما
(1) واحدا قبل تاريخ نزع الملكية.

7 2 الاستيلاء

طبقا للمادة 16 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. لاا يمكن
للاستثمارات المحققة من قبل شركة المشروع أن تكون
محل إستيلاء إلا فى الحالات المنصوص عليها في

7- 3 التأميم

لايكون تأميم شركة المشروع إلا بمقتضى نص
قانوني طبقا للمادة 678 من القانون المدني.

7- 4 شروط دفع التعويض

1-7 في حالة نزع الملكية أو الاستيلاء. يتم دفع
كل التعويضات لشركة المشروع.

يستفيد التعويض المدفوع للمساهم الأجنبي أو
المشروع من ضمان التحويل للخار ج.

2-0-7 في حالة التأميمء يتم تحديد شروط

طبقا للمادة 678 من القانون المدني.

المادة 8
نظام الصرف

تطبقا يات المالية لشركةالمشروع
وللمساهمين فيها مع الخارج؛ في إطار تنظيم الصرف
المعمول به. ولذلك تستفيد شركةالمشروع
والمساهمون فيها من جميع الامتيازات القابلة للصرف
الجاري المقرر في المادة 8 من القانون الأساسي
لصندوق النقد الدولي.

المادة و
الامتيازات الممنوحة لشركة المشروع
فضلا على الامتيازات المقررة في القانون العام
وتطبيقا لأحكام المادة 10 (الفقرة 2) و المادة 12 من الأمر
رقم 1- 03المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه: تستفيد شركة المشروع من الامتيازات الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- فيما يخص إنجاز الاستثمار لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتمديد بقرار من الوكالة :

- لإعفاء من دفع حقوق تقل الملكية بعوض فيما
لاستثمارء
مخفضة قدرها اثنان بالألف (962) فيما يخص العقود
لتأسيسية للشركة و الزيادات في رأس المال,

- الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة فيما
يخص السلع و الخدمات التي تدخل مباشرة في إنجاز
لاستثمار سواء كانت مستوردة أو مقتناة من السوق

- تطبيق النسبة المخفضة في مجال الحقوق
مباشرة فى إنجاز الاستثمارء على أن تطبيق هذه
لنسبة المخفضة لا يعفي الشركة من دفع الحق الإضافي
لمؤقت عندما يكون مستحقا.

- فيما يخص فترة الاستغفلال:

ابتداء من تاريخ بدء الاستغلال أو من نهاية
مرحلة إنجاز الاستثمار» و ذلك حسب اختيار شركة
المشروع:

- الاعفاءء لمدة عشر (10) سنوات من الضريبة على
أرباح الشركات و من الضريبة على الدخل الاجمالي
على الأرباح الموزعة و من الدفع الجزافي. و من الرسم
على النشاط المهني.

- الاعفاءء لمدة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ
الإقتناء. من الرسم العقاري على الملكيات العقارية التي
تدخل في إطار الاستثمارء
(10) سنواتء (المادة 147 من قانون الضرائب المباشرة

مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية.فإن شركة
المشروع تخضع لكل الضرائبء و الرسوم و الحقوق
طبقا للقوانين المعمول بها.

المادة 10
الواردات و الصادرات

0 -1 لشركة المشروع حرية استيراد كل السلع
الضرورية لإنجاز و استغلال المشروع. تخضع هذه
الواردات للضرائب و الحقوق و الرسوم المعمول بها
مع مراعاة الامتيازات الممنوحة في هذه الاتفاقية
وخاصة في المادة 9.

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

2-0 في إطار التشريع و التنظيم المعمول بهماء
لمؤقتء السلع الضرورية لورشة بناء المصنشع.

تقدم شركةالمشروع., قوائم السلعالمراد
ستيرادها تحت نظام الدخول المؤقت. للسلطات
لجمركية الجزائرية للمصادقة عليها قبل استيرادها.

30 يمكن شركة المشروع أن تضع للاستهلاك في
لجزائرء السلع المستوردة تحت نظام الدخول المؤقت
والتي أصبحت غير ضرورية للمشرو ع شريطة إشعار
لسلطات الجزائرية مسبقا. و فى هذه الحالة يترتب
على شركة المشروع دفع كل الحقوق و الرسوم المطبقة
وقت وضعها للاستهلاك.

4-0 طبقا لهذه الاتفاقية, تخضع كل الواردات
والصادرات لإجراءات التصريح المشترطة في التنظيم
المعمول به.

المادة 11
تعهدات شركة المشروع
مياه البحر بالحامة ‏ الجزائر العاصمة بسعة اسمية
تقدر ب 200.000 م3 في اليوم وبقيمة إجمالية تقدر
ب 256 مليون دولار أمريكي.
المادة 12
متابعة تعهدات شركة المشروع

2 -1 طبقا للمادة 32 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرّخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. تتم متابعة
الاستثمارات المعنية بهذه الاتفاقية من قبل الوكالة
بالتنسيق مع الإدارات و الهيئات المكلفة بالسهر على
احترام الالتزامات الناجمة عن الاستفادة من
الامتيازات الممنوحة طبقا لهذه الاتفاقية.

2 -2 أشناء مرحلة إنجاز المشروع, و قبل تاريخ 31
يوليو من كل سنة؛ ترسل شركة المشروع إلى الوكالة
بيانا حول تقدم الأشغال مصادقا عليه من قبل محافظ
الحسابات» و يتضمن بالخصوص قائمة الاستثمارات
الفعلية المنجزة خلال السنة الاجتماعية الفارطة.

المادة 13
احترام تعهدات شركة المشروع

1-3 ماعدا حالة القوةالقاهرة. قد يؤدي عدم
احترام شركة المشروع لتعهداتهاء إلى سحب الحقوق
والامتيازات الممنوحة لها بمقتضى هذه الاتفاقية ويقدم
قرار سحب الحقوق و الامتيازات للمصادقة عليه من


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

2-3 يقصد بحالةالقوة القاهرة. في مفهوم
إرادة شركة المشروع, مثل الكوارث الطبيعية و الحروب
و الاضطرابات الكبيرة و أعمال الشغب ولا سيما تلك
لتى تحول دون تحقيق و/أو متابعة أهداف والتزامات
لأطراف فى إطار هذه الاتفاقية كليا أو جزئيا.

3-3لايمكن سحب الحقوق و الامتيازات
لممنوحة بمقتضى هذه الاتفاقية إلا بعد تبليغ كتابي
لمشروع لتعهداتهاو يمنح لهذه الأخيرة أجل أقصاه

إذا قامت فعلا شركة المشروع بتصحيح الإخلال
بالتزاماتها عند انقضاء تسعين (90) يوماء فان الحقوق
والامتيازات المحصل عليها بمقتضى هذه الاتفاقية تدخل
من جديد حيز التنفيذ كلية. في حالة العكس يتم تبليغ
قرار السحب النهائي للامتيازات لشركة المشروع بعد
موافقة المجلس الوطني للاستثمار.

المادة 14
احترام المقاييس

تتعهد شركةالمشروع باحترامالمقاييب
والمواصفات التقنية و البيئية المعمول بها و الناجمة
عن القوانين و التنظيمات و الاتفاقيات الدولية التي
تعد الدولة الجزائرية طرفا فيها. و على وجه الخصوصء»
تلتزم شركة المشروع بإنجاز الاستثمارات الضرورية
والوسط البحري والساحل و الشاطىء: طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 15
ضمانات حماية الاستثمارات

يستفيد المستثمرون الأجانب المساهمون في
رأسمال شركة المشروع.؛ من الضمانات الممنوحة
للاستثمارات المقررة في الباب الشالث من الأمر
رقم03-01المؤرخ في 20 غشت سنة 200
والمذكور أعلاه, وإذا اقتضى الأمر من الضمانات
و الحقوق و الامتيازات المعترف لهم بها في اتفاقيات
التشجيع و الحماية المتبادلة للاستثمارات و كذا في
اتفاقات عدم ازدواجية الضريبة المبرمة بين الدولة
الجزائرية و الدولة أو الدول التي هم رعاياها.

تمييزي و عدم المشاركة في أي قرار تمييزي ضد شركة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المشروع و/أو ضد مساهميهاء بالنسبة لشركات أخرى
جزائرية أو أجنبية. و هذا طبقا للمادة 14 من الأمر رقم
03-1 المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 16

التبليفات
بمقتضم هذه الاتفاقية. كتابيا و تسلم ليدا لشخص
نفسه مقابل مخالصة أو توجه برسالة مضمنة مع
الإشعار بالاستلام, للعناوين الآتية :

- بالنسبة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :
السيد عبد المجيد بغدادلى2. مدير عام, 27 شار ع محمد
مربوش _ حسين داي _ الجزائر العاصمة: الجزائر.

- بالنسبة لشركة المشروع : السيد الحداد جور ج-
مدير عام, 17 طريق الخزان,16045 حيدرة. مدينة
الجزائر.

- جينيرال إليكتريك إيونيكس حامة هولدينفز
إ.ر.وى ليميتد : السيد 2308 .777 30-4116 شار ع هريرت»
دوبلين 2. جمهورية إرلندا.

- الشركة الجزائرية للطاقة- ,480 : السيد صاري
أمان الله رئيس مدير عام - 12 نهج كريم بلقاسم
16025 الجزائر العاصمة _ الجزائر.

2-6 يمكن لشركة المشروع و المساهمين فيهاء
استبدال في أي وقتء ممثليهم المذكورين في الفقرة
1-6 و/أو تغيير عناوينهم المذكورة أعلاه, مع الإشعار
المسبق للوكالة.

3-6 يجري سريان التبليغات الموجهة برسالة
مضمنة مع الإشعار بالاستلام ابتداء من تاريخ التوقيع
على هذا الإشعار.

المادة 17
القانون المطبق
تخضع هذه الاتفاقية لقوانين و تنظيمات
المادة 18
تسوية الخلافات

1-8 يبذل الأطراف مافي وسعهم لتسوية كل
الخلافات التى قد تنش فيما بينها و التى تنجر عن
هذه الاتفاقية أو لها علاقة بهاء و ذلك فى إطار محادثات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ستلام التبليغ بالخلاف من قبل الطرف المرسل إليه ,2
وفي ف فترةلا تتجاوز شهرين (2) ابتداء من تاريخ

2-8 فى حالة استمرار الخلافء يفصل فيه نهائيا
مع مراعاة أحكام الفقرة 5-18.عن طريق تحكيم المركز
لدولى لتسوية النزاعات المتعلقة بالاستثمارات
(1821©) و ذلك بتعيين حكم واحد أو أكثر طبقا لهذا
إجراءات التحكيم باللغة الفرنسية.

ومن المتفق عليه أنه في حالة الخلاف. لكل طرف
لحق في اللجوء إلى التحكيم طبقا لهذه المادة.

3-8 يتعين على الأطراف الالتزام بالإجراءات

و يكون قرار التحكيم نهائيا و ملزما للأطراف من
تاريخ النطق به. ويمكن طلب تنفيذه أمام أي محكمة
مختصة. و بموجب التوقيع على هذه الاتفاقية يخضع,
كل طرف و بشكل قطعي لاختصاص المركز الدولي
لتسويةالنزاعات المتعلقة بالاستثمارات 1821©
ولمحكمة التحكيم التي قد تؤسس طبقا لنظام تسوية
مختصة نظرا لقرار التحكيم الصادر طبقا لهذه

4-8 يجب على الحكام أن يفصلوا في كل خلاف
بتطبيق أحكام القانون الجزائري و أحكام هذه الاتفاقية
وإذا اقتضى الأمر تتم هذه الإجراءات بالمبادئ العامة
للقانون الدولي.

5-8 يطرح كل خلاف يطراً بين الأطراف و الناجم
عن هذه الاتفاقية أو له صلة بها يصرح مركز التحكيم
الدولي 011101 عدم اختصاصه فيه.ءأمام محكمة
التحكيم التابعة لغرفةالتجارة الدولية 001 بباريس
"فرنسا". وفقا لقواعد و إجراءات هذه الأخيرة و يجري
التحكيم بباريس (فرنسا) وتتم إجراءات التحكيم

المادة 19
دعم الوكالة لشركة المشروع

المشروع, عندما تعبر هذه الأخيرة عن رغبتها في ذلك,
و هذا فيمايخص سعيها أمام الإدارات. سيمافيما
يخص الحصول والتجديد للتصريحات والرخص
اللازمة التي قد تطلب وفقا للتنظيم المعمول به.

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

المادة 20
قرار منح الامتيازات

ويسلم قرار منح الامتيازات لشركة المشروع من قبل
الوكالة.

المادة 21

أحكام أخرى
مكتوبة وموقعة من قبل الأطراف بعد موافقة المجلكء
الوطني للاستثمار 6011.

2-1 إن عدم تمسك أحد الأطراف بأي حق من
حقوقه المتضمنة في هذه الاتفاقية, لا يشكل في أي حال
من الأحوال تنازلا عن التمسك بهذا الحق أو بأي حق
آخر في المستقبلء إلا إذا وقع التنازل في الأشكال
المقررة في هذه المادة ويتم كل تنازل من أحد الأطراف
عن تنفيذ أحد التزامات الطرف الآخر كتابيا ويوقع

3-1 أعطيت عناوين هذه الاتفاقية على سبيل
الاستدلال فقط و لا يمكن أن تستعمل لتفسير أحكام هذه
الاتفاقية.

4-1 مع مراعاة تطبيق أحكام المادة 6 من هذه
الاتفاقية. كل إشارة إلى قانون أو أمر أو مرسوم,
تتعلق أيضا بتدابير التنفيذ الخاصة بها وكل تعديل
يدخل على هذه النصوص وعلى تدابيرها التنفيذية,
وكذا كل نص أو تدابير تنفيذية التى قد تصدر لغرض
تتميمه أو استبداله.

5-1 تتضمن هذه الاتفاقية ملحقا(1) واحدا

وقعت بالجزائر فى 25 يونيو سنة 2005.

عن الوكالة الوطنية
عبد المجيد بغدادلي

المدين العام

عن شركة ج.| إيونكس
حامة هولدينغز
إ.ر.ى ليميتد
411114 10111005 011
111) 1101113105
اع اتسا1
أرك .ى بانغ
) 111 عه )

عن شركة المشروع

المدين العام

عن الشركة
الجزائرية للطاقة

صاري أمان اللّه

الرئيس المدير العام


9 محرم عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

الملمق

طبيعة المشروع : تحلية مياه البحر.

المستفيد : حامة واتر ديسالينايشن _ شركة ذات

العنوان : 17 طريق الخزان: 16045 حيدرة: مدينة
الجزائر - الجزائر.

الموقع : صابلات حامة؛ مدينة الجزائر - الجزائر.

الهيكلة المالية :

1 - القيمة الإجمالية : 17.920.000.000 دج.

1 - القيمة بالعملة الصعبة : 16.576.000.000 دج.

1 - القيمة بالدينار الجزائري: 1.344.000.000 دج .

2- قيمة حصص الأموال الخاصة :

2- بالعملة الصّعبة : 4.480.000.000 دج.
2 - بالدينار: 0 دج .

2 - عينا : 0 دج.

3- القروض البنكية : 13.440.000.000 دج.

اتفاقية استثمان

95

بين

الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء باختصار
"1121ه”.القائمة لحساب الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والممثلة من طرف السيد عبد
المجيد بغدادلىء المؤهل قانونا بصفته مديرا عاما.

و

أقواس دو سكيكدة (8125). شركة ذات أسهم,
خاضعة للقانون الجزائري بر أسمال قدره ثلاثمائة
(319.700.000 دج) »الكائن مقرها الاجتماعي ب 14 تجزئّة
الرمال الحمراءء تعاونية الفتح, الأبيارء مدينة الجزائر»
الجزائرء المقيدة في السجل التجاري لولاية الجزائر
تحت رقم 0966337/ 04/8. الممثلة من طرف السيد جوزي
مارانو مارتان» رئيس مدير عامء مخول له كل
السلطات لهذا الغرض.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

والمسماة فيما يأتي ب "شركة المشروع'.

والمساهمين في "4105" شركة ذات أسهم ابتداء من
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ:

- جايدا سكيكدة س.ل شركة محدودة خاضعة
للقانون الإسبانيء الكائن مقرها ب كال كاردينال
طرف السيد جو آكين فير نانداز دو بييرولا . مخول له
كل السلطات لهذا الغرض.

- الشركة الجزائرية للطاقة. 41580: شركة ذات
ملايير ومائتي مليون دينار (3.200.000.000 دج). الكائن
مقرها الاجتماعي ب12 نهج كريم بلقاسم 16025 مدينة
الجزائرء الجزائرء المقيدة في السجل التجاري لولاية
الجزائر تحت رقم 0016772 018 الممثلة من طرف
السيّد صاري أمان اللّه. رئيس مدير عام؛ مخول له كل
السلطات لهذا الغرض.

الذين يدعون في صلب النص ب 'المساهمين' .

ب "الطرف” وبصفة جماعية ب "الأطراف".

يعرض مسبقا ما يأتي :

تمهيد

بامتبار ما يأتي :

جايدا لإنجاز مصنع لتحلية مياه البحرء وذلك عن
طريق مناقصة للشراكة الصادرة عن الشركة الجزائرية
للطاقة (4800) بتاريخ 2 مارس سنة 2003,

- أن سوناطراك وسونلغاز أوكلتا إلى شركة

- أن رأسمال شركة المشروع 48105 شركة ذات
أسهم محدّد على التوالي بنسبة 9649 و4651: للشركة
الجزائرية للطاقة وجايدا 6158124:

- أن هذا المشروع الاستثماري ذو أهمية خاصة
بالنسبة للاقتصاد الوطنيء بالنظر لا سيّما لأهمية
الاستثمارات المعنية, للطبيعةالاستراتيجية لقطاع
تزويد المياه بالجزائر وللتقنيات المستعملة التي تسمح
بحماية الموارد الطبيعية, 1

-أن هذا المشروعالا ستثماري كان موضوع
تصريح بالاستثمار ء طبقا للمادة 4 من الأمر رقم 03-01


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المؤرّخ في 20 غشت سنة 1 والمذكور أعلاه. وهذا
بتاريخ 30 أبريل سنة 2005 مع تسليم قرار منح
امتيازات في إطار النظام العام لتشجيع الاستثمارات
تحت ر قم (2005/00/02317/0),

- أنه تمالموافقة على مشروع اتفاقية الاستثمار
من المجلس الوطني للاستثمار بتاريخ 16 يناير سنة
06.

وعليه وطبقا للمادة 12 من الأمر رقم03-01
المؤرخ في 20 غغحشت سنة 2001, اتفق الأطراف على
توقيع هذه الاتفاقية من أجل تحديد طبيعة الحقوق
والامتيازات الممنوحة لشركةالمشروع وللمساهمين
فيهاء مقابل التزاماتهم؛ وفق الشروط المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية,

وبعد عرض ما سبق تم الاتفاق وتقرير ما يأتي :

التعاريف

مساهم : كل شخص أو كيان يملك أو سيمتلك

نسبة من رأس مال شركة المشروع.

اتفاقية : هذه الاتفاقية.

تاريخ دخول حيّز التّنفيذ : تاريخ دخول هذه
الاتفاقية حيّز التّنفيذ كما هو مقرر في المادة 2.

تاريخ بداية الاستغلال : تاريخ بداية التشغيل
لأول وحدة للتحلية.

الدولة الجزائرية : الجمهورية الجزائرية

الأمسر:الأمر رقم03-01المؤرخ في 20 غحشت
سنة 2001 والمتعلّق بتطوير الاستثمار.

مرحلة إنجاز الاستثمار : المدّة السارية من تاريخ
دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ إلى تاريخ بدء تشغيل
المصئع.

المشروع : استعمال الموقع والتنمية والتصور
والهندسة وشراء الأجهزة والمعدات والتصنيع
والتمويل والحصول على الرخص والبناء والإتمام
والتجارب والتشغيل والتأمين والحيازة والاستغلال
والصيانة اليومية والصيانة الدورية وتفكيك المصنع
وكل نشاط يترتب عن ذلك.
ب 100.000 م3 في اليوم, الكائن بالمنطقة الصناعية
لسكيكدة. 281/1. سكيكدة, الجزائر. معد ومبني
ومستغل من أو لحساب شركة المشروع.

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

شركةالمشروع : 425. وخلفائهاء النواب أو
المادة الأولى
موضوع الاتفاقية
الحقوق والامتيازات الممنوحة لشركة المشروع
والمساهمين فيها » مقابل تعهداتهم التي يلتزمون بها
بموجب هذه الاتفاقية.
المادة 2
مدة الاتفاقية ودخول حيز التنفيذ

1-2 تدخل هذه الاتفاقية,المصادق عليهامن
المجلس الوطني للاستثمار 11©: حيّز التّنفيذ ابتداء من
تاريخ التوقيع عليها من قبل الأطراف.

2-2 مدة هذه الاتفاقية محددة بثلاثين (30) سنة
ابتداء من تاريخ دخولها حيّز التّنفيذ.

المادة 3
تحويل ونقل الحقوق

3 -1 طبقاللمادة 30 من الأمر المذكور أعلاه ومع
مراعاة المادة 619 من القانون التجاريء فإن أسهم
وأصول شركة المشروع يتم تحويلها أو نقلها بكل حرية.

2-3 يتم نقل الامتيازات والحقوق الممنوحة طبقا
لهذه الاتفاقية للطرف المستخلف, بشرط أن يلتزم هذا
الأخير أمام الوكالة بتنفيذ كل الالتزامات الواقعة على
المحيل والتي سمحت بالحصول على هذه الامتيازات »
وإلا تلغى هذه الامتيازات.

3-3 يجب التصريح للوكالة بالنقل أو التحويل
في مدة أقصاها ثمانية (8) أيام ابتداء من دخولها حيّز
التّنفيذء دون الإخلال بأحكام الفقرتين 1-3 و 2-3 من
هذه المادة, تصادق الوكالة على النقل أو التحويل بإعداد

قرار نقل الامتيازات لصالح المستخلف.
المادة 4
التأمينات العينية

يمكن لشركة المشروع والمساهمين فيهاء إعطاء كل
التأمينات العينية وفي حالة تنفيذ هذه التأمينات
للحقوق والامتيازات الممنوحة لشركة المشروع.

المادة 5
التأمينات
تكتتب شركة المشروع التأمينات الإجبارية طبقا


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

المادة 6
تغيير التنظيمات

طبقا للمادة 15 من الأمرء فإن المراجعات أو
الإلغاءات التشريعية أو التنظيمية التى قد تطرأ فى
المستقبلء لن يكون لها أثر على الامتيازات الممنوحة
فى هذه الاتفاقية.

كما أنه يمكن لشركة المشروع: وبطلب صريح منهاء
مراجعة الإطار التشريعي والتنظيمي للاستثمار
والذي يطراً بعد تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز
التنفيذ.

المادة 7
نزع الملكية والمصادرة والتأميم

1-7 نزع الملكية

1-1-7 طبقا للمادة 20 من الدستور الجزائري
لمؤرخ في 28 نوفمبر سنة 1996, لا يمكن لأصول وأسهم
شركة المشروع أن تكون محل أي نزع للملكية خارج
لحالات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

2-1-7 غير أنه في حالة نزعالملكية. تمنح
لدولة الجزائرية لشركة المشروع تعويضا مسبقاء عادلا
ومنصفاء ويأخذ التعويض بعين الاعتبار لا سيما الحالة
لمادية للمصنع والوضعية المالية لشركة المشروع يوما

2-7المصادرة

طبقا للمادة 16 من الأمرء لا يمكن للاستثمارات
المحققة من قبل شركة المشروع أن تكون محل مصادرة
إلا في الحالات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

3-7 التاميم

لا يكون تأميم شركة المشروع إلا بمقتضى نص
قانوني طبقا للمادة 678 من القانون المدني.

4-7 شروط دفع التعويض

1-4-7 في حالة نزع الملكية أو المصادرة؛ يتم
دفع كل التعويضات لشركة المشروع.

يستفيد التعويض المدفوع للمساهم الأجنبي أو
الحصة التي تعود له من التعويض المدفوع لشركة
المشروع من ضمان التحويل للخار ج.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2-4-7 في حالة التأميم؛ يتم تحديد شروط
وكيفيات التحويل وشكل التعويض بمقتضى القانون
طبقا للمادة 678 من القانون المدني.

المادة 8

نظام الصرف

وللمساهمين فيها مع الخارج؛ في إطار تنظيم الصرف
المعمول به. ولهذا الغرض تستفيد شركة المشروع
والمساهمون فيها من جميع الامتيازات القابلة للصرف
الجاري المنصوص عليها في المادة 8 من القانون الأساسي
لصندوق النقد الدولي 5.30.1.

المادة و

الامتيازات الممنوحة للشركة

زيادة على الامتيازات المنصوص عليها في
القانون العام وتطبيقا لأحكام المادة 10 (الفقرة 2) والمادة
2 من الأمرء تستفيد شركة المشروع من الامتيازات

فيما يخص فترة إنجان الاستثمار ولمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوكالة :

- الإعفاء من دفع حقوق نقل الملكية بعوض فيما
لاستثمارء

- تطبيق حق ثابت في مجال التسجيل بنسبة
مخفضة بمعدل اثنان بالألف (2؟) فيما يخص العقود
لتأسيسية للشركة والزيادات في ر أس المال»

- الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة فيما
يخص الأملاك والخدمات التي تدخل مباشرة في إنجاز
لاستثمار سواء كانت مستوردة أو مقتناة من السوق
لوطنية,

- تطبيق النسبة المخفضة في مجال الحقوق
مباشرة في إنجاز الاستثمار» إن تطبيق هذه النسبة
الخصصة لا يعفي الشركة من دفع الحق الإضافي المؤقت,
إن كان مستحقا.

فيما يخص فترة الاستغلال :

ابتداء من تاريخ بدء الاستغلال أو من نهاية
مرحلة إنجاز الاستثمار؛ وذلك حسب اختيار شركة

- الإعفاء؛ لمدة عشر (10) سنوات من الضريبة على
أرباح الشركات (185)؛ ومن الضريبة على الدخل
الاجمالي على الأرباح الموزعة (120): ومن الرسم على
النشاط المهني (782),


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- الإعفاءء لمدة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ
الاقتناء. من الرسم العقاري على الملكيات العقارية التي
تدخل في إطار الاستثمارء
(10) سئوات.

مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية. تخضع شركة
المشروع لكل الضرائب أو الرسوم أو الحقوق طبقا
للقوانين المعمول بها.

المادة 10
الواردات و الصادرات

1-0 لشركة المشروع الحرية في استيراد كل
السلع الضرورية لإنجاز واستغلال المشروع. تخضع هذه
الواردات للضرائب والحقوق والرسوم السارية المفعول
مع مراعاة الامتيازات الممنوحة في هذه الاتفاقية
وخاصة في المادة 9.

2-0 في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء
وتحت نظام الدخول المؤقت, يمكن لشركة المشروع
استيراد السلع الضرورية لورشة بناء المصنع.

تقدم شركة المشروع., قوائم السلعالمراد
استيرادها تحت نظام الدخول المؤقتء أمام السلطات
الجمركية الجزائرية للمصادقة عليها وهذا قبل
استيرادها.

3-0 يمكن لشركة المشروع أن تضع للاستهلاك
في الجزائرء السلع المستوردة تحت نظام الدخول المؤقت
والتي أصبحت غير ضرورية للمشروع شريطة إشعار
السلطات الجزائرية مسبقا. وفي هذه الحالة, يترتب
على شركة المشروع دفع كل الحقوق والرسوم وقت
وضعها للاستهلاك.

0 -4 طبقا لهذه الاتفاقية . تخضع كل الواردات
والصادرات لإجراءات التصريع المشتركة في التنظيم
المعمول به.

المادة 11
تعهدات شركة المشروع
البحر فى سكيكدة (المنطقة الصناعية, 081/1), بقدرة
اسمية قدرها 100.000 م3 لليوم وبقيمة إجمالية تقدر
ب 105,6 مليون دولار أمريكي.
المادة 12
متابعة تعهدات شركة المشروع

1-2 طبقاللمادة 32 من الأمرء تتم متابعة

الاستثمارات التي تستفيد من امتيازات هذه

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

الاتفاقية من قبلالوكالة بالتنسيق مع الإدارات
والهيئات المكلفة بالسهر على احترام الالتزامات
الناجمة عن الاستفادة من الامتيازات الممنوحة طبقا
لهذه الاتفاقية.
2 - 2 أثناء مرحلة إنجاز المشروعء: وقبل تاريخ
1 يوليو من كل سنة. ترسل شركة المشروع إلى
الوكالة بيانا حول تقدم الأشغال مصادقا عليه من قبل
الاستثمارات الفعليةالمنجزة خلال السنة الاجتماعية
السابقة.
المادة 13
القوة القاهرة
يقصد بحالةالقوة القاهرة في مفهوم هذه
الاتفاقية, كل حدث يقع ويكون خارج عن نطاق إرادة
الطرفين مثل الكوارث الطبيعية والحروب
والاضطرابات الكبيرة وأعمال الشغب. وسيما تلك
التى تحول دون تحقيق و/أو متابعة أهداف والتزامات
الطرفين في إطار الاتفاقية الحالية.
المادة 14
احترام تعهدات شركة المشروع
1-4 ماعدا حالة القوة القاهرة؛ يؤدي عدم
احترام شركة المشروع لتعهداتهاء إلى سحب الحقوق
والامتيازات الممنوحة لها بمقتضى هذه الاتفاقية.
2-14 بمجرد ملاحظة عدم احترام شركة المشروع
لالتزاماتها يوجه لها تبليغ كتابي من قبل الوكالة,
ويمنحها أجل أقصاه تسعون (90) يوما لتصحيح ذلك.
الإخلال بالتزاماتها عند انقضاء هذا الأجل, يتم تبليغ
قرار سحب الامتيازات لشركة المشروع بعد موافقة
المجلس الوطني للاستثمار.
المادة 15
احترام المقاييس
والمواصفات التقنية والبيئية السارية المفعول والناتجة
عن القوانين والتنظيمات والاتفاقيات الدولية التى
تعد الدولة الجزائرية طرفا فيها. وعلى وجه الخصوص,
تلتزم شركة المشروع بإنجاز الاستثمارات الضرورية
والوسط البحري والسواحل والشواطئ؛ طيقا للتنظيم
المعمول به.


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

المادة 16

يستفيد المستثمرون الأجانب المساهمون في رأس
مال شركة المشروع., من الضمانات الممنوحة
للاستثمارات المنصوص عليها في الباب الثالث من
الأمرء وإذا اقتضى الأمر من الضمانات والحقوق
والامتيازات المعترف لهم بها في اتفاقيات التشجيع
والحماية المتبادلة للاستثمارات وكذا في اتفاقات عدم
ازدواجية الضريبة المبرمة بين الدولة الجزائرية
والدولة أو الدول التي هم رعاياها.
تتعهد الدولة الجزائرية بعدم اتخاذ أي إجراء
تمييزي وعدم المشاركة في أي قرار تمييزي ضد شركة
المشروع و/أو ضد مساهميهاء بالنسبة لشركات أخرى
جزائرية أو أجنبية . وهذا طبقا للمادة 14 من الأمر
المذكور آنفا.
المادة 17
التبليفات

1-7 يجب أن توجه كل التبليفات المتخذة
بمقتضى هذه الاتفاقية؛ كتابيا وتسلم ليد الشخص
نفسه مقابل مخالصة أو توجه برسالة مضمنة مع

- بالنسبة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
1لله : السيد عبد المجيد بغدادلي. مدير عام 27 شارع
محمد مربوشء حسين داي» الجزائر العاصمة: الجزائر.

- بالنسبة لشركة المشروع: السيد هيدالكو
مانوالء مدير عام 14 تجزئة الرمال الحمراء؛ تعاونية
الفتح, الأبيارء مدينة الجزائر» الجزائر.

- ل جايدا سكيكدة .5.1 : السيد كريستوبال
جونزالاس وايدمايرء رئيس المجلس الإداري؛ كال
كاردينال مارسيلو سبينولا؛ 10, مدريد؛ إسبانيا.

- للشركة الجزائرية للطاقة ©8158 : السيد صاري

أمان اللّه. رئيس مدير عام؛ 12 نهج كريم بلقاسم -
5 - مدينة الجزائرء الجزائر.

2-7 يمكن شركة المشروع والمساهمين فيهاء
استبدال في أي وقتء ممثليهم المذكورين في الفقرة
1-6 و/أو تغيير عناوينهم المذكورة أعلاه, مع الإشعار
المسبق للوكالة.

3-7 تدخل التبليغات الموجهة برسالة مضمنة
مع الإشعار بالاستلام قيد التنفيذ ابتداء من تاريخ
التوقيع على هذا الإشعار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 18
القانون المطبق
تخضع هذه الاتفاقية لقوانين وتنظيمات
المادة 19
تسوية الخلافات

9 -1 يبذل الأطراف مافي وسعهم لتسوية
بطريقة ودية كل الخلافات التي قد تنشاً فيما بينها
والتى تنجر عن هذه الاتفاقية أو لها علاقة بهاء.في
إطار محادثات تجرى في ظرف خمسة عشر(15) يوما
من تاريخ استلام التبليغ بالخلاف من قبل الطرف
المرسل إليهء وفي فترة لا تتجاوز شهرين ( 2) ابتداء
من تاريخ استلام هذا الطرف التبليغ بالخلاف.

2-9 في حالة استمرار الخلاف. يفصل فيه
نهائيا عن طريق تحكيم المركز الدولي لتسوية
النزاعات المتعلقة بالاستثمارات (1821©) مع مرعاة
أحكام الفقرة 18 - 5 عن طريق حكم واحد أو أكثر يتم
تعيينهم طبقا لهذا التنظيم. يعقد التحكيم بباريس
(فرنسا). وتتم إجراءات التحكيم باللغة الفرنسية.

ومن المتفق عليه فى حالة الخلاف. لكل طرف الحق
في اللجوء إلى التحكيم طبقا لهذه المادة.

9 - 3 يتعين على الأطراف الالتزام بالإجراءات
لتحكيم نهائيا وملزما للأطراف من تاريخ النطق به.
ويمكن طلب تنفيذه أمام أي محكمة مختصة. بموجب
قطعى لاختصاص المركز الدولى لتسوية النزاعات
لمتعلقة بالاستثمارات (11801©) ولمحكمة التحكيم التي
بالاستثمارات ولكل محكمة تكون مختصة نظرا لقرار
لتحكيم الصادر طبقا لهذه الاتفاقية.

9 -4 يجب على الحكام الفصل في كل خلاف
بتطبيق أحكام القانون الجزائري وأحكام هذه الاتفاقية,
وإذا اقتضى الأمر تتمم هذه الإجراءات بالمبادئ العامة
للقانون الدولي.

9 - 5 يطرح كل خلاف يطراً بين الأطراف والناجم
عن هذه الاتفاقية أو له صلة بهاء يصرح مركز التحكيم
الدولي 1881© عدم اختصاصه: أمام محكمة التحكيم
التابعة لغرفة التجارةالدولية 001 باريس "فرنسا" ,
وفقا لقواعد وإجراءات هذه الأخيرة. يجري التحكيم
بباريس وتكون الفرنسية لغة إجراءات التحكيم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 20

تقدم الوكالة في حدود صلاحياتهاء دعمها لشركة
المشروعء. عندما تعبر هذه الأخيرة عن رغبتها في ذلك»
التصريحات المطلوبة التي قد تطلب وفقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 21
قرار منح الامتيازات

تعد هذه الاتفاقية بمثابة تصريح بالاستثمار.
يسلم قرار منح الامتيازات لشركة المشروع من قبل
الوكالة.

المادة 22
متفرقات

2 -1 لا يمكن تعديل هذه الاتفاقية إلا بوثيقة
مكتوبة وموقعة من قبل الأطراف بعد موافقة المجلس
الوطني للاستثمار آ011.

2-2 إن عدم تمسك أحد الأطراف بأي حق من
حقوقه المتضمنة في هذه الاتفاقية: لا يشكل في أي حالة
تنازلا عن التمسك بهذا الحق أو بأي حق آخر في
لمستقبلء إلا إذا وقع التنازل في الأشكال المقررة في
هذه المادة. يتم كل تنازل من أحد الأطراف عن تنفيذ أحد
لتزامات الطرف الآخر كتابيا ويوقع عليه من قبل
لطرف المتنازل.

2 - 3 أعطيت عناوين هذه الاتفاقية على سبيل
لاستدلال فقط ولا يمكن أن تستعمل لتفسير أحكام هذه
لاتفاقية .

2 -4 مع مراعاة تطبيق أحكام المادة 6 من هذه
لاتفاقية, تتضمن كل إشارة إلى قانون أو أمر
أو مرسوم تدابير تنفيذهاء ويتضمن كذلك كل تعديل
يدخل على هذه النصوص وعلى تدابير تنفيذهاء وكذلك
كلالنصوص وعلى تدابير التنفيذالتي قد يتم
تقريرها لغرض تكملتها أو استبدالها.

2 - 5 تتضمن هذه الاتفاقية ملحقا يعتبر جزءا

وقع بالجزائر في 8 فبراير سنة 2006.

عن الوكالة عن شركة المشروع
عبد الجيد بغدادلي ‎١‏ جوزي ماران مارتان

عن جايدا سكيكدة س.ل
جوآكين فيرناندان
دوبييرولا

عن الشركة الجزائرية للطاقة
صاري أمان الله

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

الملمق
بطاقة وصفية للإلتزامات المتوقعة
المستفيد : أقواس دو سكيكدة شركة ذات أسهم
ه52 5111024 218 كحتاكم

العنوان : 14 تجزئة الرمال الحمراءء تعاونية الفتح,
الأبيارء الجزائر.

نوع الاستثمار المنتظر : إنشاء.
مخاصب الشغل : 65.
الهيكلة المالية :
0-1القيمةالإجمالية: 7.807.316.066 دج.
(105.604.167 دولار أمريكي)
1 -1القيمة بالعملةالصعبة : 89.768.338
دولار أمريكي.
2-1القيمةبالدينار الجزائري:
8 اي
2 -0 قيمة حصص الأموال الخاصة :

1-2القيمة بالعملة الصعبة : 10.771.625
دولار أمريكي (618104+0011521585).

2-2القيمةبالدينار الجزائري:
7 جج (عق8ه).
3-2 عينا:/
3 -0القروض البنكية : 6.245.852.809 دج.
المبالغ بالدينار هو قيمة الصرف ل31 يوليو سنة 2005

تاريخ التوقيع على الوثائق العقدية للمشروع (أي
1 دولار أمريكي- 73,93 دينار جزائري).


9 محرم عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

اتفاقية استثمان

بين

الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار القائمة
والممثلة من طرف السيد عبد المجيد بغدادلي » المؤهل
قانونا بصفته مديرا عاماء

و

كهرما 141184114 شركة ذات أسهم. خاضعة
للقانون الجزائري. بر أسمال قدره تسعة ملايير
وخمسون ألفا وثماتمائة دينار (9.615.852.800 دج),
المقيدة في السجل التجاري لولاية وهران تحت رقم
1 028 الكائن مقرها الاجتماعى ب قاعدة تيكنو
بول 6ا16000-6 المنطقة الصناعية لأرزيوء الجزائر:
الممثلة من طرف السيد أيت حمو عمار المؤهل قانونا
بصفته رئيسا مديرا عاما.

والمسماة فيما يأتي ب 'شركة المشروع',

ب "الطرف” وبصفة جماعية ب "الأطراف".

يعرض مسبقا ما يآتي :

تمهيد
بامتبار ماياتي :

شركةبلاك وفيتش أفريكاليميتدء

لعانطناآ وعلكك طعنةء؟ ع عاعة81 لإنجاز مركب لتحلية
مياه البحر وإنتاج الكهرباء. عن طريق مناقصة
للشراكة الصادرة عن سوناطراك وسونلغاز في شهر
ديسمير سنة 21997

- أن سوناطراك وسوتلغاز أوكلتا إلى شركة
مشتركة, الشركة الجزائرية للطاقة ©858, المشاركة فى
المشروع,

- أن رأسمال شركة المشروع. شركة ذات أسهم
كهرما 1241184014 محدد على التوالى بنسبة 6095
أفريكا ليميتد, لعانسنآ وعتلخ طاعندء؟ ع عاع812,

- أن هذا المشروع الاستثماري يمثل أهمية خاصة
للاقتصاد الوطنيء بالنظر لا سيمالأهمية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الاستثمارات المعنية وللطبيعةالاستراتيجية لقطاع
تزويد المياه بالجزائر وللتكنولوجيات المستعملة التى

- أن هذا المشروع مؤهل لنظام اتفاقية الاستثمار
بقرار صادر عن المجلس الوطني للاستثمار بتاريخ 16
غشت سنة 22003

- أن هذاا لمشروعالا ستثماري كان موضوع
تصريح بالاستثمارء طبقا للمادة 4 من الأمر رقم
01- 03المؤْرخ في في 20 غشت سنة 2001 وهذا
بتاريخ 14 يونيو سنة 2003 مع تسليم قرار متح
امتيازات النظام العام لتشجيع الاستثمارات»:

-أن شروط اتفاقية الاستثمار تمت الموافقة
عليها من المجلس الوطني للاستثمار بتاريخ 5 ديسمبر
سنة 22005

وعليه وطبقا للماذة 12 الحالية من الأمر رقم
03-1 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001, اتفق الأطراف
على توقيع الاتفاقية من أجل تحديد طبيعة الحقوق
والامتيازاتالممنوحة لشركةالمشروع. مقابل
التزاماتهاء وتحت الشروط المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية.

وبعد عرض ما سبق تم الاتفاق وتقرير مايأتي :

تعاريف
ب 321 ميغاواط (80187) والكائن بالمنطقة الصناعية
لأرزيوء الجزائر. معد ومبني ومستغل من طرف أو
لحساب شركة ‎١‏ لمشروع.
الكهرياء والمصئع.

الاتفاقية : هذه الاتفاقية.

تاريخ الدخول حيز التنفيذ : تاريخ دخول هذه
الاتفاقية حيز التنفيذ كما هو مقرر في المادة 2.

تاريخ بداية الاستغلال : تاريخ بداية التشغيل
لأول وحدة للتحلية.

الدولة الجزائرية : الجمهورية الجزائرية

الأمسن:الأمر رقم01- 03 المؤْرخ في 20 غشت
سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار.

مرحلة إنجان الاستثمار : المدّة السارية من تاريخ
دخول هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ إلى تاريخ بدء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المشروع: استعمال الموقع والتنمية والتصور
والهندسة وشراء الأجهزة والمعدات والتصنيع
والتمويل والحصول على الرخص والبناء والإتمام
والتجارب والتشغيل والتامين والحيازة والاستغلال
والصيانة اليومية والصيانة الدورية وتفكيك المصنع
وكل نشاط يترتب عن ذلك.

المصنع: مصنع تحلية مياه البحر ذو سعة تقدر ب
8م ة في اليوم, الكائن بالمنطقة الصناعية بأرزيوء
الجزائر. معد ومبني ومستغل من أو لحساب شركة
المشروع.

شركة المشروع : شركة ذات أسهم كهراما
2 1124214ث4]. وخلفائها ونوابها أو وكلائها.

المادة الأولى
موضوع الاتفاقية

تهدف اتفاقية الاستثمار هذه إلى تحديد طبيعة
الحقوق والامتيازات الممنوحة لشركة المشروع مقابل
تعهداتها التي تلتزم بها بموجب هذه الاتفاقية.

المادة 2
مدة الاتفاقية ودخول حيّز التنفيذ

1-2 تدخل هذه الاتفاقية,المصادق عليهامن
طرف المجلس الوطني للاستثمار 0211, حيّز التنفيذ
ابتداء من تاريخ التوقيع عليها من قبل الأطراف.

2 مدة هذه الاتفاقية محددة بثلاثين (30) سنة

المادة 3
تحويل ونقل الحقوق

1-3 طبقا للمادة 30 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه ومراعاة للمادة
9 منالقانون التجاريء يتم نقل أو تحويل
الاستثمار موضوع هذه الاتفاقية, وكذا أسهم شركة
المشروع بكل حرية؛ ويجب التصريح بذلك للوكالة في
مدة أقصاها ثمانية (8) أيام ابتداء من سريان مفعولها.

3 في حالة نقل أو تحويل الاستثمار» فإنه يتم
نقل الامتيازات والحقوق الممنوحة طبقا لهذه الاتفاقية
للطرف المستخلف. بشرط أن يلتزم هذا الأآخير أمام
الوكالة بتنفيذ كل الالتزامات الواقعة على المحيل والتى
سمحت بالحصول على هذه الامتيازات, و إلا تلغى هذه
الامتيازات . تصادق الوكالة على النقل أو التحويل
وذلك بإعداد قرار نقل الامتيازات لصالح المستخلف.

9ممر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

المادة 4

تغيير التنظيم
طبقا للمادة 15 من الأمر رقم01- 03 المورّخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. فإن المراجعات أو
الإلغاءات التشريعية أو التنظيمية التى قد تطرأ فى
ومن جهة أخرىء. يمكن شركة المشروع.؛ وبطلب
يترتب عن مراجعة الإطار التشريعي والتنظيمي
للاستثمار والذي يطرأ بعد تاريخ دخول هذه الاتفاقية
المادة 5

تطبق العمليات المالية لشركة المشروع مع الخارج,
في إطار تنظيم الصرف الساري المفعول به» وبذلك
فإن شركة المشروع تستفيد من جميع الامتيازات
للصرف الجاري المقرر في المادة 8 من القانون الأساسي
لصندوق النقد الدولي.

المادة 6
الامتيازات الممنوحة لشركة المشرووع

زيادة على الامتيازات المقررة في القانون العام
تطبيقا لأحكام المادة 10 (الفقرة 2) والمادة 12 من

الأمر رقم03-01المورَخ في 20 غشت سنة 2001
والمذكور أعلاه. تستفيد شركة المشروع من الامتيازات
الآتية:

سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوكالة :

- الإعفاء من دفع حقوق نقل الملكية بعوض فيما
لاستثمارء
يخص الأملاك والخدمات التي تدخل مباشرة في إنجاز
لاستثمار سواء كانت مستوردة أو مقتناة من السوق
لجمركية فيما يخص السلع المستوردة التي تدخل
مباشرة في إنجاز الاستثمار.


9ممزر عام 1428 ها
8 يناير سنة 2007 م

- فيما يخص فترة الاستفلال :

ابتداء من تاريخ بدء الاستغلال أو من نهاية
مرحلة إنجاز الاستثمار . وذلك حسب اختيار شركة
لمشروع:

«الإعفاء لمدة عشر (10) سنوات من الضريبة على
أرباح الشر كات (185): ومن الضريبة على الدخل
لإجمالي على الأرباح الموزعة (11106) ومن الرسم على
لنشاط المهني (142):

«الإعفاء لمدة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ

لاقتناء. من الرسم العقاري على الملكيات العقارية التي
تدخل في إطار الاستثمارء

(10) سنوات.
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية.فإن شركة
المشروع تخضع لكل الضرائب و الرسوم أو الحقوق
المادة 7
تتعهد شركة المشروع بإنجاز مركب بأرزيو يشمل
8 م3 في اليوم. مركز توليد الكهرباء بقوة
اسمية تعادل 321 ميغا واطء وذلك بمبلغ إجمالي قدره :
0 مليون دينار » يمثل ما يعادل 370 مليون دولار
المادة 8
متابعة تعهدات شركة المشروع

1-8 طبقا للمادة 32 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. تتم متابعة
الاستثمارات التى تستفيد من امتيازات هذه الاتفاقية
من قبل الوكالة بالتنسيق مع الإدارات والهيئات
المكلفة بالسهر على احترام الالتزامات الناجمة عن
الاستفادة من الامتيازات الممنوحة بمقتضى الاتفاقية.

2-8 أثناء مرحلة إنجاز المشروع. وقبل تاريخ 31
يوليو من كل سنة؛. ترسل شركة المشروع إلى الوكالة
بيانا حول تقدم الأشغال مصادقا عليه من قبل محافظ
الحساباتء. ويتضمن بالخصوص قائمة الاستثمارات
الفعلية المنجزة خلال السنة الاجتماعية الفارطة.

المادة و
القوة القاهرة

الاتفاقية. كل حدث يقع ويكون خارجا عن نطاق إرادة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الطرفين مثل الكوارث الطبيعية والحروب
والاضطرابات الكبيرة وأعمال الشغبء لاسيماتلك
التى تحول دون تحقيق و/أو مواصلة أهداف والتزامات
الطرفين فى إطار الاتفاقية الحالية.

المادة 10
احترام تعهدات شركة ال مشروورع
1-0 ماعدا حالة القوة القاهرة: فإن عدم احترام

شركة المشروع لتعهداتهاء قد يؤدي إلى سحب الحقوق
والامتيازات الممنوحة لها بمقتضى هذه الاتفاقية.

0 -2 بمجرد ملاحظة عدم احترام شركة المشروع
لالتزاماتهاء يوجه لها تبليغ كتابي من قبل الوكالة,
ينص على عدم الاحترام ويمنحها أجل أقصاه تسعون
المجلس الوطني للاستثمار.

المادة 11
احترام المقاييس

والمواصفات التقنية والبيئية السارية المفعول والناتجة
عن القوانين والتنظيمات والاتفاقيات الدولية لتي تعد
الدولة الجزائرية طرفا فيهاء وعلى وجه الخصوص,
تلتزم شركة المشروع بإنجاز الاستثمارات الضرورية
والوسط البحري والسواحل والشواطئ؛ طيقا للتنظيم
الساري المفعول.

المادة 12

التبليفات

2 -1 يجب أن توجه كل التبليغات المتخذة
بمقتضى هذه الاتفاقية؛ كتابيا وتسلم شخصيا مقابل
مخالصة أو تسلم عن طريق رسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام, للعناوين الآتية:

- بالنسبة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء
السيد عبد المجيد بغدادليء مدير عامء. 27 شار ع محمد
مربوشء حسين دايء الجزائر.

- لشركة المشروع : السيد أيت حمو عمارء رئيس
مدير عام قاعدة تيكنو بول المنطقة الصناعية لأرزيوء,
الجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2 -2 يمكن شركة المشروع: استبدال في أي وقت»
ممثليها المذكورين في الفقرة 1-12 و/أو تغيير
عناوينهم المذكورة أعلاه. مع الإشعار المسبق للوكالة.

3-2 يجري سريان التبليغات الموجهة برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام ابتداء من تاريخ
التوقيع على هذا الإشعار.

المادة 13
القانون المطبق
تخضع هذه الاتفاقية لقوانين وتنظيمات
المادة 14

1-4 يبذل الأطراف مافي وسعهم لتسوية
بطريقة ودية كل خلاف قد ينشأً فيما بينها والذي ينجر
عن هذه الاتفاقية أو له علاقة بهاء في إطار محادثات
التبليغ بالخلاف من قبل الطرف المرسل إليه؛ وفي فترة
لا تتجاوز شهرين (2) ابتداء من تاريخ استلام هذا
الطرف التبليغ بالخلاف.

4 -2 فى حالة استمرار الخلاف. تفصل فيه
نهائيا المحاكم الجزائرية ‎١‏ اللختصة.

المادة 15
دعم الوكالة لشركة المشروع
المشروعء. عندما تعبر هذه الأخيرة عن رغبتها في ذلك»
وهذا من خلال سعيها أمام الإدارات: لا سيمافيما
يخص الحصول على التصريحات والرخص المطلوبة
وتجديدها وفقا للتنظيم الساري المفعول.
المادة 16
قرار منح الامتيازات

يسلم لشركة المشروع قرار منح الامتيازات من

قبل الوكالة.

المادة 17

أحكام أخرى
مكتوية وموقعة من قبل الأطراف بعد موافقة المجلكء
الوطني للاستثمار.
حقوقه المتضمنة في هذه الاتفاقية: لا يشكل في أي حالة
تنازلا عن التمسك بهذا الحق أو بأي حق آخر في

9ممن 8 ه
28 ينار ا 7م

لمستقبلء إلا إذا وقع التنازل في الأشكال المقررة في
هذه المادة. يتم كل تنازل من أحد الأطراف عن تنفيذ أحد
لتزامات الطرف الآخر كتابيا ويوقع عليه الطرف
لمتنازل.

3-7 أعطيت عناوين هذه الاتفاقية على سبيل
لاستدلال فقط ولا يمكن أن تستعمل لتفسير أحكام هذه

4-7 مع مراعاة تطبيق أحكام المادة 4 من هذه
لاتفاقية, تتضمن كل إشارة إلى قانون أو أمر
أو مرسوم تدابير تنفيذهاء وكل التعديلات التي تطراً
على هذه النصوص وعلى تدابير تنفيذهاء وكذلك كل
لنصوص أو تدابير التنفيذ التي قد يتم تقريرها
لغرض تكملتها أو استبدالها.

77 - 5 تتضمن هذه الاتفاقية ملحقا يعتبر جزءا
وقعت بالجزائر فى 15 فبراير سنة 2006.

عن الوكالة عن شركة المشرووع
عبد المجيد بغدادلي أيت حمق عمار

الملحق
بطاقة وصفية للالتزامات المتوقعة

البحر ذو سعةاسمية تقدر ب 88.888 م3 في اليوم,
ومركز توليد الكهرباء ذو قوة اسمية تقدر ب321
ميغواط.

المستفيد : كهراماء شركةنات أسهم
م5 ]11خ '.

العنوان : قاعدة تكنو بول 2016 -20اءه1. المنطقة
الصناعية بأر زيو » الجزائر .

نوع الاستثمار : إنشاء.

مناصب الشغل المباشرة المرتقبة : 120.

القيمة الإجمالية : 27.750 مليون دج.

- القيمة بالعملة الصعبة : 24.600 مليون دج.

- القيمة بالدينار الجزائري : 3.150 مليون دج.

الهيكلة المالية :

- قيمة حصص الأموال الخاصة : 27.750 مليون دج.

- القروض البنكية :/

المطبعة الرُسمية, حي البساتين؛ بئر مراد رايس: ص.ب 316 - الجزائر- محطة


