Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-295 ممضي في 16 ديسمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-291 ممضي في 15 ديسمبر 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 6
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة وإستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة "حاسي بئر ركايز" (الكتلتين: 424أ و443أ) المبرم بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة 1999 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة, والشركتين "أركو غدامس إنك" و "تركييبترولييري أونيوم أورتاكليقي (ت.ب.أ.أ)" من جهة أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-292 ممضي في 15 ديسمبر 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 8
  Summary: يتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات وإستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة "الواعر 2" (الكتل: 212, 221أ, 222أ و243) المبرم بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة 1998 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" والشركتين "مونيمانت رسورس " أنترناسيونال ليميتد" و " أساميرا ألأجيريا ليميتد".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-293 ممضي في 15 ديسمبر 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 13 مارس سنة 1990 للبحث عن المحروقات السائلة وإستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة "الواعر" (الكتل: 212, 221أ, 222أ و243) المبرم بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة 1998 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة, والشركات "ناست أوي" و "أساميرا ألجيريا ليميتد" و"مونيات رسورس أنترناسيونال ليميتد" من جهة أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-294 ممضي في 15 ديسمبر 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 11
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ في 13 مارس سنة 1990 عن المحروقات السائلة وإستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة "الواعر" (الكتل: 212, 221أ, 222أ, 243) المبرم بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة 1998 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة, والشركتين "أساميرا ألجيريا ليميتد" و "مونيمانت رسورس أنترناسيونال ليميتد" من جهة أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-296 ممضي في 16 ديسمبر 1999
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 13
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 93-149 المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993, المعدل والمتمم, والمتضمن القانون الأساسي للمكتبة الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 ديسمبر 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 15
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض الضرر في المديرية العامة للحرس البلدي.

  Title: مقرر ممضي في 04 ديسمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إلغاء مكتب للجمارك.
      1 Cancelled By:
          Title: مقرر ممضي في 05 يناير 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 09 فبراير 2000، الصفحة 24
          Summary: يلغي المقرر المؤرخ في 26 شعبان عام 1420 الموافق 4 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن إلغاء مكتب للجمارك لبني صاف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 نوفمبر 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تنظيم مسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بدورات التكوين للأسلاك الخاصة في الادارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 13 مارس 2005، الصفحة 26
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شعبان عام 1420 الموافق 15 نوفمبر سنة 1999 والمتضمن تنظيم مسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بدورات التكوين للأسلاك الخاصة في الإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 01 يوليو 2012، الصفحة 18
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والإمتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.

  Title: رأي ممضي في 01 أكتوبر 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 20
  Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "حركة المواطنين الأحرار".

  Title: رأي ممضي في 31 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 مؤرخة في 19 ديسمبر 1999، الصفحة 22
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 مايو سنة 1999.


Content:

Year: 1999, Number: 090
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ' 9:0 1 رمضان عام 1420 ه

مرسوم رئاسي رقم 9- 295 مؤرّخ في 8 رمضان عام 1420 الموافق 16 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن تحويل
اعتمإد إلى ميزائنيّة تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 291 مؤرًخ في 7 رمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمير سنة 1999, يتضمّن الموافقة
على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائر
في المساحة المسمّاة ' حاسي بثر ركايز ' ( الكتلتين : 1424 و443 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 9 مارس
سئة 1999 بين الشركة الوطنيّة ' سوناطراك ' من جهة. والشركتين ' أركو غدامس إنك ' و ' تركيي بترولييري
أنونيم أورتاكليقي ( ت. ب. أ. 1أ) ' من جهة أخرى ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 292 مؤرًخ في 7 رمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن ن الموافقة على
عقد البحث عن المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة " الواعر 2 ' ( الكتل : 212, 221 , 222 1
و243 ) المبرم بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة 1998 بين الشركة الوطنيّة ‏ سوتاطراك ' والشركتين
“موثيمانت رسورس” أنترناسيوتال ليميتد " وى ' أساميرا ألجيريا ليميتد *

مرسوم تنفيذي رقم 9 - 293 مؤْرخ في 7 رمضان عام 1420 الموافق 5 ديسمير سنة 1999, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 13 مارس سنة 1990 للبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالها بالجزائر في
المساحة المسمّاة * الواعر ' ( الكتل : 212, 221 1, . 1222 و243 ) المبرم بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة
8 بين الشركة الوطنيّة ' سوناطراك ' من جهة: والشّركات * ناست أوي "و * أساميرا ألجيريا ليميتى '
و ” مونيمانت رسورس أنترناسيونال ليميتد ' من جهة أخرى

مرسوم تنفيذيّ رقم 99 - 294 مؤْرَّخ في 7 رمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمبر سئة 1999, يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ في 13 مارس سنة 1990 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائر في
المساحة المسمّاة " الواعر ' ( الكتل: 221.212 1, 1222 و243 ) المبرم بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة
8 بين الشركة الوطنيّة “سوناطراك * من جهة. والشركتين ' أساميرا الجيريا ليميتد *
و" مونيمانت رسورس أنترناسيونال ليميتد "

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 296 مؤرخ في 8 رمضان عام 1420 الموافق 16 ديسمبر سنة 1999, يتمّم المرسوم
الثنفيذي رقم 93 - 149 المؤرخ في 2 مجحرم عام 1414 الموافق 22 يوئيو سنة 1993, المعدّل والمتمم,
والمتضمّن القانون الأساسي للمكتبة الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام 1420 الموافق 17 ديسمبر سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الولايات المتّحدة المكسيكيّة بمكسيكو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, يتضمن التَّجِنُس بالجنسيّة
الجزائريّة ( استدراك )


1 رمضان عام 1420 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبينة

قرار وزاريي مشترك مؤْرخ في 23 شعبان عام 1420 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1999, يحدّد قائئّمة مناصب العمل
التي تخول الحق في تعويض الضرر في المديريّة العامّة للحرس البلديّ

وزارة الماليّة

مقرر مؤرخ في 26 شعبان عام 1420 المواقق 4 ديسمبر سنة 1999, يتضمن إلغاء مكتب للجمارك

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 شعبان عام 1420 الموافق 15 نوفمبر سنة 1999. يتضمّن تنظيم مسابقات على
أساس الاختبارات للالتحاق بدورات التّكوين للأسلاك الخاصة في الإدارة المكلّفة بالشّؤون الاجتماعيّة

وزاوة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمّى " حركة المواطنين الأحرار ”

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايو سنة 1998


مرسوم رئاسي رقم 99- 295 مؤرخ في 8
رمضان يمام 1420 الموافق 16 ديسمبر
سئة 2.1999 يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 7 7 - 6

و 125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليىو سنة
4 والمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة

8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة

قانون المالية لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 99- 07
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

1 رمضان عام 1420 ه

سنة 1999 والمتضمن توزيع الامعتمادات المخصّصة
لوزير العدل من ميزانية التسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 219.99

المادة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 1999
اعتماد قدره سبعة وتسعون مليون ديثار
(97.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 * نفقات محتملة

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره سبعة وتسعون مليون ديثنار
(97.000.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير وزارة
العدل؛ وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1420

الموافق 16 ديسمبر سنة 1999.

11 رمضان عام :1420.ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة //ز العدد ‏ 90

الاعتمادات
المخصصة (دج)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأرّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيًّة - التكاليف الملحقة 2020
مجموع القسم الرابع 20620
مجموع العنوان الثّالث 20020

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 20220

القرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الستابع
التّفقات المختلفة
المصالح القضائيّة - نفقات القضاء الجنائي. 0 .غ2
0 غ232
مجموع العنوان الثّالث 20ه22ظ2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 .غ232
مجموع الفرع الأول 2.0

.

مجموع الاعتمادات المخصصة 52.20


مرسوم تنفيذي رقم 291-99 مؤرخ في 7
رمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1999, يت دن الموافقة على
الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 10
مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها بالجزائكر في
المساحة المسماة ' حاسي بئّر ركايز *
(الكتلتين : 424 1أو443 1 )المبرم
بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة 1999
بين الشركة الوطنيّة ' سوثناطراك *' من
جهة. والشركتين ' أركوى غدامس إنك *
و 'تركيي بترولييري أنونيم أورتاكليقي

(ت. ب. 1.1 )' من جهة أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85- 4
و 125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرّخ في
3 ني الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمُّن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المورّخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصثيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتها,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الساكلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102

المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرّخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشّركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك'»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 * عبان عام 1419 الموافق15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمير سنة 1998 والمتضمُن تعيين أعضاء
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 346
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1413 الموافق 14
سبتمير سنة 1992 و المتضمن الموافقة على عقد
المشاركة للبحث عن المحروقات و استغلالها فى
المساحة المسماة ' حاسي بئر ركايز "( الكتلتين :


1 رمضان عام 1420 ه

4و 443 1)المبرم بالجزائر العاصمة في 10
مايو سنة 1992 بين المؤسسة.الوطنية "سوناطراك "
و شركة ” أركو ألجيريا إنك "2

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-93
المؤرخ في 19 رجب عام 1413 الموافق 12 يناير
سنة 1993 والمتضمن منح المؤسسة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة ' حاسي بثر ركايز ' ( الكتلتين :
04 1443),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 84- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 المواقق 30 يناير
سنة 1994 الّذي يحدّد قواعد المحافقظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 159
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996و المتضمن الموافقة على الملحق رقم
1 بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992 للبيخث عن
المحروقسات و استغلالها بالجزائر في المساحة
المسماة ' حاسي بئر ركايز ' (الكتلتين: 1424
و443١)المبرم‏ بمدينة الجزائر في 2 أكتوبر سنة
5 بين المؤسسة الوطنية " سوناطراك " من جهة,
و الشركتين ' أركو ألجيريا إنك "و" أركو غدامس

إنك ' من جهة أخرى,

-'وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم, 1

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 1222-7
المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1417 الموافق 19
أبريل سنة 1997 و المتضمن الموافقة على الملحق
رقم 2 بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992
للبحث عن المحروقات و استغلالها بالجزائر في
المساحة المسماة ' حاسي بثر ركايز ' ( الكتلتين :
4و 1443)المبرم بمدينة الجزائر في 16
نوفمبر سنة 1996 بين المؤسسة الوطنيئة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 90

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 206
المؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيوى
سنة 1998 و المتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للشركة الوطنيّة ' سوناطراك "
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 93- 14 المؤرخ في
9 رجب عام 1413 الموافق 12 يناير سنة 1993
في المساحة المسماة ' حاسي بثر ركايز ' (الكتلتين :
4 ,إ 443

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ
في 10 مايو سنة 1992للبحث عن المحروقات
واستغلالها بالجزائر في المساخة المسماة ' حاسي
بكر ركايز ' ( الكتلتين : 1424و443 أ) المبرم
بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة 999ابِين الشركة
الوطنية ' سوناطراك * من جهة؛ و الشركتين ' أركو
نغخدامس إنك ' و" تركيي بترولييري أثوثيم
أورتاكليقي (ت.ب.أ.)' من جهة أخرى.

المادّة الأدولى : يوافق على الملحق رقم3
بالعقد المؤرّخ في 10 مايو سنة 1992 للبحث عن
المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسمّاة "حاسي بئر ركايز' ( الكتلتين : 1424
و443)) المبرم بمدينة الجزائر فى 9 مارس سنة
9 بين الشركة الوطنيّة 'سوناطراك” من
بترولييري أنونيم أورتاكليقي (ت.ب.أ.أ)' من جهة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1420 الموافق
5 ديسمبر سئة 1999.

إسماعيل حمداني

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 90

مرسوم تنفيذي رقم 9 9- 292 مؤرّخ في 7
رمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1999, يتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها
بالجزائر في المساحة المسماة "الواعر
2 (الكتل : 212, 221 ], 222 1ق243),
المبرم بمدينة الجزائّر في 19 ديسمير
سنة 1998 بين الشركة الوطنيّة
'سوناطراك" والشركتين ' مونيمانت
رسورس أنترناسيونال ليميتده "
ى "أساميرا ألجيريا ليميتد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85

و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرًخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 89 غبشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّشقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصثيف مناطق البيحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

1 رمضان عام 1420 ه

المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 7 الموافق 1 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السسائلة واستقلالهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 995 1والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك',

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 427
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 428
المؤرَخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, ‎١‏


1 رمضان عام 1420 هد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شهعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214

المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو .|

سنة 1996 الَذى يحدد صلاحيًات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها بالجزائر في المساحة المسمّاة "الواعر
2 (الكتل : 221.212 أ, 1222 و243) المبرم
بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة 998ابين
الشركة الوطنية * سوناطراك ' و الشركتين
"مونيمانت رسورس أنترناسيونال ليميتد و

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس الوزراء»:

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واستقلالها بالجزائر في المساحة المسمّاة
"الواعر2 "(الكتل : 1221.212 1222 و243)
المبرم بمدينة الجزائرفي 9 أديسمبر سنة 1998بين
الشركة الوطنيّة 'سوناطراك" والشركتين
"مونيمانت رسورس أنترناسيونال ليميتد”
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1420 الموافق
5 ديسمير سئة 1999.

إسماعيل حمداني

للجمهورية الجزائريّة / العدد 90

مرسوم تنفيذي رقم 9 9- 293 مؤرخ في 7
رمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمبر
سنة 21999 يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 13
مارس سنئنة 1990 .للبحث عن المحروقات
النسائلة واستغفلالها بالجزائشر في
المساحة المسماة ' الواعر " (الكتل
2 221 أ, 1222و243 ). المبرم
بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة
28 بين الشركة الوطنيّئة
'سوناطراك' من جهة, والشّركات " ناست

أساميرا ألجيريا ليميتد *

وى "' موثيمانت رسورس

ليميتد ' من جهة أخرى.

أوي "و *

أنترناسيونال

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائّتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصتيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 ووالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتها,
المعدّل والمتمّم,


9 0  ددعلا‎

1 رمضان عام 1420 ه

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منه الرّخص المتجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط الدّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الفّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها “سوناطراك',

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419الموافق15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 89 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 156
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو
سنة 1990 والمتضمّن الموافقة على اتفاق البحث عن
الوقود السائل واستغلاله في الجزائر . الميرم
بالجزائر العاصمة في 13 مارس سنة 1990 بين

المؤسئسة الوطنيّة"سوناطراك وشركة"ناست
أوي وعلى البروتوكول المتعلّق بأعمال البحث عن
الوقود السائل واستغلاله التي تقوم بها شركة "ناست
أوي'بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
المبرم بين الدولة والشركة 'ناست أوي " في 13
مارس ستة 1990 بالجزائكر العاصمة, ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 57
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمن منح رخصة للبحث عن الوقود
للشركة الوطنية سوناطراك في المحيط المسمّى
"الواعر" (الكتل : 221.212 1, 222 أ و243),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 91 - 364
المؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1412 الموافق 5
أكتوبر سنة 1991 والمتضمّن الموافقة على ملحقات
لاتفاق ولبروتوكول 13 مارس سنة 1990 للبحث عن
المحروقات واستغلالها الميرمين بالجزائر العاصمة
في 26 يونيو سنة 1991 بين المؤسّسة الوطنية
"سوتاطراك 'والشركات "ناست أوي" , ' أساميرا
ألجيريا ليميتد "و"قولف كندا رسورس ليميتد”,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء ‎١‏ 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 108
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416الموافق 20
مارس سنة 1996 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات فى
المساحة المسمّاة "الواعر” (الكتل : 2,
2 و24

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

-ى بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-97
المؤرخ في 12 ذي الججة عام 1417الموافق 19
أبريل سنة 1997 والمتضمن الموافقة على الملحق

1 رمضان عام 1420 ه

رقم 2 بالعقد المؤرخ في 13 مارس سنة 1990
للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائر
في المساحة المسماة " الواعر' (الكتل : 212 21221
2 3 المبرم بالجزائر العاصمة في 27
نوفمبر سنة 1996 بين المؤسئّسة الوطنيّة
'سوناطراك", من جهة؛ والشركتين "ناست أوي”
و“أساميرا الجيريا ليميتد" من جهة أخرى,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بالعقد
المؤرخ في 13 مارس سنة 1990 للبحث عن
المحروقات السائلة و استغلالها بالجزائر في
المساحة المسمّاة "الواعر" (الكتل : 212 21221
2,وو 243).المبرم بالجزائر العاصمة فى 19
ديسمبر سنة 998ابين الشركة الوطنية
"سوناطراك ' من جهة و الشركات"ناست أوي "2
"أساميرا ألجيريا ليميتد”و مونيمانت رسور س
أنترناسيونال ليميتد" من جهة أخرى,

يرسم ما يأتي :

: يوافق. على الملحق رقم 3
بالعقد المؤرخ في 13 مارس سنة 1990 للبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسماة " الواعر" (الكتل : 212, 221/, 1222 و243)

المادة الأولى

الميرم بمدينة الجزائر في9 أديسمبر سنة
8 بينالشركة الوطنيئّة "سوناطراك" من
جهة. و الشركات"ناست أوي” و'أساميرا
للتشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1420 الموافق
5 ديسمير سنة 1999.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

مرسوم تنفيذي رقم 99- 294 مؤْرخ في 7
رمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمبر
سنة 21999 يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ في 13
مارس سنة 1990 للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها بالجزائر في
المساحة المسمّاة ' الواعر " (الكتل
2 2213 أ, 222 أ و243 ) المبرم
بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة
8- بين الشّركة الوطنيّة

أنترناسيونال

و"موثيمانثت | رسورس

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-6 المؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ذيسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 9'المتعأق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجفهوريّة الجزائريّة / العدد 90

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلق بشروط منح الرخص المنجميّة
' للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 108 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك ”2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419الموافق15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمّن تعيين رئيس الحكؤومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تفيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 0- 156
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26
مايى سنة 10 والمتضمّن الموافقة على اتفاق
البحث عن الوقود السائل واستغلاله في الجزائر ,
الميرم بالجزائر العاصمة في 13 مارس سنة 1990

1 رهضان عام 1420 ه

بين المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " وشركة
"ناست أوي ' وعلى البروتوكول المتعلّق بأعمال
البحث عن الوقود السائل واستغلاله التي تقوم بها
شركة 'ناست أوي بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" المبرم بين الدولة والشركة 'ناست أوي "
في 13 مارس سنة 1990 بالجزائر العاصمة,

-وى بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 57
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 المواقق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمن منح رخصة للبحث عن الوقود
للشركة الوطنية سوناطراك في المحيط المسمّى
"الواعر" (الكتل : #212 221 1, 222 أ و243).,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 364
المؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1412 الموافق 5
أكتوير سنة 1991 والمتضمن الموافقة على ملحقات
لاتفاق ولبروتوكول 13 مارس سنة 1990 للبحث عن
المحروقات واستغلالها الميرمين بالجزائر العاصمة
في 26 يونيى سنة 1991 بين المؤسّسة الوطنية
"سوناطراك 'والشركات "ناست أوي" . ” أساميرا

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 894- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحِدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 96- 108
المؤرخ في أؤل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20
مارس سنة 1996 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات فى
المساحة المسمّاة "الواعر” (الكتل : 2,
2 )2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-97
المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1417الموافق 19
أبريل سنة 1997 والمتضمن الموافقة على الملحق


1 رهضان عام 1420 ه

رقم2 بالمقد المؤرخ في 13 مارس سنة 1990
للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائر
فى المساحة المسمّاة "الواعر' (الكتل : 221,212 أ,
12 و243) المبرم بالجزائر العاصمة في 27
نوفمير ستة 1996 بين المؤسّسة الوطنيئة
"سوناطراك"” من جهة؛ والشركتين “ناست أوي”
و"أساميرا ألجيريا ليميتد” من جهة أخرى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-99
المؤرخ في 7 رمضان عام 1420 المواقق 15 ديسمبر
سنة 1999 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم 3
بالعقد المؤرخ في 13 مارس سنة 1990 للبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائر في المساحة
السسمّاة "الواعر" (الكتل : 212 221/, 1222
و243) الميرم بمدينة الجزائر في 19 ديسمبر سنة
8 بين الشركة الوطنيّة "سوناطراك" من جهة
والشركات "ناست أوي " و ' أسامير ا ألجيريا ليميتد”
و " مونيمانت رسورس أنترنسيونال ليميتد ' من

جهة أخرى,»

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ
فى 13 مارس سنة 1990 للبحث عن المحروقات
المسمّاة " الواعر" (الكتل : 1221.212 1222
و:243) المبرم بمدينةالجزائر في 19 ديسمبر
سنة 998 ابِين الشركة الوطنية ' سوناطراك " من
جهة, و الشركتين ' أساميرا ألجيريا ليميتد”
و ' مونيمانت رسورس أنترناسيونال ليميتد" من

جهة أخرى,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم4
بالعقد المؤرخ في 13 مارس سنة 1990 للبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسمّاة ' الواعر" (الكتل: 1221.212, 1222
و243) المبرم بمدينة الجزائرفي 19ديسمبر سنة
8 بين الشركة الوطنيّة "سوناطراك”: من جهة,
رسورس أنترناسيونال ليميتد" من جهة أخرى,

وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1420 الموافق
5 ديسمبر سثة 1999.
' إسماعيل حمداني
# للدم

مرسوم تنفيذي رقم 9 9- 296 مؤرّخ في 8
رمضان عام 1420 المواقفق 16 ديسمير
سنة 2.1999 يتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 3 9- 149 المؤرخ في 2 محرم عام
4 الموافق 22 يونيوى سئة 1993,
المعدّل والمتمم. والمتضمن القائون

الاساسي للمكتبة الوطئيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

-ى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419الموافق 15
ديسمبر سئة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في
الدّولة بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات
العمومية, المتمم, لاسيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدّد كيفية منح المرتبات التي
تطبق على العمال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة, المعيّل؛ 1


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 149
المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق22 يونيى
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي للمكتبة
الوطنية , المعدل والمتمم,

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم, المرسوم
التنفيذي رقم 93- 149المؤرخ في 2 محرم عام
4 الموافق 22 يونيو سنة 1993. المعدل
والمتممء والمتضمن القانون الأساسي للمكتبة
الوطنية.

المادة 2 : تتمم المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 93- 149 المؤرخ في 2 محرم عام
4 المواقق22 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,
الجزائرية وظيفة عليا في الدولة وترتب في الصنف
هب القسم 1, طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم

التنفيذي رقم 90- 228 المؤرَخ في 3 محرم عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 990 1والمذكورأعلاه".

مرسوم رئاسي موؤرخ في 9 رمضان عام
0 الموافق 17 ديسمبر سئة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام سفير قوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الولايات

1.| بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 رمضان

عام 1420 الموافق 18 ديسمبر سنة 1999 تنهى
مهام السَيّد عبد اللطيف دبابشء, بصفته سفيرا فوق
العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة لدى الولايات المتّحدة المكسيكيّة

المادة 3 : تتمّمالمادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 93- 149 المؤرخ في 2 محرم عام
4 الموافق 22 يوئيو سنة 1993والمذكور أعلاه,
كما يأتى :

تعتبر وظيفتا المديرالعامٌ المساعد والأمين
العام وظيفتين علييين في الدولة وترشّبان في
الصّنف بء القسم 2 . طبقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228 المؤرخ فى3
محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 أوالمذكور أعلاه ".

المادة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1420 الموافق
6 ديسمبر سنة 1999.

إسماعيل حمداني

مرسوم رئاسي موؤرخ في 17.رجب عام
0 الموافق 27 أكتوير سنئة 1999,
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 7 الصادر بتاريخ 24
رجب عام 1420 الموافق 3 نوفمير ستة 1999.

( الصفحة : 9 - العمود الثاني - السطر : 5 )


11 رهضان عام 1420 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

قرارات2ء مقوراتء آوراء

وزاوة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق أوّل ديسمبر ستة 1999
يحدّد قائمة مناصب العمل التي تخول
الحقّ في تعويض الضّرر في المديرية
العامة للحرس البلدي.

ووزير العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوأل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2219-8 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة
8 والمتضمن كيفيّات حساب تعويض الضّرر»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
دي يسمبر سنة 1998 وا لمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88 - 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سئة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 193
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23

يوني سنة 1990 والمتضمّن رفع الأجور الرئيسيّة
للعمال التابعين لقطاع المؤسّسات والإدارات
العمومية.,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد مناصب العمل التي
تخول الحق في تعويض الضّرر في المديريّة العامّة
للحرس البلدي: كما هى متصوص عليه في أحكام
المرسوم رقم 88- 219 الموؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور
أعلاه. وفقا للقائمة المرفقة بملحق هذا القرار.

المادة 2 : يمكن أن تعدّل وتتمّم قائمة مناصب
العمل التي تخول الحق في تعويض الضّرر كما هي
محددة في المادة الأولى أعلاه, وفقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم رقم 8 8- 219 المؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سئة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادّة 3 : يخفّض أو يلفى تعويض الضّرر,
حسب الحالة؛ وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم
8- 2198 المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409
الموافق 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 شعبان عام 1420 الموافق
أوّل ديسمبر سئة 1999.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة
المكلّف بالميزانية
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين

حسان العسكري


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

1 رمضان عام 1420 ه

الملحق

قائمة مناصب العمل التي تخؤّل الحقّ في تعويض الضّرر

- سائق سيارات الوزن الخفيف
- سائق متعدّد الخدمات

مقرّر مؤرخ في 26 شعبان عام 1420
الموافق 4 ديسمبر سنة 2.1999 يتضمّن
إلقاء مكتب للجمارك.

إن المدير العام للجمارك»,

- بمقتضى القانون رقم 89- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 19789
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم؛ لاسيّما
المادتان 32 و34 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 3311-3
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993, المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
1- 76 المؤرخ في 29 شعبان عام 1411الموافق
6 مارس سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح
الخارجية لإدارة الجمارك»:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمّن قائمة
المكاتب الجمركية وصلاحيّاتها, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 جمادى
الكانية عام 9 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي
يحدد موقع المديريّات الجهوية ومفتشيّات الأقسام
التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي»

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى مكتب الجمارك الذي
أحدث في بني صاف بموجب القرار المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1388 الموافق 4 يونيو سنة 1968
والمذكور أعلاه.

الماة 2 : يكلّف مكتب الجمارك لعين
تموشنت يتسيير الأصول (القضايا العالقة) والخصوم
ابتداء من أوّل يناير سنة 2000.

المادّة 3 : يكلف المدير الجهوي للجمارك
فيما يخصه. بتطبيق هذا المقرر الذي ينشر في
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1420 الموافق
4 ديسمبر سئة 1999.

براهيم شايب شريف


1 رمضان عام 1420 ه الجريدة. الرسميّة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 7 شعبان عام
0 الموافق 15 ثنوقمبر سئنة 1999,
الاختبارات للالتحاق بدورات التكوين
للأسلاك الخاصة في الإدارة المكلّفة

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 146 المؤرخ
فى 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
ترتيب أفراد جيش التّحرير الوطني ومنظّمة جبهة
التحرير الوطنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 257 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1408 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1987 وا متضمن إنشاء مركز وطني لتكوين

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 258 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 8 الموافق أول ديسمير
سئة 1987 والمتظ من تغيير تسمية مدرسة تكوين
الإطارات في الشراقة وإعادة تنظيمهاء

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 71-91
المؤرخ في 15 شعبان عام 1414 الموافق 2 مارس
سنة 1991 والمتضمّن نقل مقر المركز الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-983
المؤرخ في 20 شوؤال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانئون الأساسي الخاص /

بعمّال الإدارة المكلّفة بالشّؤون الاجتماعية, المعدل |

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94 '
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 91- 16المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 رجب عام 1419 الموافق 8 توقمبر سنة
8 الذي يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين
المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء الامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة في الإدارة المكلّفة


الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 980

المادة الأولى :عملا بالمادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سيتمبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه؛ يحدّد هذا القرار كيفيّات تنظيم المسابقات على
أساس الاختبارات للالتحاق بدورات التّكوين لبعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية.

المادة 2 : تنظم المسابقات للالتحاق بدورات
التّكوين لصالح الرّتب الآتية :

- مربي»

- مساعد اجتماعي.

المادة 3 : تفتح المسابقات بقرار من وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنى
أى بمقرر من مدير المركز الوطني للتّكوين

المادئة 4 : تمنح زيادات في النقاط
الشهداء وأرامل الشهداء طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 5 : يجب أن تتضمن ملفات التّرشّح
الوثائق الآتية :

- نسخة طبق الأصل من الشهادة أو ما يعادلهاء
الخدمة الوطنيّة,

- شهادة الميلاد أى شهادة عائليّة للحالة المدنيّة

- شهادتان طبّيتان : (شهادة الطب العام وشهادة
طب الصدر)»

1 رمضان عام 1420 ه

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 3)

- صورتان شمسيتان (2) حديثتان,

- شهادة ابن الشهيدء عند الاقتضاء.

- طلب خطي للمشاركة في المسابقة,

- شهادة عمل تثبت سنوات الخدمة الفعلية,

- شهادة العضوية في جيش التّحرير
الوظني أو ابن شهيد أو أرملة شهيدء عند الاقتضاء.

المادئة 6: ينشر قرار أى مقرّر افتتاح
طريق الصّحافة المكتوبة وعمن طريق أية وسيلة

المادة 7 : يجب أن تتوفّر فى المترشّحين
المذكورة في المادة 2 أعلاه. جميع الشروط
القانوئيّة المنصوص عليها في الموادٌ 32 و36
و6940 من المرسوم التّنفيذي رقم 93- 102
المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : تتضمّن المسابقات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. ثلاثة (3) اختبارات كتابيّة
للقبول واختبار!ا شفويا للقبول النهائي.

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول :
الالتحاق بدورة تكوين المربين

أ- اختبار في الثقافة العامة يتعلّق بموضوع
ذي طابع اقتصادي أو سياسي أو اجتماعي.

المدة : 3 ساعات - المعامل : 3

السنة الثالثة ثانوي.

المدة : 3 ساعات - المعامل: 3


1 رهضان عام 1420 ها الجريدة الرسميّة

ج - اختبار في التاريخ أى الجغرافيا يتعلّق
المدة: ساعة واحدة-المعامل:1
تعد كل نقطة أقلّ من 20/6 إقصائية.
فيما يتعلّق بالمترشحين الموظّفين الراغبين في
الالتحاق برتب المبربّي المتخصّص ومعلّم التعليم
المتخصص والمساعد الاجتماعى :

أ- اختبار في الثقافة العامّة يتعلّق بموضوع ذي
طابع اقتصادي أو سياسي أو اجتماعي.
المدة : 3 ساعات -المعامل : 2

ب - اختبار حول موضوع تقني بيداغوجي يت يتعلّق
ببيداغوجيا الهياكل المتخصصة.

المدة : 3 ساعات -المعامل : 3
ج - الختبار يتعلق بالتّقنيات التربويّة وتقنيات
المدة : 3 ساعات - المعامل: 3
تعد كلّ نقطة أقلّ من 20/6 إقصائية.
لا يقبل إلا المترشحون الّذين تحصلوا على معدّل
يساوي على الأقلَ 20/10 ولم يتحصلوا على نقطة

اليكالوريا :

يعفى المترشحون الحاصلون على شهادة
البكالوريا من الاختبارات الكتابية للقبولء ويلزمون
بإجراء اختبار شفوي للقبول التهائي.

2- الاختبار الشقوي للقبول النهائي :
فترة تدريب للتشبع تدوم أسبوعا في مؤسسة

المدّة: 20 دقيقة-المعامل:2

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

با 3 بة ااع” بن الموظفين :
بالبرنامج

المدّة: 20 دقيقة-المعامل:2

المادّة 9 : يتم استدعاء المترشّحين الّذين تمّ
قبولهم في الاختبارات الكتابيّة للقبول خلال خمسة
عشر (15) يوما على الأقلّ قبل تاريخ إجراء الامتحان

المائة ‏ 10 : يحدد وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني قائمة المترشحين الّذين
تم قبولهم للمشاركة في المسابقة بناء على اقتراح من

- مدير المركز الوطني للتّكوين المتخصّص

- نائب مدير المتابعة والدّعم البيدانغوجي
أو مممّله, عضواء

- ممثّل عن السلك أو الرتبة المعنية, عضوا.

في المسابقة عن طريق الإلصاق في مراكز الامتحانات
أى في أماكن العمل؛ حسب الحالة.

المادة ‏ 11: يحدد وزير العمل والحماية
تم قبولهم نهائيا في المسابقة على أساس الاختبار

المادة 2 1 : تتشكل اللّجنة المذكورة فى المادة
1 أعلاه من : 1

- وزير العمل والحماية الاجتماعيًّة والتّكوين
المهني أو ممثّله المؤهل قانوناء رئيساء

- ممثّل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.
عضواء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

المادة 3 1 : تعد اللّجنة المذكورة في المادة

2 أعلاه. قائمة الانتظار حتى يتمٌ تعويض

تدوم صلاحيّة قوائم الانتظار شهرين اثنين (2)

ابتداء من تاريخ نشرها.

المادة 14 :يلزم المترشحون الناجحون في
المسابقة بمتابعة تكوين متخصص كما هو منصوص
عليه في الموادٌ 32 و36 و40 و69 من المرسوم
التّنفيذي رقم 93- 102 المؤرخ في 12 أبريل سنة
3 0ع لمعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

الماذة 15 :كل مترشح ناجح في المسابقة لم

وزارة الداخلية والجماعات

وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي
المسمى ' حركة المواطئين الأحران "

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 42 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس ستة 1997
والمتضمن القانون العضويي المتعلّق بالأحزاب

تم في هذا اليوم, أوّل أكتوبر سنة 1999, استلام

” حركة المواطئين الأحرار *

11 رمضان عام 1420 ه

قانونا في ظرف شهر واحد (1) بعد بداية التكوين,
بمترشح مدرج في قائمة الانتظار حسب درجة

المادّة 16 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1420 الموافق
5 ثوفمبر سئة 1999.

وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة

والتكوين المهني
حسان العسكري

الوزير المنتدب
لدى رئيس
الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

الكائن مقره بالعنوان الآتي : حي اسماعيل
يفصح. عمارة رقم 0 5,: باب الزوار - الجزائر.

المودع من قبل السيّدة والسادة الموفّعين على

2 - محمد عزيزي ماحي»
3- نجية وجدي دامرجي.

المفوّضين من طرف السَيّدات والسّادة الخمسة
والعشرين (25 ) عضوا مؤسسا الآتية أسماؤهم '
المحددة في القانون المدنيء عملا بأحكام المادّة 15
من الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شؤال
عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضويَ المتعلّق
بالأحزاب السياسيّة :


1 رمضان عام 1420 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

تاريخ ومكان الازدياد

5 بأولاد ساسي (بسكرة)
1 بتكسانة (جيجل)
8 بالقبة ( الجزائر)

59 بالقليعة ( تيبازة)

0 بسيدي امحمد (الجزائر)
53 بسعيدة (سعيدة)
6 بحسين داي (الجزائر)
0 بدراع القايد (بجاية)
3 بالميلية (جيجل)
5 بجيجل (جيجل)

4 بوادي الزناتي (قالمة)
3 بأولاد تبان (سطيف)
8 بمستغائم (مستغائم)

2 بعين تموشنت (عين

0 بتلمسان (تلمسان)
0 بتلمسان (تلمسان)

06 بتيزي نثلاثة
(تيزي وزو)
6 بالعوانة (جيجل)

4 إ بتلمسان (تلمسان)

65 بشعبة اللحم ( عين

حرر بالجزائر فى 21 شعبان عام 1420 الموافق 29 ثوفمبر ستة 1999.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 90

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايو سنة 1998

- أموال بالعملة الصّعبة
- حقوق السّحب الخاصة

-الاتفاقات الدوليّة للدفع

- المساهمات وتوظيف الأموال...

- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

11 رمضان عام 1420 ه

المبالغ ( دج )
0 ه15
6 ظ+ظ
0 هه +2
9 ه250

هش ه252
52 ”1

- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 2 - 156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00
- الديون المترئبة على الخزينة العموميّة ( المادة 3 من القانون رقم 90- 10

المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1998)

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون

رقم 90 - 10 المؤرخ في 4 )
- حسابات الصكوك البريديّة
- السندات المقتطعة ثانية :

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

-الالتزامات الخارجِيّة

- الاتفاقات الدوليّة للدفع

- مقابل الأموال الممتوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة..
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة

المطبعة الوسمية 7 13859 شاوع عبد القادر بئ مباركت

11+ 2

00
98 ه* ه11

02000
0 5 ط++2ظ22

00200

00 ش22
4 4222

8ه 2
5 ”1313
9 1+5

متكا

1.090.5 22.726.056 7

1 هه غ22
59 2
59 *ظ
06 15
5 هش !صط++كظ
1ه2 ش22
0 10010*ظ»
00ت ظ2
00

06 ظظ

1222.522726.059,67 '

- الجزاتىر

