Content Table:

  Title: قانون رقم 22-18 ممضي في 24 يوليو 2022
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بالاستثمار.
      1 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-302 ممضي في 08 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 43
          Summary: يحدد معايير تأهيل الاستثمارات المهيكلة وكيفيات الاستفادة من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم.
      2 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-303 ممضي في 08 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 57
          Summary: يتعلق بمتابعة الاستثمارات والتدابير الواجب اتخاذها في حالة عدم احترام الواجبات والالتزامات المكتتبة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 22-296 ممضي في 04 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 4
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة العليا الوطنية للطعون المتعلقة بالاستثمار وسيرها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-297 ممضي في 08 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 5
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للاستثمار وسيره.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-298 ممضي في 08 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 6
          Summary: يحدد تنظيم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرها.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-299 ممضي في 08 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 12
          Summary: يحدد كيفيات تسجيل الاستثمارات أو التنازل عن الاستثمارات أو تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات تحصيل الإتاوة المتعلقة بمعالجة ملفات الاستثمار.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-300 ممضي في 08 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 28
          Summary: يحدد قوائم النشاطات والسلع والخدمات غير القابلة للاستفادة من المزايا وكذا الحدود الدنيا من التمويل للاستفادة من ضمان التحويل.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-301 ممضي في 08 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 37
          Summary: يحدد قائمة المواقع التابعة للمناطق التي توليها الدولة أهمية خاصة في مجال الاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-272 ممضي في 21 يوليو 2022
  Author: وزارة الموارد المائية والأمن المائي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز محطة تحلية مياه البحر ببلدية فوكة، ولاية تيبازة.

  Title: قرار ممضي في 04 مايو 2022
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني بسيدي بلعباس.

  Title: قرار ممضي في 04 مايو 2022
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني بوهران.

  Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2022
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2022
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للجوائز التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين.

  Title: قرار ممضي في 18 مايو 2022
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 20
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 8 محرم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز التقني الصناعي للصناعات الميكانيكية والصناعات المحولة للمعادن.

  Title: قرار ممضي في 11 مايو 2022
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 20
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي.

  Title: قرار ممضي في 16 مايو 2022
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 21
  Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الأشغال العمومية وسيره.

  Title: قرار ممضي في 03 مارس 2022
  Author: وزارة الموارد المائية والأمن المائي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائي.

  Title: قرار ممضي في 16 مارس 2022
  Author: وزارة الموارد المائية والأمن المائي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 23
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائي.


Content:

Year: 2022, Number: 050
9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

قانون رقم 18-22 مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022, يتعلق بالاستثما

مرسوم تنفيذي رقم 272-22 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يد
للعملية المتعلقة بإنجاز محطة تحلية مياه البحر ببلدية فوكة., ولاية تيبازة

مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 17 يولي
والوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 17 يولي
للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بالمديرية العامة للتشريفات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الشؤون المدنية وختم
الدولة بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022. يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022 ية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني
لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية واستغلالها.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يولي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022 ية
المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يولي
والتدخل للحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة المركز الوطني للتكوين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يولي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن في ولاية تامنفست.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يولي
الاجتماعي بالمقاطعة الإدارية بإن صالع..


9 والحجة عام 3ه

يي ف 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ذي الحجة عام 1443 الموافق 16 يولي
العقاريين والاستصلاح بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يولي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يولي
العمومية والنقل - سابقا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة النقل. ا ص ص ص ص ص
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يت
التقليدية في ولاية معسكر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام ‎١1443‏
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام ‎١1443‏
‏والدراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان..

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبتي مدير بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقا. ص

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 43
الطاقوى والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الشؤون الدينية والأوقاف في

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, ب
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة أدرار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة الطارف

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, تتضمن تعيين عمداء كليات بجامعات..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير مركز البحث في العلوم
الإسلامية والحضارة

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 ب
الاجتماعى والتضامن فى ولايتين.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين محافظ الغابات في ولاية الطارف...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التعمير والهندسة المعمارية
والبناء فى ولاية سطيف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتخ


9 ذو الحجة عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 اس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يولي
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق !1 يولي

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتذ

قرار مؤَرّخ في 3 شؤّال عام 1443 الموافق 4 مايو سنة 2022 يعدّل القرار المؤْرّخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني ب

قرار مؤَرّخ في 3 شال عام 1443 الموافق 4 مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤّرّخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني بوهران.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7ديسمبر سنة
5 الذي يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالى وال

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤْرّخ فى 2 ذي القعدة عام 1443 الموافق 2 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للجوائز التشجيعية وكذا
التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة فى مجال التمهين

وزارة الصناعة

قرار مؤْرّخ في 17 شؤّال عام 1443 الموافق 18 مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز التقني الصناعى للصناعات الميكانيكية والصناعات المحوّلة للمعادن..

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 10 شؤال عام 1443 الموافق 11 مايو سنة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلا

قرار مؤْرّخ في 15 شوّال عام 1443 الموافق 16 مايو سنة 2022, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على
مستوى وزارة الأشغال العمومية وسيره
وزارة الموارد المائية والأمن الماني
قرار مؤّرّخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس ضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن ا

قرار مؤْرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 ختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة

لمركزية لوزارة الموارد المائية والأمن ا


9 والحجة عام 3ه
8 يوليو سنة 2022 م

قانون رقم 18-22 مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443
الموافق 24 يوليوى سنة 2022, يتعلق بالاستثمار.

- يناء على الدستورء لا سيما المواد 61 و 141 (الفقرة 2)
و 143 و 144 (الفقرة 2) و145 و148 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية.؛ المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدثي. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدّل والمتعّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
لإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول رمضان عام
9 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة الموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية, المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية
الاستثمار. المعدّل. لا سيما المادة 37 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, المعدّل. لا سيما المادة 49 منه.

- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآنتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا
تنظم الاستثمار وحقوق
الاقتصادية لإنتاج السلع و

على الاستثمارات في الأنشطة
لخدمات المنجزة من طرف

الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين, الوطنيين أو الأجانب.
مقيمين كانوا أو غير مقيمين.

المادّة 2: ترمي أحكام هذا القانون إلى تشجيع الاستثمار,
بيهدف :

- تطوير قطاعات النشاطات ذات الأولوية وذات قيمة

-ضمان تنمية إقليمية مستدامة ومتوازنة.؛

- تثمين الموارد الطبيعية والمواد الأولية المحلية.

- إعطاء الأفضلية للتحويل التكنولوجي وتطوير الابتكار
واقتصاد المعرفة.

- تفعيل استحداث مناصب الشغل الدائمة وترقية كفاءات
الموارد البشرية.

- تدعيم وتحسين تنافسية الاقتصاد الوطني وقدرته

المادّة 3 : يرسخ هذا القانون المبادئ الآتية :

- حرية الاستثمار : كل شخص طبيعي أو معنوي.
وطنيا كان أو أجنبياء مقيم أو غير مقيم؛ يرغب في
الاستشمار. هو حر فى اختيار استثماره وذلك فى ظل
احترام التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- الشفافية والمساواة في التعامل مع الاستثمارات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 4: تخضع لأحكام هذا القانون, الاستثمارات
المنجزة من خلال :

- اقتناء الأصول المادية أو غير المادية التي تندرج
مباشرة ضمن نشاطات إنتاج السلع والخدمات في إطار
إنشاء أنشطة جديدة وتوسيع قدرات الإنتاج و/أو إعادة
تأهيل أدوات الإنتاج؛

- المساهمة فى رأسمال مؤسسة فى شكل حصص تقدية
أو عينية.؛

- نقل أنشطة من الخارج.

المادّة 5 : يقصدء؛ في مفهوم هذا القانون. بما يأتي :

المستثمر : كل شخص طبيعي أو معنوي. وطنيا كان
أو أجنبياء مقيماً أو غير مقيم؛ بمفهوم التنظيم الخاص
بالصرف. ينجز استثمارا طبقا لأحكام هذا القانون.

استثمار الإنشاء : كل استثمار منجز من أجل إنشاء
رأسمال تقني من العدم باقتناء أصول بغرض إنشاء نشاط
إنتاج السلع و/أو الخدمات.

قدرات إنتاج السلع و/أو الخدمات عن طريق اقتناء وسائل
إنتاج جديدة تضاف إلى تلك الموجودة.

طابع التوسع للاستثمار. وكذلك هو الشأن بالنسبة لاقتناء
تجهيزات تجديد أو استبدال مماثلة لتلك الموجودة.

استثمار إعادة التأهيل : كل استثمار منجز يتمثل في
عمليات اقتناء سلع و/أو خدمات موجهة لمطابقة العتاد
والتجهيزات الموجودة من أجل معالجة التأخر التكنولوجي
أو بسبب الاهتلاك لقدمها والتي تؤثر عليها من أجل رفع
الإنتاجية أو إعادة بعث نشاط متوقف منذ ثلاث (3)
سنوات على الأقل.

نقل أنشطة من الخارج : عمل التحويل الذي تقوم
بموجبه مؤسسة خاضعة للقانون الأجنبي. لكل أو لجزء من
أنشطتها من الخارج إلى الجزائر.

الفصل الثاني

المادّة 6 : يمكن أن تستفيد المشاريع الاستثمارية
القابلة للاستفادة من الأنظمة التحفيزية المنصوص عليها
في هذا القانون من أراض تابعة للأملاك الخاصة للدولة.

تمنح الأراضي من طرف الهيئات المكلفة بالعقار. طبقا
للشروط والكيفيات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

تصرف المستثمر من طرف الهيئات المكلفة بالعقار , لاسيما
من خلال المنصة الرقمية للمستثمر المذكورة في المادة 23
آدناه.

المادّة 7: تعفى من إجراءات التجارة الخارجية
والتوطين البنكى؛ المساهمات الخارجية العينية التى
تدخل حصريا في إطار عمليات نقل الأنشطة من الخارج.

وتعفى أيضا من إجراءات التجارة الخارجية والتوطين
الخارجية.

المادّة 8 : تستفيد من ضمان تحويل رأسمال المستثمر
والعائدات الناجمة عنه,؛ الاستثمارات المنجزة انطلاقا من
حصص في الرأسمال في شكل حصص نقدية مستوردة عن
لطريق المصرفيء والمحررة بعملة حرة التحويل يسعّرها
بنك الجزائر بانتظام؛ ويتم التنازل عنها لصالحه.؛ والتي
تساوي قيمتها أو تفوق الحدود الدنيا المحاددة حسب
تكلفة الكلية للمشروع.

كما تقبل كحصص خارجية؛ عملية إعادة الاستثمار فى
لرأسمال للفوائد وأرباح الأسهم المصرح بقابليتها

يطبق ضمان التحويل وكذا الحدود الدنيا المذكورة في
لفقرة الأولى أعلاه. على الحصص العينية المنجزة حسب
أن يكون مصدرها خارجيا وأن تكون محل تقييم طبقا
للقواعد والإجراءات التي تحكم إنشاء الشركات.

كما يتضمن ضمان التحويل المنصوص عليه في الفقرة
الأولى أعلاه؛ المداخيل الحقيقية الصافية التّاتجة عن التنازل
وعن تصفية الاستثمارات ذات المصدر الأجنبي؛ حتى وإن
كان مبلغها يفوق الرأسمال المستثمر في البداية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة؛ عن طريق
التنذ لتنظيم.

المادّة 9 : تضمن الدولة حماية حقوق الملكية الفكرية
طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 10: لا يمكن أن يكون الاستثمار المنجز محل
تسخير من طرف الإدارة إلاّ في الحالات المنصوص عليها في
القانون. و يترتب على التسخير تعويض عادل و منصف,
طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 11 : تنشاً لدى رئاسة الجمهورية "لجنة وطنية
عليا للطعون المتصلة بالاستثمار" تدعى في صلب النه
"اللجنة" تكلف بالة فيا التي يقدمها
المستثمرون.


9 والحجة عام 3ه
8 يوليو سنة 2022 م

ترسل الطعون إلى اللجنة في أجل لا يتجاوز شهرين (2)؛
ابتداء من تبليغ القرار موضوع الاعتراض. ويجب عليها أن
تبت في هذه الطعون في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا (1)؛
ابتداء من تاريخ إخطارها.

ويمكن المستثمر ؛ زيادة على ذلك؛ أن يرفع في هذا الشأن

تحدد تشكيلة اللجنة وسيرها وكذا كيفيات تطبيق هذه

الماذّة 12 : زيادة على أحكام المادة 11 أعلاه. يخضع كل
خلاف ناجم عن تطبيق أحكام هذا القانون بين المستثمر
الأجنبي والدولة الجزائرية يتسبب فيه المستثمر أو يكون
بسبب إجراء اتخذته الدولة الجزائرية فى حقه.؛ للجهات
القضائية الجزائرية المختصة. ما لم توجد اتفاقيات ثنائية
أو متعددة الأطراف صادقت عليها الدولة الجزائرية تتعلق
أحكامها بالمصالحة والوساطة والتحكيم؛ أو إبرام اتفاق
بين الوكالة المذكورة فى المادة 18 أدناه؛ التى تتصرف
باسم الدولة والمستثمر. تسمح للأطراف باللجوء إلى

المادّة 13 : لا تسري الآثار الناجمة عن مراجعة أو إلغاء
هذا القانون التى قد تطراً مستقبلاء على الاستثمار المنجز
فى إطار هذا القانون. إلا إذا طلب المستثمر ذلك صراحة.

المادة 14 : يمكن أن تكون السلع والخدمات الت
استفادت من المزايا المنصوص عليها في أحكام هذا القانون
وكذا تلك الممنوحة في ظل الأحكام السابقة. موضوع تحويل
أو تنازل بموجب رخصة تسلّمها الوكالة المذكورة فى المادة
8 أدناه.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادّة 15 : يجب على المستثمر أن يلتزم بما يأتي :

-السهر على احترام التشريع المعمول به والمعاييرء
لاسيمامنها تلك المتعلقة بحماية البيئئّة. والصحة
العمومية. والمنافسة. والعمل. و شفافية المعلومات
المحاسبية والجبائية والمالية.

- تقديم كل المعلومات الضرورية التي تطلبها الإدارة

الفصل الثالث
الإطار المؤسساتي

المادّة 16 : الأجهزة المكلفة بالاستثمار هى :
- المجلس الوطني للاستثمار,
- الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 17 : يكلف المجلس الوطني للاستثمار .؛ المنشاً
بموجب أحكام المادة 18 التي بقيت سارية المفعول ضمن
الأمر رقم 03-01 المؤّرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار.
باقتراح استراتيجية الدولة في مجال الاستثمار, والسهر
على تناسقها الشامل وتقييم تنفيذها.
يرفعه إلى رئيس الجمهورية.

تحدد تشكيلة المجلس الوطني للاستثمار وسيره عن

المادّة 18 : تدعى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
المنشأة بموجب المادة 6 التي بقيت سارية المفعول ضمن
الأمر رقم 03-01 المؤّرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار.
من الآن فصاعدا "الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار".
وتدعى في صلب هذا النص "الوكالة".

تُكلف الوكالة بالتنسيق مع الإدارات والهيئًا

- ترقية وتثمين الاستثمار في الجزائر وكذا في الخارج
وجاذبية الجزائر, بالاتصال مع الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية الجزائرية بالخارج؛

- إعلام أوساط الأعمال وتحسيسهم؛

- تسجيل ملفات الاستثمار ومعالجتهاء

- مرافقة المستثمر فى استكمال الإجراءات المتصلة
باستثمارة.

المشاريع المصرح بها أو المسجلة قبل تاريخ إصدار هذا
القانون»

- متابعة مدى تقدم وضعية المشاريع الاستثمارية.
ُنشاً لدى الوكالة الشبابيك الوحيدة الآتية :

- الشبّاك الوحيد للمشاريع الكبرى والاستثمارات

الأجنبية.
- الشبابيك الوحيدة اللامركزية.
تحضّل الوكالة إتاوة بعنوان معالجة ملفات الاستثمار.

يحدد تنظيم الوكالة وسيرها وكذا مبلغ وكيفيات
تحصيل الإتاوة عن طريق التنظيم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 19 : الشبّاك الوحيد للمشاريع الكبرى
والاستشثمارات الأجنبية هو المحاور الوحيد ذو
الاختصاص الوطني, ويكلف بالقيام بكل الإجراءات اللازمة
لتجسيد ومرافقة المشاريع الاستثمارية الكبرى
والاستثمارات الأجنبية.

تُحدد معايير تأهيل المشاريع الاستثمارية الكبرى عن

المادّة 20 : الشبابيك الوحيدة اللامركزية هى بمثابة
المحاور الوحيد للمستثمرين على المستوى المحلي, وتتولى
مهام مساعدة ومرافقة المستشثمرين في إتمام الإجراءات
المتعلقة بالاستثمار.

المادّة 21: يضم الشبّاك الوحيد للمشاريع الكبرى
والاستثمارات الأجنبية و كذا الشبابيك الوحيدة اللامركزية
ممثلى الهيئات والإدارات المكلفة مباشرة بتنفيذ الإجراءات

- تجسيد المشاريع الاستثمارية.

- منح المقررات والتراخيص وكل وثيقة لها علاقة
بممارسة النشاط المرتبط بالمشروع الاستثماري.

- الحصول على العقار الموجه للاستثمار ,

- متابعة الالتزامات المكتتبة من طرف المستثمر.

المادّة 22 : بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة. يؤهل
ممثلو الهيئات والإدارات لدى الشبابيك الوحيدة بمنح؛ في
الآجال المحددة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهماء
كل القرارات والوثائق والتراخيص التي لها علاقة بتجسيد
واستغلال المشروع الاستثماري المسجل على مستوى

المادّة 23: تنشاً "منصة رقمية تثمر" يسة
تسييرها إلى الوكالة. تسمح بتوفير كل المعلومات
للازمة؛ لاا سيما منها فرص الاستثمار في الجزائر. والعرض
لعقاري والتحفيزات والمزايا المرتبطة بالاستثمار وكذا
لإجراءات ذات الصلة.

و5 هذه الم - الرة ية ا 3 3 بينياً بالأد د م
لمعلوماتية للهيئات والإدارات المكلفة بالعملية
لاستشمارية؛ بإزالة الطابع المادي عن جميع الإجراءات

والقيام بواسطة الإنترنت بجميع الإجراءات المتصلة

بالاستثمار.

وتشكل المنصة الرقمية أيضاً أداة توجيه ومرافقة
للاستثمارات ومتابعتها انطلاقا من تسجيلها وأثناء فترة
استغلالها.

9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

الفصل الرابع
الأنظمة التحفيزية والشروط
المؤهلة للاستفادة من المزايا

المادّة 24: يمكن أن تستفيد الاستثمارات, بمفهوم المادة
4 من هذا القانون. بناء على طلب من المستثمر. من أحد
الأنظمة التحفيزية المذكورة أدثاه :

- النظام التحفيزي للقطاعات ذات الأولوية؛ ويدعى في

- النظام التحفيزي للمناطق التي توليها الدولة أهمية
خاصة.؛ ويدعى في صلب النص "نظام المناطق"؛

- النظام التحفيزي للاستثمارات ذات الطابع المهيكل
ويدعى في صلب النص "نظام الاستثمارات المهيكلة".

المادّة 25 : يجب أن تخضع الاستثمارات, قبل إنجازهاء
للتسجيل لدى الشبابيك الوحيدة المختصة المذكورة فى
المادة 18 من هذا القانون. من أجل الاستفادة من المزايا
المنصوص عليها في أحكام هذا القانون.

يتجسد تسجيل الاستثمار بتسليم شهادة على الفور
مرفقة بقائمة السلع والخدمات القابلة للاستفادة من المزايا
التى ترخص للمستثمر الاستفادة من الامتيازات التى له
حق المطالبة بها لدى الإدارات والهيئات المعنية. 7

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا قائمة السلع
والخدمات غير القابلة للاستفادة من المزايا المحددة فى
أحكام هذا القانون. عن طريق التنظيم.

المادّة 26 : تكون قابلة للاستفادة من "نظام القطاعات".
الاستثمارات المنجزة فى مجالات النشاطات الآتية :

- المناجم والمحاجر.

- الفلاحة وتربية المائيات والصيد البحري»

- الصناعة والصناعة الغذائية والصناعة الصيدلانية
والبتروكيميائية؛

- الخدمات والسياحة ,؛

- الطاقات الجديدة والطاقات المتجددة؛

- اقتصاد المعرفة و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

تحدد قائمة الأنشطة غير القابلة للاستفادة من المزايا
المحددة بعنوان نظام القطاعات؛ عن طريق التنظيم.

الماذة 27 : تستفيد الاستثمارات القابلة للاستفادة من
"نظام القطاعات". زيادة على التحفيزات الجبائية وشبه

الجبائية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام؛ من
المزايا الآتية :


9 والحجة عام 3ه
8 يوليو سنة 2022 م

* بعنوان مرحلة الإنجاز :

‎)١‏ الإعفاء من الحقوق الجمركية فيما يخص السلع
لمستوردة التي تدخل مباشرة في إنجاز الاستثمار,

‏2) الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة فيما يخص
لسلع والخدمات المستوردة أو المقتناة محليا التي تدخل

‏3) الإعفاء من دفع حق نقل الملكية بعوض والرسم على
إطار الاستثمار المعني؛

‏الإعفاء من حقوق التسجيل المفروضة فيما يخص
لعقود التأسيسية للشركات والزيادات في الرأسمال.

‏5) الإعفاء من حقوق التسجيل والرسم على الإشهار
لعقاري ومبالغ الأملاك الوطنية المتضمنة حق الامتياز
على الأملاك العقارية المبنية وغير المبنية الموجهة لإنجاز
لمشاريع الاستثمارية؛

‏6 الإعفاء من الرسم العقاري على الملكيات العقارية التي
تدخل فى إطار الاستثمار لمدة عشر (10) سنوات, ابتداء من
تاريخ الاقتناء.

‏* بعنوان مرحلة الاستغلال : ضمن مدة تتراوح من ثلاث
(3) إلى خمس (5) سنوات, ابتداء من تاريخ الشروع في
الاستغلال :

‏1) الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات.

‏2) الإعفاء من الرسم على النشاط المهني.

‏المادّة 28: تعد قابلة للاستفادة من "نظام المناطق".
الاستثمارات المنجزة فى :

‏- المواقع التابعة للهضاب العليا و الجنوب و الجنوب
الكبير.

‏- المواقع التي تتطلب تنميتها مرافقة خاصة من الدولة؛

‏تحدد قائمة المواقع التابعة للمناطق التي توليها الدولة
المادّة 29: زيادة على التحفيزات الجبائية وشبه
الجبائية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام
يمكن أن تستفيد الاستثمارات القابلة للاستفادة من مزايا
"نظام المناطق" والتي تكون الأنشطة المنجزة فيها غير
مستثناة من المزايا المحددة في هذه المادة. من المزايا

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

‏* بعنوان مرحلة الإنجاز : من المزايا المحددة فى المادة
7 من هذا القانون.

‏# يعنوان مرحلة الاستغلال : لمدة تتراوح من خمس (5)
إلى عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ الشروع في
الاستغلال :

‏1) الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات.

‏2) الإعفاء من الرسم على النشاط المهني.

‏تُحدد قائمة النشاطات غير القابلة للاستفادة من المزايا
المحددة في "نظام المناطق", عن طريق التنظيم.

‏المادّة 30 : تكون الاستثمارات ذات القدرة العالية لخلق
الثروة واستحداث مناصب الشغل, والتي من شأنها الرفع
من جاذبية الإقليم وتكون قوة دافعة للنشاط الاقتصادي من
"الاستثمارات المهيكلة".

‏تُحدد معايير تأهيل الاستثمارات القابلة للاستفادة من
"نظام الاستثمارات المهيكلة"؛ عن طريق التنظيم.

‏المادّة 31 : زيادة على التحفيزات الجبائية وشبه
الجبائية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام
يمكن أن تستفيد الاستثمارات القابلة للاستفادة من نظام
الاستثمارات المهيكلة :

‏من المزايا المنصوص عليها
فى المادة 27 من هذا القانون.

‏هذه المادة إلى الأطراف المتعاقدة مع المستثمر المستفيد؛
المكلفة بإنجاز الاستثمار . لحساب هذا الأخير.

‏* بعنوان مرحلة الاستغلال : ابتداء من تاريخ الشروع في
الاستغلال لمدة تتراوح من خمس (5) إلى عشر (10) سنوات.
من:

‏1) الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات.

‏2) الإعفاء من الرسم على النشاط المهني.

‏يمكن أن تستفيد الاستثمارات المهيكلة من مرافقة
لدولة عن طريق التكفل جزئيا أو كليا بأعمال التهيئة
والمنشآت الأساسية الضرورية لتجسيدهاء على أساس
تفاقية تُعد بين المستثمر والوكالة التي تتصرف باسم
لدولة. وتبرم الاتفاقية بعد موافقة الحكومة.

‏تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عن طريق

‏المادّة 32 : مع مراعاة مدة الإعفاء من الرسم العقاري على
لملكيات العقارية التى تدخل فى إطار الاستثمار. يجب أن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

تنجز الاستثمارات المذكورة فى المادة 4 من هذا القانون.
في مدة لا تتعدى ثلاث (3) سنوات؛ وترفع هذه المدة إلى
خمس (5) سنوات فيما يخص الاستثمارات المدرجة ضمن
"نظام المناطق" و "نظام الاستثمارات المهيكلة".

يسري الأجل المحدد لإنجاز الاستثمار ابتداء من تاريخ
تسجيل الاستثمار لدى الوكالة أو ابتداء من تاريخ تسليم
رخصة البناء فى الحالات التى تكون فيها هذه الرخصة

ويمكن تمديد أجل الإنجاز لمدة اثنى عشر (12) شهرا
قابلة للتجديد بصفة استثنائية مرة واحدة لنفس المدة
وذلك عندما يتجاوز إنجاز الاستثمار نسبة تقدم معينة.

تحدد كيفيات وشروط تطبيق أحكام هذه المادة. عن طريق

المادّة 33 : تحدد مدة الاستفادة من المزاياء بعنوان مرحلة
لاستغلال. على أساس شبكات التقييم المعدة. مع أخذ
بعين الاعتبار الأهداف المبيّنة فى المادة 2 أعلاه.؛ وكذا

تستفيد استثمارات التوسعة أو إعادة التأهيل من
لمزايا الممنوحة بعنوان مرحلة الاستغلال باحتساب نسبة
لاستثمارات الجديدة مقارنة مع مجمل الاستثمارات

تحدد كيفيات الاستفادة من المزايا بعنوان مرحلة
لاستغلال و كذا شبكة التقييم؛ عن طريق التنظيم.

الفصل الخامس

المادّة 34: فى حالة ممارسة نشاط مختلط أو عدة
أنشطة,؛ لا تستفيد من المزايا المحددة فى هذا القانون إلا
تلك القابلة للاستفادة من المزايا.

القابلة للاستفادة من المزايا.

المادّة 35 : لا يؤدي وجود عدة مزايا من نفس الطبيعة
أنشئت بموجب التشريع المعمول به مع المزايا المتصوص
عليها بموجب هذا القانون, إلى الجمع بين المزايا المعنية.
ويستفيد الاستثمار من التحفيز الأفضل.

المادّة 36 : تكلف الإدارات والهيئات المعنية بتطبيق
أحكام هذا القانون. بعنوان المتابعة, طبقا لصلاحياتها
وطيلة المدة المقبولة لاهتلاك السلع المقتناة في إطار المزاياء
بالسهر على احترام المستثمرين لالتزاماتهم المكتتبة عند

9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

وفي حالة عدم احترام الالتزامات المترتبة على تطبيق
أحكام هذا القانون أو التعهدات التي التزم بها المستثمرء
يمكن سحب هذه المزاياء جزئيا أو كلياء دون الإخلال
بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق
التنذ لتنظيم.

المادّة 37: يعاقب كل من يقوم؛ بسوء نية.؛ بعرقلة
الاستثمار بآية وسيلة كانت, وفقا للأحكام المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول.

الفصل السادس
أحكام انتقالية ونهائية

المادّة 38 : يحتفظ المستثمر بالحقوق والمزايا
لهذا القانون.

دون الإخلال بأحكام المادة 32 (الفقرة 3) أعلاه. تبقى
الاستثمارات المستفيدة من المزايا المنصوص عليها فى
القوانين المتعلقة بتطوير وترقية الاستثمار السابقة لهذا
القانون. وكذا مجموع النصوص اللاحقة به؛ خاضعة للقوانين
التي تم التسجيل أو التصريح في ظلهاء إلى غاية انقضاء مدة
المزايا.

المادّة 39: تحوّل حافظة المشاريع التي كانت تابعة
سابقا لاختصاص المجلس الوطني للاستثمار إلى الوكالة.

المادّة 40: تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا القانون.
لا سيما القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.
باستثناء المادة 37 منه التي تبقى سارية المفعول.

دون الإخلال بأحكام المادة 38 من هذا القانون؛ تبقى
النصوص التطبيقية للقانون رقم 09-16 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
سارية المفعول إلى غاية صدور النصوص التنظيمية
المتخذة لتطبيق هذا القانون.

المادّة 41: ينشر هذا القانون فى الجريدة اللؤّسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24
يوليو سنة 2022.


9 والحجة عام 3ه
8 يوليو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 272-22 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام
3 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمن التصريح
تحلية مياه البحر ببلدية فوكة, ولاية تيبازة.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الموارد المائية
والأمن المائي وو زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم.؛ الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه؛ وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

فوكة,؛ ولاية تيبازة.؛ نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المنفعة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي.

المادّة 2: تبلغ مساحة الأملاك العقارية و/أو الحقوق
العينية العقارية المعنية بالتصريح بالمنفعة العمومية
والمستعملة كرحاب لإنجاز العملية المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه؛ هكتارين (2) وستة وثمانين 86) آرا وتسعين
(90) سنتياراء وتوجد بإقليم ولاية تيبازة,؛ بلدية فوكة.
والمحددة وفقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: يتمثل قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان عملية
إنجاز محطة تحلية مياه البحر المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.
ذات سعة ثلاثمائة ألف متر مكعب يوميا (300000 م3 أي )؛
بإنجاز البنى التحتية والمعدات الآتية :

-مراكز الكهرباء والمحولات والمحطة التحتية
الكهربائية.

- محطات ضخ مياه البحر وطرح المياه المالحة ومياه
الشرب.

- خزانات استقبال مياه البحر ومياه التناضح العكسي
ومعالجة وتحديد السوائل والمياه المعالجة.

- المصافى والمناخل.

- بنايات الترشيح والتصفية وضخ مياه البحر والتأثير
المتبادل وإعادة التعدين للمياه المنتجة.

- أماكن تخزين مختلف المواد.

- بنايات إدارية.

- الشبكات والطرق المتنوعة.

المادّة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية لتعويض
المعنيين بعملية نزع الأملاك العقارية و/أو الحقوق العينية
فوكة, ولاية تببازة, وتودع لدى الخزينة العمومية.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1443 الموافق 21 يوليو
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الموافق 17 يوليو سنة 2022,؛ يتضمن تعيين رئيسة
السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد
ومكافحته.

- يناء على الدستورء لا سيما المواد 7-91 و2-92 و2049
و205 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-22 المؤرّخ في 4 شوال عام
3 الموافق 5 مايو سنة 2022 الذي يحدّد تنظيم السلطة
العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته وتشكيلها
وصلاحياتهاء لا سيما المادة 21 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة؛
المتقم؛

المادة الأولى : تعيّن السيّدة سليمة مسراتي؛ رئيسة
للسلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.
لعهدة مدتها خمس (5) سنوات.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 17
يوليو سنة 2022.

عبد المجيد تبون
7

الموافق 17 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء
مجلس السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد
ومكافحته.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المواد 7-91 و2-92 و204
و205 منه ,؛

9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-22 المؤَرّخ في 4 شوال عام
3 الموافق 5 مايو سنة 2022 الذي يحدّد تنظيم السلطة
العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته وتشكيلها
وصلاحياتهاء لا سيما المادتان 23 و24 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

المادة الأولى : تعيّن السيّدتان والسادة الآتية أسماؤهم.
أعضاء فى مج السلطة العليا للشفافية والوقاية من
الفساد و مكافحته. لمدة خمس (5) سنوات :

- امحمد جلاوي»

- بشير يلس شاوش»

- معمر رياض»

- عبد المجيد قدي

-الشريف نزار ء

- ياقوت أمال عيسانى.,

- إلياس بن ساسي؛

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 17
يوليو سنة 2022.

عبد المجيد تبون


9 والحجة عام 3ه
8 يوليو سنة 2022 م

بالمديرية العامة للتشريفات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, بالمديرية العامة للتشريفات برئاسة
الجمهوريّة؛ لإحالتهم على التقاعد :

- نسيمة أومزيان. بصفتها مديرة للدراسات.
- شريفة رمضاني؛ بصفتها مديرة للدراسات»
- فريدة صام؛ بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص.
- خالد مزيان بن طاهر مزيان؛ بصفته مديرا للدراسات»
- محمد بشير سويسي, بصفته مديرا للدراسات؛
- توفيق ريقط؛ بصفته مديرا للدراسات»
- عدلان زهدة؛ بصفته مديرا للدراسات.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد حميد
بوحدي؛ بصفته مديرا للشؤون المدنية وختم الدولة بوزارة
العدل.

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد بن عبد الله
واضح؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تشهى مهام السيّد عبد الحكيم
فرحان. بصفته نائب مدير لمتابعة تنفيذ الأحكام القضائية
بوزارة العدل. لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

المدير العام للديوان الوطني لتسيير الممتلكات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443

الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد القادر

دحدوح,؛ بصفته مديرا عاما للديوان الوطنى لتسيير
7

الموافق 13 يوليى سنة 2022, يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة نوال بوركايب.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

7

بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سئنة 2022, يعيّن السيّد عبد الرحمان
بوطويل. مفتشا بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرائية.

7
دراسات بالمندوبية الوطنية للأخطار الكبرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, يعين السيّد عبد الباسط
تواتى, مديرا للدراسات بالمندوبية الوطنية للأخطار الكبرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
قائدا للوحدة الوطنية للتدريب والتدخل للحماية المدنية.
7

مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
نائب مدير لمتابعة تنفيذ الأحكام القضائية بوزارة العدل.
7

المركز الوطني للتكوين الجمركي.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022,. تعيّن السيّدة صبرينة لبوء
مديرة المركز الو طني للتكوين الجمركي.

7
الموافق 7 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام مدير التربية في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد رشيد زرارء
بصفته مديرا للتربية في ولاية بجاية.

7

الموافق 7 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بجامعة جيجل:

9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى
والتكوين العالي فيما بعد التدرج, بناء على طلبه؛
- الطيب بولحية, بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسييرء بثاء على طلبه؛
الإنسانية والاجتماعية.
7
الموافق 7 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء

تامنفست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
شرفاوي؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في
7
الموافق 11 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء

الإدارية بإن صالح.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
3 الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد
عبد الرحمان سويقات, بصفته مديرا منتدبا للنشاط
الاجتماعي بالمقاطعة الإدارية بإن صالح.؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى ابتداء من 25 ديسمبر
سنة 2021, مهام السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :

- حكيمة خودور. بصفتها مديرة للدراسات بقسم دعم
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛


9 والحجة عام 3ه
8 يوليو سنة 2022 م

- دليلة ويدير؛ بصفتها مديرة للدراسات بقسم اليقظة
الاستراتيجية وأنظمة الإعلام؛
الخبرات والتسييرء

- فاطمة الزهراء بوتويس. بصفتها رئيسة للدراسات

- راضية براهيمي.؛ بصفتها رئيسة للدراسات بقسم
لدراسات الاقتصادية.

- صالح كالون, بصفته رئيسا للدراسات بقسم جاذبية
لاستثمار.

- زازون. بصفته رئيسا للدراسات بقسم تثمين
خبرات والتسييرء
لإدماج والمناولة.

- محمود مواكى, بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
لوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

7
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 ذي الحجة عام 1443
الموافق 16 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة شهيرة
والاستصلاح بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد منذر ونادة؛
بصفته محافظا للغابات فى ولاية تامنغست, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الأشغال العمومية والنقل -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022 تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة الأشغال
العمومية والنقل - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الحكيم حمادوش؛ نائب مدير للنقل عبر الطرق؛

- عبد الغني حماني, نائب مدير لحركة المرورء

- شكيب بوراوي. نائب مدير للسلامة والملاحة

7

مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
3 الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد
بوزارة النقل. لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة والصناعة التقليدية في ولاية
معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد المالك
طالبي؛ بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المستشفيات - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيد بوعلام
شرشالي, بصفته نائب مدير للاستعجالات بوزارة الصحة
أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد طارق ميلي؛
بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى فى مدينة

7

بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للدراسات بقسم التعاون
والدراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان :

- فاتح بومعراف.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
نائبتي مدير بوزارة البيئة والطاقات المتجددة
- سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سئة 2022 تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبتى مدير بوزارة البيئة والطاقات

المتجددة - سابقاء لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

- آسيا فراني, نائبة مدير لترقية التكنولوجيات

- سعيدة لعورء؛ نائبة مدير للملاءمة مع التغيرات
7
الموافق 7يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين

والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدتان الآتى اسماهماء
نائبتي مدير بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة :

- سعيدة كرنوق, نائبة مدير لليقظة التكنولوجية.

- رشيدة نوال بويعقوب, نائّبة مدير للصفقات والعقود.

7
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد سفيان مجاهد.
مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية بسكرة.

7

الموافق 7 يوليوى سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة
مدير في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة ليلى بوعجاب.
نائبة مدير لتنسيق أنشطة البحث بين القطاعات في
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


9 والحجة عام 3ه
8 يوليو سنة 2022 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الحق بكراوي»
7

الموافق 7 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد فوزي نوارء نائب
مدير . مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة
الطارف.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعن الستيد محمد حبيب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022,. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛

- عبد الصّمد أمير ؛ كلية العلوم الدقيقة والإعلام الآليء
التسييرء

- رمضان بوثليجة.؛ كلية العلوم الاجتماعية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة فوزية بن رحال.
عميدة لكلية الطب بجامعة وهران 1.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
مديرا لمركز البحث في العلوم الإسلامية والحضارة.
7
الموافق 11 يوليو سنة 2022 يتضمنان تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سئة 2022, يعيّن السيّد صالح شوفء
مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية البيض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد محمد عبد الرحمان
سويقات, مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية جانت.

7

الموافق 11 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين
محافظ الغابات في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يعثين السّيّد منذر ونادة؛
7
الموافق 11 يوليوى سنة 2022 يتضمن تعيين مدير

سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سئة 2022, يعيّن السيّد عبد الغنى باشاء
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية سطيف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الموافق 11 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سئة 2022, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ نواب مديرين بوزارة النقل :

- عبد الحكيم حمادوش, نائب مدير لنقل الأشخاص عبر
الطرق؛

- عبد الغني حماني, نائب مدير لحركة المرور عبر
الطرق؛

- شكيب بوراوي؛ نائب مدير للطيران.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يعتين الستيد عبد المالك
طالبي. مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 3 شؤّال عام 1443 الموافق 4 مايو سنة
2. يعدّل القرار المؤْرّخ في 26 صفر عام 1443
الموافق 3 أكتويبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية للأمن
الوطني بسيدي بلعباس.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 شال عام 1443 الموافق 4 مايو
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 26 صفر عام 1443

9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد بوعلام شر شاليء
مديرا لهياكل الصحة الجوارية بوزارة الصحة.

7
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022 يتضمنان التعيين
بوزارة البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تعين السيدات الآتية أسماؤهن
بوزارة البيئة :

- آسيا فراني, مفتشة بالمفتشية العامة للبيئة.

- زهية إبرسيان؛ مديرة للتنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات والوثائق,

-سعيدة لعور , نائبة مدير للحفاظ على الساحل والوسط
البحرى والمناطق الرطبة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد عقيل حنافي
فضيل, نائب مدير للملاءمة مع التغيرات المناخية بوزارة

البيئة.

الموافق 3 أكتوير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني بسيدي

غانى بوزيد.؛ ممثلا للوزير المكلّف بالمالية. عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) ا


9 والحجة عام 3ه
8 يوليو سنة 2022 م

قرار مؤْرّخ في 3 شؤّال عام 1443 الموافق 4 مايو سنة
2. يعدّل القرار المؤْرّخ في 26 صفر عام 1443
الموافق 3 أكتويبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية
الجهوية للأمن الوطني بوهران.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 شال عام 1443 الموافق 4 مايو
سنة 2022, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 26 صفر عام 1443
الموافق 3 أكتوير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطنى

- بن سماعيل رؤوف. ممثلا للوزير المكلّف بالمالية.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤَْرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في 25 صفر عام
7 الموافق 7ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد

العالي و البحث العلمي.

بموجب قرار مؤرّخ فى 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6
يونيو سنة 2022,. يعدّل القرار المؤؤرخ في 5 صفر عام 1437
القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي»
لسييد جبراني عبد الحكيم,؛ نائبا للرئيس.
عن ممثلي القطاع المعني :
لسيّدة بن موسى أمال. عضوا دائماء
لسيّد شهدة خالد. عضوا دائماء

لسيّد ناقة مراد. عضوا مستخلفاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

: ‏عن وزارة المالية (المديرية العامة للميزانية‎ ٠

- السيّدة جرمان صبيحة؛ عضوا دائماء

- السيّد لعناني عادل. عضوا مستخلفا.

* عن وزارة المالية (المديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة) :

- السيّد صادقي أو رمضان.؛ عضوا مستخلفا.

: ‏عن وزارة التجارة‎ ٠

- السيّدة حراد جازية. عضوا دائماء

قرار مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1443 الموافق 2 يونيو
سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للجوائز التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية
للأطراف المتميزة في مجال التمهين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1443 الموافق 2
يونيو سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 293-20 المؤرّخ
في 4 صفر عام 2 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي
يحدّد كيفيات ومعايير منح الجوائز التشجيعية وكذا
التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة فى مجال التمهين.
في اللجنة الوطنية للجوائز التشجيعية وكذا التدابير
التحفيزية للأطراف المتميزة فى مجال التمهين :

- محمد معوش؛,؛ رئيساء

- علي سعدون, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛ عضواء

- مهدي دكار , ممثل الوزير المكلّف بالمالية. عضواء

-سليمان مسقى. ممثل الوزير المكلّف بالسياحة

- كمال بلعالية. ممثل الوزير المكلّف بالتضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة. عضواء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- عبد العالى دروة؛ ممثل الوزير المكلّف بالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى. عضواء

- صلاح الدين مصباح, ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.
عضواء

- إبراهيم عبدو علي. ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول, المكلّف بالمؤسسات المصغرة؛ عضواء

-سمير عبد الرحيم مداني, ممثل الفدرالية الجزائرية
للأشخاص ذوى الإعاقة. عضواء

ِ شنوفى. ممثل الغرفة الوطنية للصناعة
والصناعة. عضواء

- حميد برناوي, ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة. عضواء
- عبد اللطيف بوشول. ممثل الشركة الوطنية لتسويق
وتوزيع المواد البترولية. عضواء

- عز الدين بولفخاذ. ممثل الكتفدر الية الجزائرية لأرباب
العمل. عضوا.

قرار مؤَرّخ في 17 شؤال عام 1443 الموافق 18 مايو سنة
2. يعدَّل القرار المؤْرّخ في 8 محرّم عام 1441
الموافق 8 سبتمبر سنة 2019 و المتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المركز التقني الصناعي
للصناعات الميكانيكية والصناعات المحوّلة
للمعادن.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 شوّال عام 1443 الموافق 18
مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 8 محرّم عام 1441
الموافق 8 سبتمبر سئة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المركز التقني الصناعي للصناعات
الميكانيكية والصناعات المحوّلة للمعادن؛ كما يأتى :

.... (بدون تغيير حتى)
بعنوان الهيئات المهنية والمؤسسات الاقتصادية
- السييد عربات السعيد؛ الرئيس المدير العام للمؤسسة

الوطنية للهياكل المعدنية والنحاسية. مجمع إيميتال.

9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

- السيّد بخشي رشيد. ممثل عن البورصة الجزائرية
للمناولة والشراكة. عضواء

- السيّد بن جامع عبد العزيز. الرئيس المدير العام
للمؤسسة العمومية الاقتصادية للجرارات الفلاحية, المجمع

1

(الباقي بدون تغيير) 0

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 10 شؤال عام 1443 الموافق 11 مايو سنة
2. يحدّد تشكيلة اللّجنة التقنية لترقية
الاستثمار الفلاحي.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرّخ في 6
شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي
يحدّد شروط وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة. للاستصلاح في إطار الامتيازء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيني رقم 432-21 المؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443
لموافق 4 نوفمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تشكيلة اللّجنة التقنية لترقية الاستثمار

المادة 2: تتشكل اللجنة التقنية لترقية الاستثمار
لفلاحي, التي يرأسها المدير العام للديوان الوطني للأراضي
لفلاحية؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل الواليء

- مدير المصالح الفلاحية للولاية.


9 والحجة عام 3ه
8 يوليو سنة 2022م

- مدير أملاك الدولة للولاية.

- مدير مسح الأراضي والحفظ العقاري للولاية.؛

- مدير الموارد المائية للولاية.

المادة 3 : يمكن اللّجنة الاستعانة بخبراء؛ بحكم كفاءاتهم؛
من شأنهم مساعدتها في أشغالها.

كما يمكنها أيضا الاستعانة بكل هيكل و/أو هيئة حسب
المسائل المدرجة فى جدول الأعمال.

المادة 4 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة التقنية
لترقية الاستثمار الفلاحي بموجب مقرّر من المدير العام
للديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 10 شؤال عام 1443 الموافق 11 مايو
سنة 2022.

وزارة الأشفال العمومية

قرار مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1443 الموافق 16 مايوى سنة
2. يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الأشغال
العمومية وسيرة.

إِنّ وزير الأشغال العمومية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرّخ في
6 ي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدّد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة.
المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 410-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في
المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء المعدّل والمتمّم.؛ لا سيما
المادة 6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرّخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-21 المؤرّخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية,

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية المؤرّخ فى 6 مارس سنة 2022,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيني رقم 1410-98 لمؤَرّخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة الأشغال العمومية وسيره.

المادة 2 : يضم المكتب الوزاري. الذي يرأسه مكلف
بالدراسات والتلخيص. رئيسي دراسات (2) ومكلّفين
بالدراسات (2).

المادة 3 : يساعد رئيسا الدراسات والمكلّفان بالدراسات
مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع المسائل
لمرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها في المرسوم
لتنفيذي رقم 410-98 المؤَرّخ في 18 شعبان عام 1419
لموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولى المكتب الو زاري؛ قصد القيام بالمهام
لمسندة إليه؛ بالاتصال مع جميع الهياكل التنظيمية للأمن
لداخلى فى المؤسسة التابعة لوزارة الأشغال العمومية أو
إلى ترقية الأمن الداخلي في المؤسسة وتدعيمه وتطوير
لجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا أمن
لأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 15 شؤال عام 1443 الموافق 16 مايو
سنة 2022.

كمال ناصري


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وزارة الموارد المائية والأمن الماني

قرار مؤْرّخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس
إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الموارد
المائية والأمن المائي.

إنّ وزير الموارد المائية والأمن المائي؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب. ا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالموارد المائية؛

9 ذو الحجة عام 3 ه
8 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤَرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 405-20 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 9 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء لجنة الطعن
بوزارة الموارد المائية.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق
5 سبتمبر سئة 2021 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائي؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 8 ديسمبر سنة 2021 الذي يحدّد تشكيلة اللّجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى
الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك
موظفى الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن
المائي طبقا للجدول الآتي :

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 9 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء
لجنة الطعن بوزارة الموارد المائية.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 0 رجب عام 3 الموافق 3 مارس
سنة 2022.
كريم حسني


9 ذوالحجة عام 1443 ه
والحجة عام :8 1 ا 5
8 يوليو سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0
قرار مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يحدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائي.

بموجب قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, تحدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائي؛ طبقا للجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

العربي شراك نور الدين
عبد النور أمال

قرباوي ليلى

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 16 شؤال عام 1438 الموافق 10 يوليو سنة 2017 الذي يحدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي وزارة الموارد المائية.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


