Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-211 ممضي في 04 يوليو 2007
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الخامسة والأربعين لعيد الاستقلال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-212 ممضي في 04 يوليو 2007
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الخامسة والأربعين لعيد الاستقلال لفائدة المحبوسين الذين تحصلوا على شهادات في التعليم أو التكوين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-209 ممضي في 01 يوليو 2007
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لديدوش مراد، ولاية قسنطينة، وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 سبتمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 30 نوفمبر 2017، الصفحة 18
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسات الاستشفائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-210 ممضي في 04 يوليو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 10
  Summary: يحدد شروط إعادة تقييم الأموال الثابتة العينية القابلة للاهتلاك وغير القابلة للاهتلاك الواردة في الميزانية المقفلة في 31 ديسمبر سنة 2006 للمؤسسات والهيئات الخاضعة للقانون التجاري.

  Title: قرار ممضي في 24 مايو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 12
  Summary: يحدد الاختصاص الإقليمي للمديريات الجهوية والمديريات الولائية للضرائب.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 18 مايو 2015، الصفحة 20
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمديريات الجهوية والمديريات الولائية للضرائب.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 المؤرخة في 21 نوفمبر 2021، الصفحة 19
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمديريات الجهوية والمديريات الولائية للضرائب.

  Title: قرار ممضي في 24 مايو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 15
  Summary: يحدد الاختصاص الإقليمي للمصالح الجهوية للأبحاث والمراجعات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 18 مايو 2015، الصفحة 22
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمصالح الجهوية للأبحاث والمراجعات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 المؤرخة في 01 ديسمبر 2021، الصفحة 20
          Summary: يحدد الاختصاص الإقليمي للمصالح الجهوية للأبحاث والمراجعات.

  Title: قرار ممضي في 24 مايو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 16
  Summary: يحدد المجال الإقليمي للمراكز الجهوية للإعلام والوثائق.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 18 مايو 2015، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز الجهوية للإعلام والوثائق.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 89 المؤرخة في 25 نوفمبر 2021، الصفحة 20
          Summary: يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز الجهوية للإعلام والوثائق.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 مايو 2007
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 18
  Summary: يحدد قائمة المنتوجات والمواد والبضائع الخاضعة لدفتر الشروط عند التصدير.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يونيو 2007
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 20
  Summary: يحدد تنظيم مديرية السياحة بالولاية في مكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 مارس 2007
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 21
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تدخل المراقبين على متن السفن الأجنبية التي تمارس صيد الأسماك الكثيرة الترحال في المياه الخاضعة للقضاء الوطني.


Content:

Year: 2007, Number: 044
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 0 لاك

مرسوم رئاسي رقم 211-07 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 4 يي
بمناسبة الذكرى الخامسة والأربعين لعيد الاستقلال

مرسوم رئاسي رقم 212-07 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 4 يوليو سنة 2007, يتضمن !+
بمناسبة الذكرى الخامسة والأربعين لعيد الاستقلال لفائدة المحبوسين الذين تحصلوا على ث

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 209 مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1428 الموافق أوّل يوليو سنة 2007, يتضمن إنشاء
المؤسسة الاستشفائية لديدوش مرادء ولاية قسنطينة, وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 210-07 مؤرًخ في 19 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 4 يوليو سنة 2007, يحدد شروط إعادة
تقييم الأموال الثابتة العينية القابلة للاهتلاك وغير القابلة للاهتلاك الواردة في الميزانية المقفلة في 31
ديسمبر سنة 2006 للمؤسسات والهيئات الخاضعة للقانون

قرار مؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007, يحدّد الاخت
والمديريات الولائية للضرائب
قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007, يحدد الاخ

قرار مرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 14
والبضائع الخاضعة لدقت

| وزاءة التهيتة العمرانية والبيئة والسياحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 2 يونيو سنة 2007, يحدد تنظ

ة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1428 الموافق 22 مارس سنة 2007, يحدد شروط وكيفيات تدخل
المراقبين على متن السفن الأجنبية التي تمارس صيد الأسماك الكثيرة الترحال في المياه الخاضعة للقضاء


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 211-07 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 4 يوليو سنة 2007,
يتضمن إجراءات عفى بمناسبة الذكرى الخامسة
والأربعين لعيد الاستقلال.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (6 و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء ؛ طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستور,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الخامسة والأريعين لعيد
الاستقلالء طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2: يستفيد عفوا كليا للعقوبةالأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي باقي
عقوبتهم ثمانية عشر (18) شهرا أو يقل عنهاء دون
مراعاة أحكام المادتين 6 و 7 أدناه.

المادة 3: يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم

- تسعة عشر (19) شهرا إذا كان باقى العقوبة
يساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء ‎١‏

- عشرون (20) شهرا إذا كان باقي العقوبة أكثر
من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو يقل
عنهاء

- واحد وعشرون (21) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات
أو يقل عنهاء

- اثنان وعشرون (22) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة (15)
سنة أو يقل عنهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- ثلاثة وعشرون (23) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)

المادة 4 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذا المرسوم على العقوبة الأشد في حالة تعدد

المادة 5: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم
لجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
لتشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1992
والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهابء المعدّل والمتمّم
وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و 87 مكرر إلى 87
مكرر 10 و 181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
لإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات السرقات والسرقات
لموصوفة وتكوين جمعية أشرارء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و176 و 177 و 350 و 351
و352 و353 و 354 و 361 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم التقتيل وجرائم القتل العمدي
والقتلالعمدي مع سبق الإصرار والترصد وقتل
الأصول والتسميم والضرب والجرح العمدي المفضي
للوفاة والضرب والجرح العمدي على الأصولء الأقعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و84 و254 و255 و256
و257 و258 و260 و261 و262 و263 و264 (الفقرة 4)
و265 و 267 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابيهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس الأموال
العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ والفرار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

وتزوير النقود والتهريبء الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 30 و119 و 119 مكرر و 126 و 126 مكرر
و127و 128و 128 مكرر و 128 مكرر 1و 129 و 188
و197 و 198 و 200 و 202 و203 من قاتون العقوبات
وبالمواد 25 و 27 و 28 و 29 و 30 و 32 من القانون رقم
01-6 المؤرخ في 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته وبالمواد 324 و 325 و 326
و 327و 328 من قانون الجمارك وبالمواد 10 و 11 و 12
و13 و 14و 15و 17و18 منالأمر رقم06-05المؤرخ
في 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جرائم
المتاجرة بالمخدرات »الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و 244 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في
6 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحمايةالصحة
وترقيتهاء المعدّل والمتمّم وبالمواد 13 و 14و 15 و 16 و17
و 18و 22921920919 23و27 منالقانون رقم
18-4 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

المادة 6 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لمحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنايات؛ باستثناء
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (1 /2) العقوبة الصادرة ضد
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

المادة 8: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف
لمؤقت لتطبيق العقوبة.

المادة 9:لا تطبق أحكام هذاالمرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1428
لموافق 4 يوليو سنة 2007.

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 212-07 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 4 يوليو سنة 2007,
يتضمن إجراءات عهفوبمناسبةالذكرى
الخامسة والأربعين لعيد الاستقلال لفائدة
المحبوسين الذين تحصلوا على شهادات في التعليم
أى التكوين.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 77 (6و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاءء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستور,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
محكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسية الذكرى الخامسة والأربعين لعيد

المادة 2: يستفيد من إجراءات العفو الأشخاص
لمحبوسون المحكوم عليهم نهائياء الذين تابعوا بهذه
لصفة تعليما أو تكوينا مهنيا ونجحوا في امتحانات
شهادة التعليم المتوسط أو البكالوريا أو التخرج من
جامعة التكوين المتواصل أو تحصلوا على شهادات
لنجاح في أحد أنماط التكوين المهني بعنوان السنة
لدراسية 2006 - 2007, على النحو الآتي :

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا
الذين يساوي باقي عقوبتهم أربعة وعشرين (24)
شهرا أو يقل عنها دون مراعاة أحكام المادة 7 أدناه ,

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا إذا
كان باقي عقوبتهم أكثر من أربعة وعشرين (24) شهرا
ويساوي ثلاث (3) سنواتء أو يقل عنهاء وقضوا نصف
مدة عقويتهم.

- تخفيضا جزئيا قوبة لفائدة الأشخاص
المحبوسين المحكوم عليهم نهائياء مدته :


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

* خمسة وعشرون (25) شهرا إذا كان باقي
العقوبة أكثر من أربعة وعشرين (24) شهرا ويساوي
ثلاث (3) سنوات أو يقل عنها ولم يستفيدوا من أحكام
الحالتين أعلاه,

* ستة وعشرون (26) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو

* سبعة وعشرون (27) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10)
سنوات أو يقل عنهاء

* ثمانية وعشرون (28) شهرا إذا كان باقى
العقوبة أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس

* تسعة وعشرون (29) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)

المادة 3: لا يستفيد من إجراءات العفو المنصوص
عليها في هذا المرسوم الأشخاص المحبوسون الذين
سبق لهم أن استفادوا من أحكام المرسوم الرئاسي رقم
229-6 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2006 والمتضمن
إجراءات العفو بمناسبة الذكرى الرابعة والأربعين لعيد
لاستقلال.

المادة 4 : لا يمكن الجمع بين استفادة إجراءات العفو
لمنصوص عليها في هذا المرسوم وإجراءات العفو
لصادرة بنفس المناسبة, لفائدة فئّات أخرى من

المادة 5 : تطبق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذا المرسوم على العقوبة الأشد, في حالة تعدد

المادة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
لمرسوم:

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التشريعي رقم
03-2 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلق
بمكافحة التخريب والإرهاب, المعدّل والمتمّم وكذا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الأضخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و 87 مكرر إلى 87
مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
الإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم التقتيل وجرائم القتل العمدي
والقتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد وقتل
الأصول والتسميم؛ الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 30 و 84 و 85 و 254 و255 و256 و257 و258
و260 و261 و262 و263 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكاب جناية
هتك العرض أو محاولة هتك العرض والفعل أو محاولة
الفعل المخل بالحياء والفاحشة: الأفعال المنصوص
والمعاقب عليهابالمواد 30 و 334 و 335 و 336 و 337
مكرر من قانون العقوبات»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس الأموال
العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ
والفرار وتزوير النقود والتهريبء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و119 و 119 مكرر و 126 و126
مكرر و 127و 128و 128 مكرر و 128 مكرر 1و 129
و188 و197 و 198 و 200 و 202 و203 من قانون العقوبات
وبالمواد 25 و 27 و 28 و 29 و 30 و 32 من القانون رقم
01-6 المؤرخ في 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته وبالموان 324 و 325
و326 و 327 و 328 من قانون الجمارك وبالمواد 10 و 11
و12و 13و14و 15و 17و18 منالأصمررقم06-05
المؤرخ في 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جرائم
المتاجرة بالخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و 244 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في
16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحمايةالصحة
وترقيتهاء المعدّل والمتمّم وبالمواد 13 و 14 و 15 و 16 و17
و18 و 22921920919 23 و27 منالقانون رقم
18-4 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
الجزئية نصف (1 /2) العقوبة المحكوم بها نهائيا.

المادة 8: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
المستفيدين من نظام الإفراج المشروط.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 9:لا تطبق أحكام هذاالمرسوم على
الأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 4 يوليو سنة 2007.
للاخ سمس

مرسوم تنفيذي رقم 209-07 مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق أوّل يوليو سنة 2007,
يتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لديدوش
مرادء ولاية قسنطينة» وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان و إصلاح

- وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة: المعدل و المتمّم,
لقانون رقم 85 - 05المؤْرخ في 26
م 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 الموّرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يتاير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 215-71 الموؤرخ في 4
رجب عام 1391 الموافق 25 غغشت سنة 1971 والمتضمن
تنظيم الدروس الطبية: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤرخ في 15
شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن
إحداث شهادة الدروس الطبية الخاصة,

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 200 المؤْرخ في 4
رمضان عام 1394 الموافق أول أكتوبر ستة 974
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
بديدوش مرادء ولاية قسنطينة, تسمى "المؤسسة
الاستشفائيةديدوش مراد" تذخ قوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم. وتدعى
المادة 2: المؤسسةالاستشفائية '"ديدوش مراد”"
المعنوية والاستقلال المالي.

وتوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالصحة.

الفصل الثاني
المهام

المادة 3: تكلف المؤسسة: في إطار السياسة
الوطنية للصحة . بالتكفل بصفة متكاملة بالاحتياجات
الصحية لسكان الولاية التي تغطيهاو كذا سكان
الولايات المجاورة.

وبهذه الصفة . تتولى على الخصوص المهام الآتية :

- ضمان نشاطات في ميادين التشخيص والفحص
والعلاج والوقاية وإعادة التأهيل الطبي والاستشفاء
وكل نشاط يساهم في حماية ‎١‏ لصحة و ترقيتهاء

- تطبيق برامج الصحة الوطنية والجهوية
والمحلية,

- المساهمة في حماية المحيط وترقيته في الميادين
التابعة للوقاية والنظافة الصحية والنقاوة ومكافحة
الأضرار والآفات الاجتماعية,


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

-المث ركة في ت ير كل ال ل والمناهج
والطرق والأدوات التي ترمي إلى ترقية تسيير عصري
وفعال لمواردها البشرية والمادية والمالية,

- ضمان النشاطات المرتبطة بالصحة الإنجابية
والتخطيط العائلى ,
قصد التكفل ببعض الأمراض»

- اقتراح كل الأعمال المتعلقة بتحسين مستوى
للتكوين الطبي وشبه الطبي والتسيير الاستشفائي
على أساس اتفاقيات تبرم مع مؤسسات التعليم
والتكوين.

المادة 5 : يمكن المؤسسة, لتأدية مهامها و تطوير
نشاطاتهاء إيرام كل صفقة أو اتفاقية أو عقد أو اتفاق
مع كل هيئة عمومية أو خاصة وطنية أو أجنبية.

المادة 6 : يتعين على المؤسسة إعداد وتنفيذ

- مشروع مؤسسة يحدّد الأهداف العامة السنوية
والمتعددة السنوات واستراتيجيات تطوير نشاطاتهاء
لاسيما في ميادين العلاج والتكوين والبحث والمسعى
الاجتماعي والاتصال الداخلي والخارجي وتسيير
منظومة الإعلام,

- مشروع نوعية.

يندرج المشروعان المنصوص عليهما أعلاه. وجوباء
في إطار سياسات الصحة والتكوين المقررة.

تبرم عقود أهداف مع السلطات الصحية والتكوين

الفصل الثالث

المادة 7: يسير المؤسسة مجلس إدارة و يديرها

مدير عام يساعده في ممارسة مهامه مجلس طبي.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8: يضم مجس الإدارة الأعضاء الآتي
- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة:؛ رئيساء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن التأمينات الاقتصادية,

- ممثل عن هيئات الضمان الاجتماعي:

- ممثل عن المجلس الشعبي الولائي لولاية مقر
المؤسسة,
المؤسسة,
الوزير المكلف بالصحة من ضمن الجمعيات الأكثر

- ممثل عن المستخدمين الطبيين ينتخبه نظراؤّهء
نظراوّه.:
نظراوّهماء

يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري و يتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من
شأنه أن يساعده فى أشغاله.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
الوزير المكلف بالصحة بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التايعين لها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يعين عضو
جديدء حسب الأشكال نفسهاء ليخلفه إلى غاية انتهاء
العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

-السياسة العامة للمؤسسة,

- المشاريع السنوية والمتعددة السنوات المنصوص
عليها فى المادة 6 أعلاه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات
وعمليات الاستثمار واقتناء المنقولات والعقارات
وعقود الإيجار والتصرف فيها وقبول الهبات
والوصايا أو رفضهاء
- مشروع ميزانية المؤسسة»
- مخططات توظيف المستخدمين و تكوينهم وكذا
الأجور والتعويضات»
- النظام الداخلي للمؤسسة و تنظيمهاء
-الاتفاقيات والاتفاقات والعقود والصفقات
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه,
قتراحات إنشاء مصالح وإلغائها ,
لقروض »
لتسيير المالى للسنة المالية المنصرمة,

يدرس مجلس الإدارة كل المسائل التي يعرضها
عليه الوزير الوصي أو المدير العام للمؤسسة.
ويصادق على نظامه الداخلي خلال دورته الأولى.

يتداول مجلس الإدارة مرة في السنة على الأقل
حول سياسة المؤسسة فيمايه قوق المرتفقين
ونوعية الاستقبال والتكفل بالمرضى.

المادة 11: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 12 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بأغلبية الأعضاء الحاضرين . و إذا لم يكتمل النصاب»
يستدعى المجلس ثانية خلال الثمانية (8) أيام الموالية
ويمكن أن يتداول أعضاوه حينئذ مهما يكن عددهم.

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تدوّن مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتسجا
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه؛ يوقفّعها رئيس
الجلسة وأمينها.

المادة 13: تعرض مداولات مجسس الإدارة على
موافقةالسلطة الوصية خلال الثمانية (8) أيام التي
تلي الاجتماع.

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

وتكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما ابتداء من استلامها من السلطة الوصية مالم
يبِلّغْ اعتراض صريح خلال هذا الأجل.
المادة 14 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
كل اجتماع بناء على اقتراح من المدير العام و يبِلّغْ إلى
كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما من التاريخ المحدد
لكل دورة.
ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.
القسم الثاني
المدير العام
المادة 15 : يعيّن المدير العام للمؤسسة بموجب

مرسوم رئّاسي.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 16 : يساعد المدير العام للمؤسسة أمين عام

ومديرون يعينون بموجب قرار من الوزير المكلف

المادة 17 : يكلف المدير العام بتحقيق الأهداف
المنوطة بالمؤسسة و يسهر على تنفيذ البرامج التي
يحددها مجلس الإدارة.

ويتولى تسيير المؤسسة في إطار احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

ويقوم, بهذه الصفة, بما يأتي :
الإدارة:

- يتصرف باسم المؤسسة و يمثلها أمام العدالة
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,

- يعد الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات:
- يعد مشروع ميزانية المؤسسة ,


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

والصفقات »

- يعد مشروعي التنظيم والنظامالداخلي

- يعد في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بجداول حسابات النتائج التي
يرسلها إلى السلطات المعنية.

المادة 18 : يحدّد تنظيم المؤسسة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.
القسم الثالث
المجلس الطبي

المادة 19 : يكلف المجلس الطبى بإبداء رأيه بشن

- برامج الصحة التي تتكفل بها المؤسسة ,

- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات الطبية,

- إنشاء مصالح أو إلغائهاء

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية,

- اتفاقيات التكوين والبحث في مجال الصحةء

- برامج ومشاريع البحث والمؤسسة والاتصال
والنوعية,

- تنظيم أشغال البحث و تقييمهاء

- برامج التكوين,

- تقييم نشاطات العلاج والتكوين والبحث؛:

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام.

يعد المجلس الطبي نظامه الداخلي و يصادق عليه
خلال دورته الأولى.

المادة 20 : يضم المجلس الطبي :
- مسؤو لي المصالح الطبية,
- الصيدلي المسؤول عن الصيدلية,
- جراح أسنان يعيّنه المدير العام,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

ونائب رئيس. وتكون عهدة أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3)

إلى كفاءاته.
المادة 21 : يجتمع المجلس الطبي بناء على استدعاء
من رئيسه في دورة عادية مرة واحدة كل شهرين.
ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية بطلب إما
من رئيسهوإمامنأغلبيةأعضائه و إمامن
المدير العام للمؤسسة.

الفصل الرابع
أحكام مالية

- في باب الإيرادات :
إعانات الدولة,
إعانات الجماعات المحلية,

لإيرادات الناتجة عن التعاقد مع هيئات
ن الاجتماعيء

لتخصيصات الاستثنائية,

- الأموال الخاصة المرتبطة بنشاطهاء

الأضرار الجسدية,

- الهبات و الوصاياء

- الموارد المتأتية من التعاون الدوليء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
- في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.

المادة 23 : يعد المدير العام البيانات التقديرية
السنوية لإيرادات و نفقات المؤسسة و يعرضها بعد
مداولة مجلس الإدارة على الوزير المكّلف بالصحة
ليوافق عليها حسب الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 24 : تمسك حسابات المؤسسة طبقا لأحكام
الأمر رقم35-75الموْرَخ في 29 أبريل سنة 1975
والمذكور أعلاه. ويسند مسك المحاسبة لعون محاسب
يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 25 : يعيّن الوزير المكلف بالمالية بالاشتراك
مع الوزير المكلف بالصحة محافظا للحسابات لدى
المؤسسة.

المادة 26 : ترسل حصيلة وحسابات الاستغلال
مرفقة بالتقرير السنوي عن النشاط إلى السلطة
الوصية طبقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 27 : تخضع المؤسسة للرقابةالبعدية
بها.

الفصل الخامس
المادة 28 : تزود الدولة المؤسسة, لبلوغ أهدافها في

لتادية مهامها وفقا للأحكام التنظيمية في هذا المجال.

المادة 29 : توضح نصوص لاحقة, عند الحاجة,
كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم.

المادة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1428
الموافق أول يوليو سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
"تتم

مرسوم تنفيذي رقم 210-07 مؤرًخ في 19 جمادى

الثانية عام 1428 الموافق 4 يوليى سنة 2007: يحدد
شروط إعادة تقييم الأموال الثابتة العينية
الواردة في الميزانية المقفلةفي 1 ديسمبر
سنة 2006 للمؤسسات والهيئات الخاضعة للقانون

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

-و بناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرَخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003. لاسيما المادة 71
منه. المعدلة والمتممة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, لاسيما المادة 85

منهةء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- )-173 المؤّرخ
في 18 جمادى الأولى عام 8 الموافق 4 يونئيو سنئة
7 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 336
المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر
1 إعادة تقييم التثبيتات
المادية القابلة للاهتلاك والواردة في ميزانية المؤسسات

سنة 1996 الذى يحدد شروط

يرسم ماياتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 71 من القانون
رقم 11-02المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 22003
المعدلة والمتمّمة, يحدد هذا المرسوم شروط إعادة تقييم
الأموال الثابتة العينية القابلة للاهتلاك وغير القابلة
للاهتلاك الواردة في الميزانية المقفلة في 31 ديسمبر
سنة 2006 للمؤّسسات والهيئات الخاضعة للقانون
التجاري

المادة 2 : تستطيع المؤسسات والهيئات الخاضعة
للقانون التجاري والتي ليست في حالة التصفية,
بناء على قرار هيئاتهم الاجتماعية: المباشرة في إعادة


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

القابلة للاهتلاك دون تطبيق الضريبة فى أجل أقصاه
1 ديسمبر سنة 2007 حسب الشروط المقررة أدناه.

المادّة 3: تطبق إعادة التقييم على الأموال الثابتة
المملوكة من طرف المؤسسة أو الهيئة والواردة فى
الميزانيةالمقفلة بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2006
والموجودة ماديا بتاريخ الجرد المقرر في المادة 4 أدناه.

بالأموال الثابتة العينية الذي ينتمى إليه هذا الأصل.

تستبعد الأملاك المعفاة من الخدمة. سواء كانت
مهملة أو تلك التي أصبحت المؤسسة لا تستعملها من
مجال تطبيق أحكام هذا المرسوم.

المادة 4 : تتم إعادة التقييم على أساس جرد مادي

الملذة 5 : تنجز إعادة التقييم على أساس قيمة
السوق أو قيمة التعويض التي يحددها خبير تعينه
المؤسسة أو الهيئة المعنية.

اختيار طريقة التقييم المستعملة والنتائج المترتبة
عنها.

المادّة 6 : يعد محافظ الحسابات الحالى تقريرا
خاصا يوجه إلى الهيئة الاجتماعية المختصة, يبدي فيه
رأيه حول إعادة التقييم وكذا حول السبل والطرق

المللّة 7: تؤدي إعادة التقييم بجهة الخصوم إلى
تسجيل القيمةالإجمالية لفرق إعادة التقييم في
حساب 150 “فرق معفى من الضريبة", وفي المقابل
تسجل هذه القيمة فى أصول الميزانية فى حساب المال

يجب أن تقيد فروق إعادة تقييم الأموال الثابتة
العينية القابلة للاهتلاك وغير القابلة للاهتلاك في

المادة 8 : يتم حساب مخصصات الاهتلاك الخاصة
بالأموال الثابتة العينية القابلة للاهتلاك المعاد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

لكن ويصفة استثنائية. عندما يتبين بأن المدة
النفعية للملك المعد تقييمه تفوق مدة الحياة المحاسبية
المتبقية. فإن مدةالاهتلاك يمكن تحديدها على أساس
المدة النفعية.

يجب في هذه الحالة إنشاء مذكرة معلومات
توضيحية تلحق بالجداول المالية.

المادّة 9: يجب دمج فوائض القيمةالمستخرجة
ضمن رأس المال الاجتماعي في إطار رفع رأس المال في
أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2007.

تتم عملية رفع رأس المال وفقا للإجراءات
القانونية المعمول بها.

المادة 10 : فى حالة التنازل عن أصل معاد تقييمه
في إطار هذا المرسوم, يحدد فائض القيمة المحتملة
بالنسبة للأملاك غير القابلة للاهتلاك عن طريق الفرق
بين سعر التنازل والقيمة المعاد تقييمها وعن طريق
الفرق بين سعر التنازل والقيمة المحاسبية الصافية

عند التنازل وفقا للشروط المقررة في التشريع الجبائي
المعمول به.

القابلة للاهتلاك أو من قيمته المحاسبية الصافية المعاد
نقص القيمة المستخرج وفقا للتشريع الجبائي | ل

به.

المادّة 11: يجب على المؤسسات المسعرة في
البورصة وكذا تلك المجبرة على نشر حساباتها السنوية
القيام بنشر التقرير الخاص بمحافظ الحسابات المقرر
في المادة 6 أعلاه.

المادّة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 4 يوليو سنة 2007.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

وزارة المالية

قرار موؤرخ في 7"جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24
للمديريات الجهوية والمديريات الولائية للضرائب.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية, المعدّل
والمتمم,ء لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 327
المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم وصلاحيات المصالح الخارجية
للإدارة الجبائية,

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار الاختصاص
الإقليمى للمديريات الجهوية والمديريات الولائية
للضرائب المنصوص عليها في المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 327 المؤرخ في 25 شعبان عام 1427
الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تجمع المديريات الولائية للضرائب في
تسع (9) مديريات جهوية للضرائب وهي كالآتي :

- المديرية الجهوية للضرائب بوهران.
بالشلف على مديريات الضرائب الولائية الآتية :

- الشلف»

- غليزان.

المادكة 4: تشتمل المديرية الجهوية للضرائب ببشار
على مديريات الضرائب الولائية الآتية :

- أدرارء

- البيضء»

- النعامة,

- بيشارء

- تيندوف.

المائة 5: تشتملالمديرية الجهوية للضرائب
بالبليدة على مديريات الضرائب الولائية الآتية :

- البليدة»

- المدية,

- تيزي وزو»

- بومرداسء»

للجزائر على مديريات الضرائب الولائية الآتية :


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

لجزائر الوسطىء
بكر مراد رايسء

سيدي امحمدء

لحراش»

لرويبة.

المادة 7: يمتد اختصاص مديرية الضرائب
للجزائر الوسطى إلى إقليم البلديات الآتية :

- الجزائر الوسطىء

- باب الوادي:

- بولوغين»

- وادي قريش,

- رايس حميدو.

المائة 8 : يمتد اختصاص مديرية الضرائب لسيدي
إلى إقليم البلديات الآتية :

سيدى امحمدء

حسين داي»

المائة 9: يمتد اختصاص مديرية الضرائب لبر
مراد رايس إلى إقليم البلديات الآتية :

- بكر مراد رايس»

- حيدرة,

- بوزريعة,

- السحاولة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- الأبيار.

المادة 10 : يمتد اختصاص مديرية الضرائب
للحراش إلى إقليم البلديات الآتية :

- الحراش»

- باش جراحء»

- براقيء

- الكاليتوس»

- بوروبة,

- وادي السمار»

- سيدي موسى.

المادة 11 : يمتد اختصاص مديرية الضرائب
للشراقة إلى إقليم البلديات الآتية :

- عين البنيان»

- الحمامات»

- محالمة,

-درارية,

- أولاد الشبل»

- العاشورء

-السويدانية,

- أولاد فايت:

- دالي ابراهيم,

- زرالدة:

- سطاواليء

- الدويرةء

- تسالة المرجة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- الرحمائية,

المادة 12 : يمتد اختصاص مديرية الضرائب
للرويبة إلى إقليم البلديات الآتية :

- المرسىء
- الهراوةء
-الدار البيضاءء

بسطيف على مديريات الضرائب الولائية الآتية :
يرج بوعريريج»
- البويرة»
- المسيلة.
الماذة 14 : تشتمل المديرية الجهوية للضرائب
بعنابة على مديريات الضرائب الولائية الآتية :

- أم البواقيء

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

المادّة 15 : تشتمل المديرية الجهوية للضرائب
لقسنطينة على مديريات الضرائب الولائية الآتية :
- بسكرة:

المادة 16 : تشتمل المديرية الجهوية للضرائب
بورقلة على مديريات الضرائب الولائية الآتية :

- الأغواط»:

- ورقلة,

- الوادي»

- غرداية.

الماة 17: تشتمل المديرية الجهوية للضرائب
بوهران على مديريات الضرائب الولائية الآتية :

- تلمسان»

- سيدي بلعباس»

- وهران شرق»

- سعيدة»

- معسكرء

- وهران غرب.

المادة 18 : تنظم ولاية وهران على شكل مديريتين

- مديرية الضرائب لوهران شرق»

- مديرية الضرائب لوهران غرب.

المادّة 19 : يمتد اختصاص مديرية الضرائب
بوهران شرق إلى أقاليم الأحياء الآتية :


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

- الجزء "الشرقي" لبلدية وهران؛ يضم أحياء
البركي - فيكتور هيقو - البحيرة الصغرى - الهواء
الجميل - سانت أوجين - دامونت - كارتو - وسط
المدينة - قومبيطة - مطلع الفجر واليفاليس.

- البلديات أرزيو - بطيوة - مرسى الحجاج -
مفسوخ - سيدي بن يبكة - حاسي بونيف وحاسي بن
عقبة.

المادّة 20 : يمتد اختصاص مديرية الضرائب
بوهران غرب إلى الإقليم الآتي :

- الآجزاء ' الغربية ' و ' الجنوبية ' لبلدية وهران
التي تضم الأحياء الأخرى غير تلك المذكورة في المادّة 19
أعلاه :

- بلديات السانية - الكرمة - سيدي الشحمي -
وادي تليلات - المرسى الكبير - بوصفر - العنصر -
طفراوي - البرية وعين الترك.

المادة 21 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادّة 22 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق
4 مايو سنة 2007.

مراد مدلسي
“““ك“ك“كلكلكخت تتككتككة

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24
مايى سنة 2007, يحدد الاختصاص الإقليمي
للمصالح الجهوية للأبحاث والمراجعات.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية, المعدّل
والمتمم, لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 327
المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة
6 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة
الجبائية وصلاحياتهاء

يقرّى ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار الاختصاص
الإقليمي للمصالح الجهوية للأبحاث والمراجعات المنشأة
بموجب المادّة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 327
المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة
6 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة

المادئة 2 : تقع المصالح الجهوية للأبحاث والمراجعات
بالجزائر ووهران وقسنطينة.
والمراجعات الواقعة بالجزائر على مديريات الضرائب

- الجزائر الوسطىء

- سيدي امحمدء

- بكر مراد رايسء»

- الحراشء»

- الرويبة,

- البليدة»

-المدية,

- تيزي وزوء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- الوادي»
- غرداية,
- البويرة:

الآنية:

- تلمسان,
- سيدي بلعباس»
- وهران شرق»

- وهران غرب»
- أدرارء

- البيضء»
-النعامة,

- تندوف:

- غليزان.

والمراجعات الواقعة بقسنطينة على مديريات الضرائب

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

- قالمة,

- سوق أهراسء

- الطارفء

- المسيلة.

المادّة 6: يتمتع رؤّساء فرق المراجعات و/أو

التقويم ومحققوالمحاسبة و/أو التقويمالتابعون
للمصالح الجهوية للأبحاث والمراجعات باختصاص

وطني.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق
4 مايو سنة 2007.

مراد مدلسي
لااضشنت اا نس

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى هام 1428 الموافق 24
مايى سنة 2007, يحدد المجال الإقليمي للمراكن
الجهوية للإعلام والوثائق.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,
المعدّل والمتمّم, لاسيّما المادّة 5 متهم 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 327
المؤرّخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة

يقر ما يأتي :

للمراكز الجهوية للإعلام والوثائق المنصوص عليها في
الماذة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 327 المؤرخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تقع المراكز الجهوية للإعلام والوشائق
بالجزائر ووهران وقسنطينة وورقلة.

المادّة 3: يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام
والوثائق الواقع بالجزائر إلى المجال الإقليمي لمديريات

- الجزائر الوسطىء
- البليدة,

- سيدي امحمدء
-المدية,

- بئّر مراد رايس»
- الحراش»

تيزي وزوء
بومرداس»

لرويبة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 4 : يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام
والوثائق لوهران إلى المجال الإقليمي لمديريات

- وهران شرق»

- وهران غرب»

- الشلف»

- البيضء

- تلمسان»

- تندوف»:

- سعيدة»

- سيدي بلعباس»

- عين الدفلى.

المادّة 5: يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام
والوثائق لقسنطينة إلى المجال الإقليمي لمديريات
الضرائب لكل من :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- الطارفء
- أم البواقيء

-المسيلة,

المادّة 6 : يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام
كق لورقلة إلى المجال الإقليمي لمديريات

الملئة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق
4 مايو سنة 2007.

مراد مدلسي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
8 الموافق 14 مايى سنة 2007, يحدد قائمة
المنتوجات والمواد والب لبضائع الخاضعة لدفتر

إن وزير المالية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى الأمر رقم 03 -04 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, لا سيما المادّة 84

منه

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزير لتجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-07 المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007
لذي يحدد شروط تصدير بعض المنتوجات والمواد
والبضائع,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 102-07 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمةالمنتوجات والمواد
والبضائّع الخاضعة لدفتر الشروط عند التصدير.

المادة 2: ترفق القائمة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه بملحق هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 14 مايو سنة 2007.

وزير التجارة

وزير المالية

مراد مدلسي

الملمق

قائمة المنتوجات والمواد والبضائع الخاضعة لدفتر
الشروط عند التصدير

الصنف [: نفايات المعادن الحديدية وغير الحديدية :

0- خردة وفضلات من حديد صب
(ظهر).
0- من صلب مقاوم للصدا.

0--- غيرها.


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

0- خردة وفضلات من حديد أو صلب

0-- خراطة ورقائق وشظايا وفضلات
الطحن والنشارة وبرادة وسواقط عملي ةالبصم
والتقطيع وإن كانت في حزم.

0--- غيرها.

0-- فضلات وخردة من النحاس.

0- فضلات وخردة من الألمنيوم.

0- فضلات وخردة من الرصاص.

0- فضلات وخردة من الزنك.

0- فضلات وخردة من التنفستن
(الولغرام ).

0 - فضلات وخردة من الموليبدين.

0 - فضلات وخردة من التنتال.

0 - فضلات وخردة من الماغنسيوم.

0 - فضلات وخردة من المات الكويلت

0 - فضلات وخردة من البزموث.
0 - فضلات وخردة من الكادميوم.
0- فضلات وخردة من
0- فضلات وخردة من
0 - فضلات وخردة من
0 - فضلات وخردة من

0 - فضلات وخردة من

0 -ح- فضلات وخردة من الكروم.

م6. 0 - فضلات وخردة الجار منيوم,
فضلات وخردة الفانديوم.

0 - فضلات وخردة من التاليوم.

0 - فضلات وخردة من السيرميت.

الصنف ب : المواد الخام :

: ‏صلال والجلود الخام‎ ) ١

01- صلال و( جلود غير مدبوغة ) من فصيلتي
البقر أو الخيل ( طرية أو مملحة أو مجففة أو مكلسة أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

محمضة أو محفوظة بطريقة أخرى ولكنها غير مدبوغة
أو مرققة ( بارشمانت ) أو مشغولة بطريقة أخرى وإن
كانت منتوفة أو مشطورة.

02- جلود خام من فصيلة الضان ( طازجة أو
بطريقة أخرى لكنها غير مدبوغة ولا مرققة ولا مكسوة
أو مهيأة أكثر من ذلك ) وإن كانت منتوفة أو مشطورة
عدا تلك المستثناة بموجب الملاحظة 1 (©) من الفصل 41

3- جلود خام أخرى ( طازجة أو مملحة أو
مجففة أو مكلسة أو محمضة أو محفوظة بطريقة أخرى
ولكنها غير مدبوغة أو مرققة ( برشمان ) ولا مهيأة
أكثر ) وإن كانت منتوفة أو مشطورة عدا الجلود
المستثناة بموجب الملاحظات 1 (8) أو 1 (©) من الفصل

0- جلد البقر أو الخيل المحبب كليا
والمحبب الغير المشطور والمدبوغ والرطب ( بما في ذلك
عناآط- ]76 ) غير المشطور. 1

0 - غيرها.

0- جلود مديوغة رطبة من فصيلة
الأغنام منتوفة وإن كانت مشطورة لكن غير مشغولة
بطريقة أخرى فى حالة الرطوية (يما فى ذلك
عتآط جاع ل ).

0ه- جلود مدبوغة منتوفة رطبة من
فصيلة المعز وإن كانت مشطورة لكن غير مشغولة
بطريقة أخرى فى حالة الرطوية (بما في ذلك عنااطا-اء).

0- جلود مدبوغة رطبة من حيوانات
أخرى ( بما فى ذلك غناآط- )86 ).

2) الفلين الخام :

0-- فلين ط بيعي» خام أو ضر بطريقة

0- غيره.

الصنف ج : المعدات والتجهيزات :

- الأسلاك الهاتفية والكهربائية,

- المراكز الهاتفية المركبة وغير المركبة,
- السكك الحديدية ومقاطعهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- آلات وأجهزة مستعملة ( منزلية وصناعية ).
- بطاريات مستعملة,

- أنابيب إنفلات كتاليتيك مستعملة,

- حطام العربات والآلات.

وزارة التهيئة العموانية
والبيئة والسياحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 جمادى الأولى
38 الموافق 2 يونيى سنة 2007,. يحدد تنظي
مديرية السياحة بالولاية في مكاتب.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الدولة:» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية,

ووزير السياحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 177-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-05 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنئة
5 والمتضمن إنشاء مديرية السياحة بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1422 الموافق 11 مارس سنة 2002
الذي يحدد تنظيم المديرية الولائية للسياحة والصناعة

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 216-05 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام
6 الموافق 11 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف

هذا القرار إلى تحديد تنظيم مديرية السياحة بالولاية

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

السياحية ما يأتي :
والحموية والمناخية,

- مكتب تأطير النشاطات السياحية والفندقية
والحموية والمناخية,

- مكتب متابعة الاستثمار والإحصائيات.
السياحية والمراقبة ما يأتي :

- مكتب الاعتمادات والترخيصات»

- مكتب مراقبة النشاطات السياحية والفندقية
والحموية والمناخية,

- مكتب نوعية الخدمات السياحية والفندقية
والحموية والمناخية.

المادة 4: تتضمن مصلحة الإدارة والوسائل

- مكتب الميزانية والوسائل.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 11 مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 2 يونيو سنة 2007.
عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجمامات المطلية

الأمين العام

عبد القادر والي

ثور الدين موسى

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة
العمومية
جمال خرشي


3 جمادى الثانية هام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1428
الموافق 22 مارس سنة 2007,. يحدد شروط
وكيفيات تدخل المراقبين على متن السفن
الأجنبية التي تمارس صيد الأسماك الكثيرة
الترحال في المياه الخاضعة للقضاء الوطني.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم
في 23 ربيع الأول عام 1426
الذي يحدّد مهام الوزير

لرئاسي رقم 162-05 المؤر خ
الموافق 2 مايو سنة 2005
لمنتدب لدى وزير الدفاع

الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-96 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتعلق بالإدارة البحرية المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
لذي يحدد شروط منح رخصة لصيد البحري التجاري
للأسماك الكثيرة الترحال فى المياه الخاضعة للقضاء
لوطني المطبقة على السفن الأجنبية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11جمادى الثانية عام 1416 الموافق 4 نوفمبر سنة 1995
لذي يحدد كيفيات مراقبة الصيد البحري التجاري
للأسماك الكثيرة الارتحال التي تمارسهاالسفن
لأجنبية في المياه التي تخضع للقضاء الوطني,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 367-06 المؤرخ في 26 رمضان عام1427

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط وكيفيات تدخل المراقبين على
متن السفن الأجنبية التى تمارس صيد الأسماك
الكثيرة الترحال فى المياه الخاضعة للقضاء الوطني.

المادة 2 : يعين المراقيون المنصوص عليهم في المادة
8 منالمرسوم التنفيذي رقم 367-06 المؤرخ في 26
رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 :

المادة 3: يتولى المراقبون مهمة ضمان مراقبة
ومتابعة حملة صيد الأسماك الكثيرة الترحال والتأكد
التشريعية و التنظيمية المعمول بها.

وبهذهالصفة, يكلف المراقبون بالسهر على
احترام :

- الأنواع المرخص صيدهاء

- آليات الصيد المستعملة,

- الأحجام التجارية الدنيا للأنواع المصطادة,

- فترات غلق هذا الصيدء

- مناطق الصيد المرخصة»

- الحصة المسموح بصيدها.

المادّة 4 : يتعيّن على المراقبين تبليغ كل المعلومات
لحراسة الشواطئ و لوزارة الصيد البحري و الموارد

المادة 5: يجب على ربان سفينة صيد الأسماك
الكثيرةالترحال أن يوفر للمراقبينء على وجه
الخصوص ما يأتى :

- المعطيات المتعلقة بنشاطات الصيد البحري,

- إمكانية الوصول إلى الآليات و كل تجهيز و كل
و التحويل والإيداع»

-الترخيص بالاتصالء كلما تطلب الأمر ذلك»
بإدارتهم المختصة بواسطة أجهزة الاتصال الموجودة على


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

-الترخيص بالتصوير أو التقاط صورعن
نشاطات الصيد البحري وآليات وتجهيزات الصيد
البحري؛

المادة 6 : يجب على ربان سفينة الصيد البحري
أن يضمن للمراقبين ظروف أمن و عمل و إقامة حسنة

المادة 7: يتعين على المراقبين احترام متطلبات
وقواعد السلوك المطبقة على كل مستخدمي السفينة.

المادة 8 : يتعين على مراقب إدارة الصيد البحري
إعطاء المعلومات و إتمام الوثائق التقنية و العلمية
الملحقة بهذا القرار و القيام بوسم كل عنصر من
الأسماك المصطادة.

- نسخة من وثيقة الوسم,

- الوثائق العلمية والتقنية المنصوص عليها فى
المادة 8 أعلاه المملوءة قانونا بالمعلومات والتي يوقع
عليها المراقبون»

3 جمادى الثانية عام 1428 ه
8 يوليى سنة 2007 م

المادة 10 : تحدد كيفيات دفع أجور مراقبي إدارة
لصيد البحري بموجب مقرر من الوزير المكلف بالصيد
لبحري والوزير المكلف بالمالية.

تحدد كيفيات إبحار و دفع أجور مراقبي المصلحة
لوطنية لحراسة الشواطئ بموجب مقرر من السلطات
لتابعين لهاو الوزير المكلف بالمالية.

المادة 11 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 11 جمادىالثانية عام 1416الموافق 4
نوفمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1428 الموافق
2 مارس سنة 2007.

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب

عبد المالك قنايزية

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

إسماميل ميمون

وزادة الصيد البحري و الموارد الصيدية
النموذج الأصلي الأول : البطاقة

جزء خاص بوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية


وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
النموذج الأصلي الثاني : المعطيات العلمية والتقنية

3 جمادى الثانية
8 يوليى سنة 2007

ذ هام 1428 ه
1

اسم ربان السفينة: 311111110

منطقة الصيد البه الرياح

التاريخ | ونهاية إلقاء | ونهاية عدد |طدل 5 ]| خط | خط المسافة من عمق | القوة درجة |

يدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

دحك
كه
1


المطبعة الرّسمية, حي الب

»بش مراد رايسء, ص.ب 376 - الجزائر- محطة

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
النموذج الأصلي الثالث : المعطيات البيولوجية

الراية : 000

الأنواع : التونة الحمراء 18 سمك البونيت ذو الظهر المخطط 8121, سمك البونيت ذو البطن المخطط 8118, التونة الكبير 18. سمك الملفة ناك, سمك أبى

سيف الطويل 8508.

الجريدة الر,

.
<-
1

3 جمادى |
8 يوليى

لثانية

سنة 2007

عام 8 ه
مم


