Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-336 ممضي في 26 أكتوبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-337 ممضي في 26 أكتوبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-338 ممضي في 26 أكتوبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 02-250 المؤرخ في 13 جمادى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-339 ممضي في 26 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 16
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها في مساحة البحث المسماة "حمرة" (الكتلتان: 220أ و220ب) المبرم بمدينة الجزائر في 27 أبريل سنة 2008 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) وشركتي " سوناطراك، شركة ذات أسهم" و"نامهيد أ. ر. ل".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-340 ممضي في 26 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 16
  Summary: يتعلق بمدارس أشبال الأمة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 20-245 ممضي في 14 سبتمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 6
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 08-340 المؤرّخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتعلق بمدارس أشبال الأمة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 12-135 ممضي في 21 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 28 مارس 2012، الصفحة 13
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الأولى.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 12-136 ممضي في 21 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 28 مارس 2012، الصفحة 13
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الثالثة.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 12-137 ممضي في 21 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 28 مارس 2012، الصفحة 13
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الخامسة.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 12-138 ممضي في 21 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 28 مارس 2012، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الخامسة.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 14-185 ممضي في 15 يونيو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 22 يونيو 2014، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الرابعة.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 14-186 ممضي في 15 يونيو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 22 يونيو 2014، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الخامسة.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 15-313 ممضي في 09 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الأولى.
      9 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 15-314 ممضي في 09 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الثانية.
      10 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 16-296 ممضي في 22 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 06 ديسمبر 2016، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية السادسة.
      11 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 20-289 ممضي في 10 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2020، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي لشبل الأمة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 10-97 ممضي في 18 مارس 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 21 مارس 2010، الصفحة 5
          Summary: يتضمن القانون الأساسي لشبل الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-341 ممضي في 26 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الثانية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 17-68 ممضي في 09 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 12 فبراير 2017، الصفحة 10
          Summary: يتمم المرسوم الرئاسي رقم 08-341 المؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية الثانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-357 ممضي في 08 نوفمبر 2008
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 20
  Summary: يتضمن استدعاء البرلمان المنعقد بغرفتيه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-333 ممضي في 26 أكتوبر 2008
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 20
  Summary: يحدد تعريفة نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-182 ممضي في 13 يوليو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 14 يوليو 2010، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تعريفة نقل المحروقات بواسطة الأنابيب ومنهجية حسابها حسب كل منطقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-334 ممضي في 26 أكتوبر 2008
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 21
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 08-155 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008 والمتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحايا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-335 ممضي في 26 أكتوبر 2008
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء معهدين وطنيين متخصصين في التكوين المهني وتحويل مركز للتكوين المهني والتمهين إلى معهد وطني متخصص في التكوين المهني.

  Title: قرار ممضي في 13 سبتمبر 2008
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 23
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة بإنجاز مشروع التهيئة لتوسيع محيط الشلف الأسفل.


Content:

Year: 2008, Number: 062
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 فو شعي سفة 0200

0

مراسيم ن َ

مرسوم رئاسي رقم 08 - 336 مؤْرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر
زانية تسد

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي رقم 337-08 مؤْرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر
ميزانية تسيير وزارةالعدل

مرسوم رئاسي رقم 08 - 338 مؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يعدل ويتمم
رقم 02 -250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24

يوليو سنة 2002 والمتض

مرسوم رئاسي رقم 08 - 339 مؤرخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, ب ن الموافقة على الملحق
1 : تغلالها في مساحة البحث الم

م بمدينة الجزائر في 27 أبريل نة2008 بين |!

نفط) وشركتي " ناطراكء : كةذات أسهم' و"نامهيدأ.ر.ل"

مرسوم رئاسي رقم 08 - 340 مؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يتعلق بمدارس أشبال الآمة

رقم 1 بالعقد المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات وا 5
"حمرة" (الكتلتان : 220 أو 220 ب) ‎1١‏ الة الوطذ
لتثمين موارد المحروقات (أ!

مرسوم رئاسي رقم 341-08 مؤْرَخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يتضمن إحداث مدرسة لأشبال
الأمة بالناحية الو بة الثائية.

مرسوم رئاسي رقم 08 - 357 مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8

مرسوم تنفيذي رقم 334-08 مؤْرًخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 155-08 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008 والمتضمن رفع قيمة متح
المجاهدين وذوي حق

قوق الشهداء والمجاهديد

والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 335 مؤرَخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26 1 نة 2008, يتض
وطنيين متخ ين في التكوين المهني وتحوي|

زللتكوينالمهني والتمهين|!

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1429 الموافق 13

ض

نة 2008, يتخ

وزارة الموارد العائية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 23 دي

بير

نة 2007,. يتضمّن التص
العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة بإنجاز

وع التهيئة لتوسيع محيط الشلف الأسفل


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 336 مؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التكوين
والتعليم المهنيين

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 17-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب

عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 37 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره مليونان وخمسمائة ألف ديتار
(2.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادذة 2: يخنصصلميزانية سنة 2008
اعتماد قدره مليونان وخمسمائة ألف دينار
(2.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 34- 90
"الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.
ع

مرسوم رئاسي رقم 08 - 337 مؤرّخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 12 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2008,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 17 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2008,

يرسم ما يأتي :

11 ذو القعدة م 9 ه
9 تنوقمير سنة 2008م

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد
وثمانمائة وثمانية عشر ألف دينار (3.955.818.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالعدل وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالعدلء

حافظ الأختام, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتمدد قدره ثلاثة ملايير وتسعمائّة وخمسة
وخمسون مليونا وثماتمائة وثمانية عشر ألف
دينار (3.955.818.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليفالمشتركة وفيالباب رقم37 - 93
"احتياطي لتنفيذ نظام الأجور المترتب عن النظام

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.

الجدول الملحق
العناوين

الاعتمادات المخصصة (نج)

وزارة العدل

الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجورالرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

5.0 ظة2ظ2
12.20

12606010

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي ص2
20
مجموع العنوان الثالث

0 ة12*3

0 ة12*3


ا الل ات الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات المخصصة (دج)

المصالح القضائية - الآ ئيسية 0 22
المصالح القضائية - التعويضات والمنح المختلفة 0ه 2

مجموع القسم الأول 0 23928
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح القضائية - الضمان الاجتماعي 0 22
0 22
مجموع العنوان الثالث 235.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 235.0

مجموع الفرع الأول 0 ه235

الفرع الثاني

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

إدارة السجون - الأجور الرئيسية 522000
مجموع القسم الأول 52200

مجموع العنوان الثالث 522000

مجموع الفرع الجزئي الأول 22200

مجموع الفرع الثاني 22220

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل: حافظ الأختام 0 ه235


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 08 - 338 مؤرّخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 6-77
و125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 01 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: المعدل
والمتمم,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية؛ المعدل والمتمم.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة2002 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 2 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم إلا على

-الإدارات العمومية,

- الولايات»

1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

- البلديات:
- المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- مراكز البحث والتنمية والمؤسسات العمومية
الخصوصية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني والمؤسسات العموميةذات الطابع العلمي
والتقني والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجارى والمؤسسات العموميةالاقتصادية, عندما
تكلف هذه المؤسسات بإنجاز عملية ممولة, كليا أو
جزئياء من ميزانية الدولة. و تدعى في صلب النص
"المصلحة المتعاقدة."

ولا تخضع العقود المبرمة بين إدارتين عموميتين

المادّة 3: تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
2500-2 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
4 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه, مادة 2 مكرر تحرر

"ا لادة 2 مكرر : لضمان نجاعة الطلبات العمومية
والاستعمال الحسن للمال العام. يجب أن تراعي
الصفقات العمومية الخاضعة لأحكام هذا المرسوم مبادئ
حرية الوصول للطلبات العمومية والمساواة في معاملة

المرشحين وشفافية الإجراءات".

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

'انادة 5 : كل عقد أو طلب يساوي مبلغه ثمانية
ملايين دينار ( 8.000.000 دج ) أو يقل عنه لخدمات
الأشغال أو اللوازم وأربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)
لخدمات الدراسات أو الخدمات لا يقتضي وجوبا

تحسب المبالغ السالفة الذكر بكل الرسوم.

يمكن تحيين المبالغ المذكورة أعلاه. بصفة دورية
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية؛, وفق معدل
التضخم المسجل رسميا.

يجب أن تكون الطلبات المذكورة أعلاه. محل
استشارة لانتقاء أحسن عرض.

غير أنه إذا تحتم على المصلحة المتعاقدة أن تقوم
بعدة طلبات لخدمات مماثلة لدى نفس المتعامل خلال


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

لسنة المالية الواحدة, وكانت مبالغها تفوق المبالغ
لمذكورة أعلاه. تبرم حينئذ صفقة تدرج فيها الطلبات
لمنفذة سابقا وتعرض على الهيئة المختصة بالرقابة

إذا لم تتمكن المصلحة المتعاقدة من إبرام صفقة ,
لعمليات اقتناء اللوازم والخدمات من النوع
لكثير الاستعمال وذي الطابع المتكرر. تبرم صفقة
تسوية؛ بصفة استثنائية خلال السنة الموالية.

تحدد قائمة الخدمات واللوازم المذكورة أعلاه يبقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني".

المادة 5: تعدلالفقرة الأخيرة من المادة 6 من
المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250 المؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1423الموافق 24 يوليو ستنة2002
والمذكور أعلاهء كما يأتي:

و مهما يكن من أمرء فلا بد من إعداد صفقة تسوية
خلال أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من الشروع في
التنفيذء إذا كانت العملية تفوق المبالغ المذكورة في
المادة 5 أعلاه. وعرضها على الهيئّة المختصة بالرقابة

المادة 6 : تتمم أحكام المادة 9 من المرسوم الرئاسي
رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه. في نهايتها

يجب أن تتضمن دفاتر الشروط البيانات الملائمة
لإعلام المتعهدين بمضمون شروط العمل'".

المادة 7: تعدل أحكام المادة 12 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 - 250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام

3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 12 : يمكن تحقيق الهدف المذكور في المادة
0 أعلاه. فى شكل مجموعة وحيدة أو فى شكل
لمتعامل متعاقد وحيد كما تحدده المادة 16 من هذا
المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

نفصلة إلا طبقا لدفتر شروط المناقصة وهب
رخصة البرنامج كما هو محدد في مقرر التسجيل الذي
يعده الآمر بالصرف المعنى".

المادّة 8: تعدل الفقرة 2 من المادة 14 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق24 يوليو سنة2002 والمذكور أعلاه,

تحدد الاتفاقية طبيعة الخدمات الواجب تأديتها
وأهميتها والموقع ومبلغ عقد البرنامج ورزنامة إنجازه
00 ..... الباقي بدون تغيير :
المادّة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 38 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام

3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"الادة 6 تلجاً المصلحة المتعاقدة إلى التراضي
بعد الاستشارة فى الحالات الآتية :

- في حال صفقات الدراسات واللوازم والخدمات

- بالنسية لصفقات الأشغال التابعة مباشرة

تحدد قائمة هذه الدراسات واللوازم والخدمات
والأشغفال بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المعنى أو سلطة المؤسسةالوطنية
ستراتيجية التعاون للحكومة أو الاتفاقات الثنائية
متعلقة بالتمويلات الامتيازية: وتحويل الديون إلى
مشاريع تنموية أو هباتء عندما تنص اتفاقات
لتمويل هذه على ذلك.

وفى هذه الحالة؛ يمكن المصلحة المتعاقدة حصر
لاستشارة فى مؤسسات البلد المعنى فى الحالة الأولى
أو البلد المقرض للأموال في الحالات الأخرى".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادّة 10: تعدل أحكام المادة 40 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 - 250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 40 : يجب أن يحتوي إعلان المناقصة على
البيانات الإلزامية الآتية :

- العنوان التجارى وعنوان المصلحة المتعاقدة,

- كيفية المناقصة (مفتوحة أو محدودة. وطنية
و/أو دولية) أو المزايدة» أو عند الاقتضاء.ء المسابقة,

- موضوع العملية,

- الوثائق التى تطلبها المصلحة المتعاقدة من

- تاريخ ومكان إيداع العروض,

-الزامية الكفالة, عند الاقتضاءء

- التقديم في ظرف مزدوج مختوم تكتب فوقه
عبارة "لا يفتح ' ومراجع المناقصة,

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 42 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"ا لادة 42 : تحتوى الوثائق المتعلقة باللناقصة
لمفتوحة والمحدودة والاستشارة الانتقائية التي توضع
لضرورية التي ت تمكّنهم من تقديم تعهدات مقبولة,
ولاسيمامايأتي:

- الوصف الدقيق لموضوع الخدمات المطلوبة أو كل
لمتطلبات بما فى ذلك المواصفات التقنية وإثبات
لطابقة؛ والمقاييس التي يجب أن تتوفر في المنتوجات
أو الخدمات؛ وكذلك التصاميم والرسوم والتعليمات

لضرورية إن اقتضى الأمر ذلك»

- الشروط ذات الطابع الاقتصادي والتقني
والضمانات المالية. حسب الحالة,

- المعلومات أو الوثائق التكميلية المطلوبة من
المتعهدين,

-اللغة أو اللغات الواجب استعمالها في تقديم
التعهدات والوثائق التي تصحبهاء

1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

- كيفيات التسديدء
- كل الكيفيات والشروط الأخرى التي تحددها
المصلحة المتعاقدة ويجب أن تخضع لها الصفقة,
- الأجل المحدد لتحضير العروض»
- تاريخ إيداع العروض وشكلية الحجية المعتمدة
- العنوان الدقيق حيث يجب أن تودع التعهدات".

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 44 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"انادة 44 : يحدد تاريخ إيداع العروض تبعا
لعناصر معينة مثل تعقّد موضوع الصفقة المزمع عرضها
والمدة التقديرية اللازمة لتحضير العروض وإيصال
لتعهدا

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تمدد تاريخ إيداع
لعروض إذا اقتضت الظروف ذلك.

و فى هذه الحالة؛. تخبر المصلحة المترشحين بكل
لوسائل.

تحدد المصلحة المتعاقدة تاريخ إيداع العروض
لشروط حيث يبين يوم إيداع العروض وساعة فتح
لأظرفة التقنية والمالية للعروض.

ومهما يكن من أمرء فإن التاريخ المحددء يجب أن
يفسح المجال واسعا للمنافسة لكي تلعب دورها كاملا".

المادة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 45 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه.

"الادة 45 : يجب أن تشتملالتعهدات على

1 - عرض تقنى يتضمن :

- التصريح بالاكتتاب»

- كفالة التعهد الخاصة بصفقات الأشغال واقتناء
للصفقات . تفوق 1 © من مبلغ التعهد,. والتي يجب
إدراجها في دفتر شروط المناقصة التي تدخل في
اختصاص هاتين اللجنتين طبقا للمادة 118 أدناه.


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

ترد كفالة المتعهد الذي لم يقبلء ولم يقدم طعناء
بعد يوم واحد من تاريخ نشر إعلان المنح المؤقت
وترد أيضا كفالةالمتعهد الذي لم يقبل وتقدم
كما ترد كفالة المتعهد الذي منح الصفقة عند تاريخ
وضع كفالة حسن التنفيذ.
- العرض التقني بالمعنى الحقيقي المحرر وفق
دفتر شروط المناقصة.
لأشغال والاعتماد لصفقات الدراسات) وكذا المراجع
- كل الوثائق الأخرى التي تشترطها المصلحة
لمتعاقدة, كالقانون الأساسي لموّسسة المتعهدة
والسجز التجاري والحصائل المالية والمراجع المصرفية.
- الشهادات الجبائية وشهادات هيئات الضمان
لاجتماعي بالنسبة للمتعهدين الوطنيين والمتعهدين
لأجانب الذين عملوا بالجزائر.
لأشغالء تقديم هذه الشهادات بعد تسليم العروض
بموافقة المصلحة المتعاقدة؛ وفي كل الأحوال قبل توقيع

للمتعهد عندما يتعلق الأمر بشخص طبيعي و للمسير
أو للمدير العام للمؤسسة عندما يتعلق الأمر بشركة.

لا يُطبق الحكم المبين في المطة الأخيرة أعلاه على
المؤسسات الأجنبية غير المقيمة بالجزائر.

2 - عرض مالي يتضمن :

- رسالة التعهدء

- جدول أسعار الوحدات»

- التفصيل التقديري والكمي.

تحدد نماذج رسالة التعهد والتصريح بالاكتتاب
بقرار من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 14 : تتمم أحكام المادة 50 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه, في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

"المادة 50 : العم ممم مم ممم مه مم مم ممم مه مه مم م ممم مه ممه هم مل ل ين

- الشروط المتعلقة بحماية البيئة,
- الشروط المتعلقة باستعمال اليد العاملة المحلية".

المادة 15: تعدل أحكام المادة 53 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه

"امادة 53 : يمكن قبول تحيين الأسعار التى يحدد
مبلغها باتفاق مشترك طبقا للمادة 54 من هذا المرسوم,
إذا كان يفصل بين التاريخ المحدد لإيداع العروض
وتاريخ الأمر بالشروع في تنفيذ الخدمة, أجل يفوق
المدة المحددة لتحضير العروض.ء وكذلك إذا تطلبت
الظروف الاقتصادية ذلك.

صلاحية الأسعار المنصوص عليها في التعهد. الذي
وتاريخ التبليغ بالشروع في تقديم الخدمة, وتكون
الأرقام الاستدلاليةالقاعدية(10) التي تؤخذ بعين
الاعتبار هي أرقام الشهر التي تنتهي في تاريخه
صلاحية الأم ما“ بي تلنتهي في

المادة 16: تعدل أحكام المادة 93 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه

" ا مادة 93 : لايخضع الملحقء في مفهوم المادة 90
أعلاه. إلى فحص هينات الرقابة الخارجية القبلية:, إذا
كان موضوعه لا يعدل تسمية الأطراف المتعاقدة
والضمانات التقنية والمالية وأجل التعاقد وإذا كان
مبلغه أو المبلغ الإجمالي لمختلف الملاحق لايتجاوز» زيادة
أو نقصاناء النسب الآتية :

-20 © من الصفقة الأصلية. بالنسبة إلى
الصفقات التى هي من اختصاص لجنة الصفقات التابعة

-10 © من الصفقة الأصلية. بالنسبة إلى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الملّة 17 : تعدل وتتمم أحكام المادة 101 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 - 250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليوسنة2002 والمذكور أعلاه

"امادة 101 : زيادة على حقوق الطعن المنصوص
عليها في التشريع المعمول به, يمكن المتعهد الذي يحتج
على الاختيار الذي قامت به المصلحة المتعاقدة, فى
إطار إعلان مناقصة, أن يرفع طعنا أمام لجنة الصفقات
المختصة في أجل عشرة (10) أيام, ابتداء من تاريخ أول
نشر لإعلان المنع المؤقت للصفقة في النشرة الرسمية
لصفقات المتعامل العمومى أو فى الصحافة فى حدود
المبالغ القصوى المحددة في المادتين 121 و130 أدناه.
عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ انقضاء أجل العشرة
(10) أيام المحددة أعلاه.

يبلغ هذا الرئي للمصلحة المتعاقدة ولصاحب
لطعن.
لصفقات المختصة للدراسة إلا بعد انقضاء أجل ثلاثين
(30) يوما ابتداء من تاريخ نشر إعلان المنح المؤقت
للصفقة: الموافق للآجال المحددة, لتقديم الطعن ولدراسة

و في حالة الطعن؛ تجتمع لجنة الصفقات المختصة

لمحدد تشكيلها فى المواد 119 و 120 و122 أدناه. بحضور

ترفع الطعون الخاصة بالصفقات التي تدخل ضمن
مراكز البحث والتنمية أو المؤسسات العمومية
لمذكورة في المادة 2 أعلاه. أمام لجنة الصفقات الوزارية,
بالنسبة للصفقات الملتزم بها لدى المراقب المالي
للوزارة أو البنك الجزائري للتنمية أو أمام لجنة
لصفقات الولائية بالنسبة للصفقات الملتزم بها لدى
لمراقب المالي للولاية أو أمين الخزينة البلدي.
لصفقات المختصة لدراسة الطعون".

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 102 من المرسوم
لرئاسي رقم 02 -250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام

3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه

1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

" امادة 102 : تسوئ النزاعات التى تطراأً عند
تنفيذ الصفقة فى إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.

غير أنه يجب على المصلحة المتعاقدة؛ دون المساس
بتطبيق هذه الأحكام: أن تبحث عن حل ودي للنزاعات
التي تطرأ عند تنفيذ هذه الصفقات كلما سمح هذا
- إيجاد التوازن للتكاليف المترتبة على كل طرف
- التوصل إلى أسرع إنجاز لموضوع الصفقة,
لحصول على تسوية نهائية أسرع وبأقل تكلفة.
في حالة اتفاق الطرفينء, يكون هذا الاتفاق
موضوع مقرر يصدره الوزير أو الوالي أى رئيس
الالتزام بها في الصفقة.

ويصبح هذا المقرر نافذاء بغض النظر عن غياب
تأشيرة هيئة الرقابة الخارجية القبلية.

يمكن المتعامل المتعاقد أن يرفع طعناء قبل كل
مقاضاة أمام العدالة؛ لدى اللجنة الوطنية للصفقات
للمختصة التي تصدر مقررا خلال الثلاثين (30) يوما
عتبارا من تاريخ إيداع الطعن.

يسري هذا المقرر على المصلحة المتعاقدة بغض
لنظر عن غياب تأشيرة هيئة الرقابة الخارجية القبلية
حسب الشروط المحددة في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
314-9 المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق
بإجراء تسخير الآمرين بالصرف للمحاسبين

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 108 من المرسوم
لرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام

3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

" الادة 108 : تتمثل مهمة لجنة فتح الأظرفة

- معاينة صحة تسجيل العروض في سجل خاصء»

- إعداد قائمة التعهدات حسب ترتيب وصولهاء مع
توضيح مضمونها ومبالغ المقترحات»

- إعداد وصف مفصل للوثائق التي يتكون منها
كل عرض»


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

بعدم الجدوى يوقعه الأعضاء الحاضرون في حالة عدم

المادة 20 : تعدل أحكام المادة 109 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"الادة 109 : تفتح الأظرفة التقنية والمالية. في
فى المادة 44 أعلاه.

المادّة 21 : تعدل وتتمم أحكام المادة 111 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"الادة 111 : تحدث لدى كل مصلحة متعاقدة لجنة
مسؤول المصلحة المتعاقدة أعضاءها بمقرر. وتتكون من
العروضء وبدائل العروضء عند الاقتضاءء من أجل
إبراز الاقتراح أو الاقتراحات التي ينبغي تقديمها
العضوية في لجنة فتح الأظرفة.

تقوم هذه اللجنة باستبعاد العروض غير المطابقة

وتعمل على تحليل العروض الباقية في مرحلتين,
على أساس المعايير والمنهجية المنصوص عليها في دفتر
الشروط.

و تقوم في المرحلة الأولى بالترتيب التقني
للعروض مع استبعاد العروض التي لم تتحصل على
العلامة الدنيا اللازمة المنصوص عليها في دفتر
الشروط. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

وتقوم في المرحلة الثانية بدراسة العروض المالية
لشروطء بانتقاء إما العرض الأقل ثمنا إذا تعلق الأمر
بالخدمات العادية: وإما أحسن عرض اقتصاديا إذا تعلق
لأمر بتقديم خدمات معقدة تقنيا.

لمصلحة المتعاقدة, رفض العرض المقبولء إذا تبين أنه
يترتب على منح المشروع هيمنة المتعامل المقبول على
لسوق أو يتسبب ذلك في اختلال المنافسة في القطاع

ويجب أن يبين في هذه الحالة» حق رفض عرض

من هذا النوع. حسب الأصولء في دفتر شروط
لمتعاقدة يمكنها أن ترفض العرض بمقرر معللء بعد أن
تطلب كتابيا التوضيحات التى تراها مفيدة وتدقق فى
لمبررات المقدمة".

المادة 22 : تعدل أحكام المادة 118 منالمرسوم
لرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام

3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه.,

"الادة 118 تخضع مشاريع دفاتر شروط
المناقصة: ب تقييم إداري للمشروع.

تؤدي هذه الدراسة في أجل خمسة عشر (15) يوما
إلى صدور مقرر (تأشيرة) من لجنة الصفقات المختصة.

يعتبر مشروع دفتر الشروط كأنه مصادق عليه,
بعد انقضاء هذا الأجل.

الطابع المتكرر و/أو من نفس الطبيعة, التي شرع فيها
على أساس دفتر شروط نموذجي مصادق عليه؛ في
حدود مستويات الاختصاص المنصوص عليها في المادتين
1 و130 أدناه". ‎١‏

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 119 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

" ال كادة 119 : تختص اللجنة الوزارية للصفقات»
ضمن الحدود المرسومة في المادة 130 أدناه . بدراسة
الصفقات التى تبرمها الإدارة المركزية .

تتكون اللجنة الوزارية للصفقات من :

- الوزير المعني أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل عن المصلحة المتعاقدة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة:
من مصلحتيى الميزانية والخزينة".

المادة 24 : تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
2 -250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
4 يوليو سنة2002 والمذكور أعلاه. مادة 119 مكرر

"ا مادة 119 مكرر : تتكون لجنة صفقات المؤسسات
العمومية ومراكزالبحث والتنمية أو المؤسسات
العمومية المذكورة في المادة 2 أعلاه. المختتصة ضمن
الحدود المرسومة فى المادة 0 أدناهء من :

- ممثل عن السلطة الوصية؛ رئّيساء

- المدير العام أو مدير الهينّة أوالمؤسسة,

- ممثل عن وزير الأشغال العمومية,

- ممثل عن وزير الموارد المائية,

- ممثل عن وزير السكن والعمران»

- ممثل عن وزير التجارة,
من مصلحتيى الميزانية والخزينة".

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 121 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سسنة 2002 والمذكور أعلاه

"الادة 121 : تختص اللجنة الولائية للصفقات

بدراسة :

- الصفقات التي تبرمها الولاية, ويساوي مبلغها
المستوى المحدد في المادة 130 أدناه أى يقل عنه.
العمومية ذات الطابع الإداريء ويساوي مبلغها خمسين
مليون دينار (50.000.000 دج) أو يزيد عنه فيما يخص
صفقات إنجاز الأشغال واقتناء اللوازم وعشرين مليون
دينار (20.000.000 دج) فيما يخص صفقات الدراسات
والخدمات".

1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

المادّة 26 : تعدل أحكام المادة 122 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"الادة 122 : تتكون اللجنةالبلدية للصفقات
الحدود المنصوص عليها فى المادة 121 أعلاه » من :

- رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل عن المصلحة المتعاقدة:

- أمين الخزينة البلدي,

المادة 27: تتحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
2560-2 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
4 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه, مادة 122 مكرر

"ا مادة 122 مكرر : تتكون لجنة الصفقات للمؤسسة
الحدود المنصوص عليها في المادة 121 أعلاه. من :

-المدير العام أو مدير المؤسسة,

المادّة 28 : تعدل أحكام المادة 126 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 126 : تحدث لجنتان وطنيتان للصفقات :

- اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال.

- اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم والدراسات
والخدمات".

المادّة 29 : تعدل أحكام المادة 127 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام

3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

"الادة 127 : تتمثل اختصاصات اللجنتين

- تساهمان فى برمجةالطلبات العمومية
وتوجيهها طبقا للسياسة التى تحددها الحكومة,

- تساهمان في إعداد تنظيم الصفقات العمومية,

- تراقبان صحة إجراءات إبرام الصفقات ذات
الأهمية الوطنية ومنحها".

المادّة 30: تعدل أحكام المادة 128 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 -250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام

3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 128 : تتولى اللجنتان الوطنيتان
وتوجيههاء إصدار أية توصية تسمح باستعمال أحسن
للطاقات الوطنية في الإنتاج والخدمات, مستهدفة
وتوحيد أنماطها' .

المادة 31: تعدل أحكام المادة 129 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 -250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاهء

"الادة 129 : تتولى ا للجنتان الوطنيتان للصفقات
في مجال التنظيم ما يأتي :

- تقترحان أي إجراء من شأنه أن يحسز ظروف
إبرام الصفقات. وتشاركان ‎٠‏ زيادة على ذلك: في تطبيق
وتنفيذهاء

- تفحصان دفاتر الأعباء العامة ودفاتر الأحكام
واللوازم والدراسات والخدماتء قبل المصادقة عليهاء

- تدرسان كل الطعون التي يرفعهاالمتعامل
لمتعاقد قبل أي دعوى قضائية حول النزاعات المنجرة

- تقدمان كل رأي في مشاريع اعتماد الأرقام
لاستدلالية الخاصة بالأجور والمواد المستعملة في صيغ
مراجعة الأسعارء

- تطلعان على الصعوبات الناتجة عن تطبيق هذه
لأحكام المتعلقة بالرقابة الخارجية؛ وتسهران على

موحدا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

ولهذا الغرضء يمكن أن تستشيرهما هيئة الرقاية
أو المصلحةالمتعاقدة. كماأنهما تّعدان وتقترحان
المنصوص عليه في المادة 124 من هذا المرسوم'.

المادّة 32 : تعدل أحكام المادة 130 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 130 : تتولى اللجنة الوطنية لصفقات
لأشغال: فى مجال الرقابة: البت فى:
دينار (400.000.000 دج) ؛ بالإضافة إلى كل ملحق بهذه

-أية فقة تحتوي على البند الوارد في المادة 93
لأصلي إلى مقدار المبلغ المحدد أعلاه أو أكثر من ذلك
- أي ملحق يرفع مبلغ الصفقة الأساسية إلى
توى المحدد أعلاه وإلى أكثر من ذلك".

المادئة 33: تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
250-2 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
4 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه. مادة 130 مكرر

" ا مادة 130 مكرر : تتولى اللجنةالوطنية
لصفقات اللوازم والدراسات والخدمات: في مجال

- اللوازم التي يفوق مبلغها مائة مليون دينار
(100.000.000دج ) بالإضافة إلى كل ملحق بهذه الصفقة.

- الدراسات والخدمات التي يفوق مبلفها ستين
مليون دينار ( 60.000.000 دج) بالإضافة إلى كل ملحق

- أية صفقة تحتوي على البند الوارد في المادة 93
من هذا المرسوم يمكن أن يرفع تطبيقها المبلغ الأصلي
إلى مقدار المبالغ المحددة أعلاه وإلى أكثر من ذلك,

- أي ملحق يرفع مبلغ الصفقة الأساسية إلى
المستويات المحددة أعلاه وإلى أكثر من ذلك.

المادّة 34: تعدل أحكام المادة 131 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

"الادة 131 : تتكون اللجنة الوطنية لصفقات

- الوزير المكلف بالمالية أو ممثله». رئيساء
- ممثل الوزير المكلف بالمالية (قسم الصفقات
- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بللمالية (المديرية
لمديرية العامة للمحاسبة) ,
لدفاع الوطنيء
لشؤون الخار جية,
لداخلية والجماعات المحلية,
لأشغال العمومية,
لموارد المائية,
لسكن والعمران»
- ممثل وزير التجارة,
- ممثل وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- ممثل وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- ممثل الوزير الوصى للمصلحة المتعاقدة عندما
تكون هذه الأخيرة غير ممثلة في اللجنة.
تتكون اللجنةالوطنية لصفقات اللوازم
والدراسات والخدمات كما يأتى :
-الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛ رئيساء
- ممثل الوزير المكلف بالمالية ( قسم الصفقات
- ممثلين (2) عن الوزير المكلّف بالمالية (المديرية
لمديرية العامة للمحاسبة),
لدفاع الوطنيء
لداخلية والجماعات المحلية,
لتعليم العالي والبحث العلمي؛
لتعليم والتكوين المهنيين,
لصناعة وترقية الاستثمارات»

1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

- ممثل وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- ممثل وزيرالصحة والسكان وإصلاح

- ممثل الوزير الوصي للمصلحة المتعاقدة عندما
تكون هذه الأخيرة غير ممثلة في اللجنة.

في حالة غياب أو حصول مانع لرئيسي اللجنتين
الرئيسين المذكورين أعلاه".

المادّة 35: تعدل أحكام المادة 132 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام

3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه.,

"الادة 132 : يعين الوزير المكلف بالمالية بقرار
بأسمائهم, بناء على اقتراح الوزير الذي ينتمون إليه
ويختارون لذلك نظرا لكفاءتهم.

المادة 36 : تعدل أحكام المادة 133 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"الادة 133 : يحضر ممثل المصلحة المتعاقدة
وبصوت استشاري. ويكلف بتقديم جميع المعلومات
الضرورية لاستيعاب محتوى الصفقة التي يتولى
المادة 37 : تعدل أحكام المادة 134 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 -250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة2002 والمذكور أعلاه.

"ا مادة 134 : تتوج الرقابة التي تمارسها اللجنتان

(30) يوما على الأكثر ابتداء من تاريخ إيداع الملف
الكامل لدى كتابة هذه اللجنة".

المادة 38 : تعدل أحكام المادة 135 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

"الادة 135 : تصادق اللجنتان الوطنيتان
عليهما الوزير المكلف بالمالية بقرار'.

المادة 39 : تعدل أحكام المادة 136 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"الادة 136 : تجتمع اللجنتان الوطنيتان للصفقات
ولجنة صفقات المصلحة المتعاقدة, التى تدعى أدناه
المادة 40 : تعدل أحكام المادة 141 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 -250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام

3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 141 : يعين الرئيس أحد أعضاء اللجنة
ليقدم لها تقريرا تحليليا عن الملف. ولهذا الغرض,
يرسل إليه الملف كاملا قبل ثمانية (8) أيام من انعقار
لاجتماع المخصص لدراسة الملف.
لوطنيتان للصفقات, فإن التقرير التحليلي للملف
يقدمه أحد موظفى الوزارة المكلفة بالمالية, أو أحد
لوطنيتين للصفقات تعيين هذا الموظف خصيصا لكل

المادة 41 : تعدل الفقرة الأخيرة من المادة 144 من
لمرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى

لأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور
أعلاه؛ كمايأتى:

"ا مادة 144 : 0

يجب تنفيذ الصفقة أو ملحقها المؤشرين من قبل
اللجنة المختصة خلال ثلاثة (3) أشهرء على الأكشثرء
الموالية لتاريخ تسليم التأشيرة. وإذا انقضت هذه
المهلة. تقدم هذه الصفقة أو الملحق من جديد إلى اللجنة
المختصة قصد الدراسة".

المادة 42 : تعدل أحكام المادة 147 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة-2002 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 147 : إذا لم تصدر التأشيرة في الآجال
المحددة. تخطر المصلحة المتعاقدة الرئيس الذي يجمع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

ويجب على هذه اللجنة أن تبت في الأمر حال انعقال
الجلسة بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين".

المادة 43 : تعدل أحكام المادة 149 من المرسوم
الرئاسي رقم 02 -250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"الادة 149 : يترتب فى حالة رفض لجنة الصفقات
المصلحة المتعاقدة. أن يتجاوز ذلك بمقرر معلل ويعلم
الوزير المكلف بالمالية بذلك»

تقرير من المصلحة المتعاقدة, أن يتجاوز ذلك بمقرر
معلل ويعلم وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير
المالية بذلك,

- يمكن رئيس المجلس الشعبي البلدي؛ في حدود
يتجاوز ذلك بمقرر معلل ويعلم الوالي المختص بذلك.

وفي جميع الحالات. ترسل نسخة من مقرر
التجاوز إلى اللجنة الوطنية فقات المختصة؛ ولجنة
الصفقات المعنية» و مجلس المحاسية".

المادة 44 : تعدل أحكام المادة 150 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة2002 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 150 : إذا رفضت اللجنتان الوطنيتان
تقرير من المصلحة المتعاقدة أن يت يتجاوز ذلك بمقرر
معلل.

وترسل نسخة من مقرر التجاوز إلى الوزير
المكلف بالمالية ومجلس المحاسبة".

المادّة 45 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 08 - 339 مؤرّخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 18
سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المصروقات
واستغلالها في مساحة البحث المسماة "حمرة"
(الكتلتان : 220 أو 220 ب) المبرم بمدينة الجزائر
في 27 أبريل سنة 2008 بين الوكالة الوطنية
لتشمين مواره المصحروقات (التقط)
وشركتي 'سوناطراك. شركةذات أسهم"
و"تامهيد أ.ر.ل".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيّما المادتان 30
و31 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-07
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو
سنة 2007 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن
لمحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18
سبتمبر سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266

لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

11 ذو القعدة م 9 ه
9 تنوقمير سنة 2008م

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
فى 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات
(الكتلتان : 220 أو 220 ب). المبرم بمدينة الجزائر في 27
أبريل سنة 2008 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) وشركتي "سوناطراك؛ شركة ذات
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم1 بالعقد
المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات
واستغلالها فى مساحة البحث المسماة '"حمرة"
(الكتلتان : 220 أو 220 ب). المبرم بمدينة الجزائر في 27
أبريل سنة 2008 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) وشركتي "سوناطراك؛ شركة ذات
أسهم' و '"نامهيدأ.ر.ل". وينفذ طبقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.
عار

مرسوم رئاسي رقم 08 - 340 مؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008», يتعلق بمدارس
أشبال الآمة.

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (1 و2
و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24

عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
محرم عام لموافق و
بالمحاسبة العمومية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية,


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 61 المؤرخ في14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد

شروط قبول الطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم
والتكفل بهم,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
الأحكام التنظيمية المشتركة المطبقة على مدارس
أشبال الأمة.

النص " المدرسة ". مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
وتوضع تحت وصاية وزير الدفاع الوطني.
وبهذه الصفة. تخضع المدرسة لجميع الأحكام

التشريعية والتنظيميةا بقةعلىالمق 5

المادة 3: تشترك في ممارسةالوصاية
البيداغوجية على المدرسة وزارةٌ الدفاع الوطني
ووزارة التربية الوطنية.

المادة 4: بناء على اقتراح من وزير الدفاع
رئّاسي يحدد مكان إقامتها.

الفصل الثاني
المهام والتنظيم
المادة 5 : تتضطلع المدرسة بمهام إسداء تعليم

مدرسي يشمل الطورين (2) المتوسط والثانوي كلاهما
أو أحدهما فقط.

المادة 6 : زيادة على التعليم المذكور في المادة 4
أعلاه. تضمن المدرسة تكوينا شبه عسكري مكيفا يحدد
وزير الدفاع الوطني برنامجه.

المادة 7: يتولى إدارة المدرسة مجلس توجيه
وتسير من قبل قائد. وتتوفر على مجلس بيدا غوجي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 8: يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة وكذا

المادة 9:يحددالتنظيمالداخلي المشترك
للمدارس بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 10 : يصادق على البزات والرموز والمتاع
النموذجي لشبل الأمة بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 11 : ينجز إحصاص المدرسة بالمستخدمين
والعتاد طبقا للتنظيم الجاري به العمل في وزارة
الدفاع الوطني.

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادة 12 : يحدد مجلس التوجيه برامج نشاطات
المدرسة؛ ويبت في شروط سيرها العام ويقيم دوريا

وبهذه الصفة, يتداول فيما يأتي :

- مشاريع تنظيم المدرسة وسيرهاء

- برامج النشاطات السنوية والمتعددة السنوات»

- آفاق التطويرء

- اتفاقيات واتفاقات التعاون,

- مشروع الميزانية السنوية,

- الحسابات المالية,

- قبول الهبات والوصايا.

وفضلا عن ذلك. يتداول فى أية مسألة. يرفعها
قائد المدرسة؛ ويقترح أي تدبير من شأنه تحسين سير
المدرسة ويشجع على إنجاز أهدافها.

المادة 13 : يضم مجلس التوجيه الذي ير أسه ممثل
وزير الدفاع الوطني :

- ممثلين (2 ) عن وزير الدفاع الوطني,

- ممثلا (1) عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

- ممثلا (1) عن الوزير المكلف بالمالية,

- رئيس المجلس البيداغوجي للمدرسة»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يحضر قائد المدرسة اجتماعات مجلس التوجيه

يتولى قائد المدرسة أمانة مجلس التوجيه.

شخص يراه مؤهلا في المسائل المدرجة في جدول
لأعمال.

المادة 14 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
لتوجيه بقرار من وزير الدفاع الوطنيء لفترة ثلاث

في حالة توقف عهدة أحد أعضاء مجلس التوجيه,
يتم استخلافه بالأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد

لسنة فى دورة عادية: بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية, كلما دعت
لضرورة إلى ذلك؛ بناء على استدعاء من رئيسه أو
بطلب من قائد المدرسة.

يُوجه الرئيس استدعاءات فردية, توضح جدول
لأعمال؛ إلى أعضاء مجلس التوجيه؛ قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
لعادية» دون أن يقل عن خمسة (5) أيام.

المادة 16 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور نصف أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل هذا النصاب: يصح اجتماع مجلس
التوجيه يعد استدعاء ثان» ويتداول مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ مداولات مجلس التوجيه بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي الأصوات»
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 17: تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وقائد المدرسة وتسجل
في سجل خاصء مرقم ومؤشر عليه.

توجه محاضر الاجتماعات إلى وزير الدفاع

الوطنيء خلال الخمسة عشر (15) يوماالتي تلي
الاجتماع للموافقة عليها.

1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

المادة 18 : تصبح مداولات المجلس نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من إرسال المحاضر إلى وزير الدفاع الوطنيء»
مالم يبلغ اعتراض صريح في الآجال المحددة.

لا تصبح مداولات مجلس التوجيه المنصبّة على
الميزانية,. والحساباتء والاقتناءات وقبول الهبات
والوصايا نافذة: إلا بعد موافقة صريحة عليها من وزير
الدفاع الوطني.

القسم الثاني
قائد المدرسة

المادة 19 : يعين قائّد المدرسة من بين الضباط
السامينء طبقا للتنظيم الجاري به العمل في وزارة
الدفاع الوطني.

المادة 20 : قائّد المدرسة مسؤول عن سير المدرسة.
ويتمتع بالسلطة السلمية والتأديبية على جميع

وبهذه الصفة,. يكلف بما يأتى :

- تمثيل المدرسة في كل نشاطات الحياة المدنية,
- إبرام كل صفقة, واتفاقية»؛ وعقد واتفاق في إطار
التنظيم الجاري به العمل,
- السهر على تلبية احتياجات المدرسة؛ في حدود
جدول العديدء
المحتملء
- الالتزام بالنفقات والإذن بصرفها في حدود
الاعتمادات المخصصة,

- تحضير اجتماعات مجلس التوجيه.

القسم الثالث
المجلس البيد اغوجي
المادة 21 : يساعد المجلس البيداغوجي قائد المدرسة
التكوين وضبط المناهج البيداغوجية :

وبهذه الصفة :
- يبدي رأيه في محتوى برامج التكوين,

- يبدي رأيه في الاتفاقيات المرتبطة بالتكوين مع
المؤسسات الأخرى,


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

- يبدي رأيه في اقتناء الوثائق والتجهيزات
والوسائل البيداغوجية والتعليمية,

- يعد دوريا تقرير التقييم البيداغوجي.

ويمكن استشارته؛ زيادة على ذلك؛ في كل المسائل
التي تندرج في إطار مهام المدرسة.

المادة 22 : يحدد تشكيل المجلس البيداغوجي
للمدرسة وسيره بقرار من وزير الدفاع الوطني.

الفصل الثالث
النظام البيداغوجي

المادة 23 : برامج التعليم وتتويج الدراسات هي
تلك الجاري بها العمل في قطاع التربية الوطنية.

المادة 24 : يسدي التعليم مستخدمون تابعون
لوزارة التربية الوطنية ينتدبون لدى وزارة الدفاع
لوطني.

المادة 25 : يمكن المدرسة أن تستعين, عند الحاجة,
بمستخدمين متعاقدين وكذا بمشار كين من ذوي المؤهلات

المادة 26 : تحدد الامتيازات الممنوحة للمستخدمين
لمدرسين المنتدبين التابعين لوزارة التربية الوطنية,
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 27 : يدير نشاطات التعليم ويشرف عليها
مدير للتعليم يعين من بين إطارات وزارة التربية

يعين مدير التعليم بقرار مشترك بين وزير
الدفاع الوطني ووزير التربية الوطنية.

المادة 28 : القبول بالمدرسة مفتوح., بناء على
مسابقة للمترشحين الذين تتوفر فيهم الشروط الآتي
بيائها :

- استيفاء شروط التمدرس المتعادلة و/ أو
الشهادة وسن القبولء. حسب الحالة؛ في طوري التعليم
المتوسط والثانوى الجارى بها العمل بالمؤسسات التايعة
لوزارة التربية الوطنية,

- العزوبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 29 : تحدد شرو ط وكيفيات تنظيم المسابقات
والمصادقة على نتائجها بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 30: يخضع القبول النهائي للمترشح

المادة 31 : نظام المدرسة داخلي.

المادة 32 : يحدد القانون الأساسي لشبل الأمة
بمرسوم رئّاسي.

المادة 33: يستفيد شبل الأمة من منحة دراسة

تخصص من ميزانية وزارة الدفاع الوطنيء يحدد

مبلغها أو نسبتها أو كيفيات منحها بمرسوم رئّاسي.
المادة 34 : يمكن المدرسة أن تستقبل طلبة أجانب
يتم قبولهم حسب الأحكام التنظيمية الجاري بها العمل.
القصل الرابع
أحكام مالية

في باب الموارد :

- الإعانات التي تمنحها الدولة,

- عائدات كل النشاطات المرتبطة بموضوعهاء

-الهبات والوصاياء

المادة 36: تمسك محاسبة المدرسة حسب قواعد

المادة 37: تخضع المدرسة للمراقبةالمحفتلفة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الجاري بهما
العمل.

المادة 38 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 341-08 مؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يتضمن
إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 (1 و2 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 340

المؤرّخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلّق بمدارس أشبال الأمة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم الرّئاسيّ
رقم 08 -340 المؤرخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. تحدث؛ ابتداء من أول
يونيو سنة 2008, مدرسة لأشبال الأمة بوهران/

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 شوؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.
عا

مرسوم رئاسي رقم 357-08 موَرّخ في 10 ذي القعدة
هام 1429 الموافق 5 نوفمبر سنة 2008 , يتضمّن
استدعاء البرلمان المنعقد بغرفتيه.

- بناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 70 و6-77

و176 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 99 - 02 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة 1999
الأمة وعملهما وكذاالعلاقاتالوظيفيّة بينهماوبين
الحكومة؛ لا سيّما المادّة 98 ( الفقرة الأولى ) منه,

1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

- وبناء على الرأي المعلّل للمجلس الدستوري
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1429 الموافق 7 نوفمبر سنة
8 ,

المجتمعتين معايوم 12 نوفمبر سنة 2008.

المادة 2: يتضمن جدول أعمال دورته مشروع
القانون المتضمن التعديل الدستوري.

المادة 3: تنتهي الدورة موضوع الاستدعاء عند
استنفاذ جدول الأعمال الآنف الذّكر.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق
8 نوفمبر سنة 2008.

عاد

مرسوم تنفيذي رقم 08- 333 موؤرًّخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 22008 يمدد تعريفة

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لاسيّما المادّة 75- 6
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 توقمير سنة 8 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبير سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 75 -6 من
لقانون رقم 05 -07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء,
لمعدل والمتمم, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تعريفة
نقل المحروقات بواسطة الأنابيب حسب المنطقتين

المادة 2: تشمل المحروقات السوائل الآتية :
لبترول الخام وسوائل الغاز الطبيعي وغاز البترول
لمميع والغاز الطبيعي.
لمحروقات بواسطة الأنابيب حسب المنطقة وحسب

أ) أنظمة نقلالبترول الخام وسوائل الغاز
لطبيعي بواسطة الأنابيب التي تقع مابين حوض
لحمراء والساحل,

البترول الخام

ب) أنظمة نقل غاز البترول المميع بواسطة
الأنابيب التي تقع ما بين حاسي الرمل والساحل,

ج) أنظمة نقل الغاز الطبيعي بواسطة الأنابيب
التي تقع مابين حاسي الرمل والساحل أو الحدود
الأرضية,

0 جج رطام

0رج / ألف قياس م3

الغاز الطبيعي

منطقة الجنوب
أ) أنظمة نقلالبترول الخام وسوائل الغاز
الحمراء:

سوائل الغاز الطبيعي 6 دج / طام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

ب) أنظمة نقل غاز البترول المميع بواسطة
الأنابيب التي تقع في جنوب حاسي الرملء

0 رج / ألف قياس م3

المادة 4: تشمل تعريفات النقل المحدّدة في المادة 3
أعلاه جميع الرسوم.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 08- 334 مؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 155 المؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 26 مايى سنة 2008
والمتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي
حقوق الشهداء والمجاهدين والضحهايا المدنيين
وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء
الضمايا.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996 »لاسيما المادتان 156 و157 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء لاسيما المواد 29 و30 و32 و35 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 395
المؤرخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمير سنة
6 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 186-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 9 - 295
لمؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
لذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 155
لمؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو
سنة 2008 والمتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي
حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا
لألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحاياء

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يعدل جدول المنح المنصوص عليه
في المادة 2 من المرسومالتنفيذي رقم08 - 155
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو
سنة 2008 والمتضمن رفع قيمة منع المجاهدين وذوي
حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا
الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحاياء طبقا
للجدول المرفق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 شوؤال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.

ع

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 335 مؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبسر سنة 22008 يتضمن إنشاء
وتحويل مركز للتكوين المهني والتمهين إلى

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

11 ذو القعدة م 9 ه
9 تنوقمير سنة 2008م

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم لركاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 235
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 64 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين, المعدل
والمتمم,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 235 المؤرخ في 6 محرم عام 1411
الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه. ينشاً معهد
وطني متخصص في التكوين المهني ويحدد مقره
بأنوالء. بلدية تبيسة. ولاية تبسة؛ ومعهد وطني

متخصص في التكوين المهني ويحدد مقره بالبرواقية,

الملّة 2: يحول مركز التكوين المهني والتمهين
متخصص في التكوين المهني بزرز ارة: بلدية
قسنطينة. ولاية قسنطينة, .ويخضع لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 235 المؤرخ في 6 محرم عام 1411
الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يضمن المعهد الوطني المتخصص في
التكوين المهني بزرزارة مواصلة الدراسة بالنسبة
مدة التكوين المقررة.

المادة 4: تنقل الأملاك المنقولة والعقارية وكذا
مستخدمو مركز التكوين المهني والتمهين للفنون
التقليدية بقسنطينة إلى المعهد الوطني المتخصص في


1 ذى القعدة هام 1429 ه
9 تنوقمب. سنة 2008 م

وتبقى حقوق والتزامات المستخدمين خاضعة
للآحكام القانونية الأساسية أو التعاقدية التي تحكمهم

المادّة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما تلك المذكورة في المرسومالتنفيذي
رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2
مارس سنة 1991» المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الملة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1429 الموافق 26
أكتوبر سنة 2008.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم ركاسي رقم 311-08 مؤرخ في 5 شوال عام
9 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008, يهدّد كيفيات

الجريدة الرسمية - العدد 57 الصادر بتاريخ
5 شؤال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008.
الصفحة 5 - العمود 2 - المادة 13 :

تحذف المطة 2 من المادة 13 ( السطور الأربعة

الأخيرة)

وزارة العدل

قرار مورخ في 13 رمضان عام 1429 الموافق 13
سبتمبر سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء اجنة

بموجب قرار مرخ في 13 رمضان عام 1429
الموافق 13 سبتمبر سنة 2008. يعيّن السيادة الآتية
أسماؤهم أعضاء في لجنة تكييف العقوبات لمدّة
ثلاث (3) سنواتء تطبيقا لأحكام المادّتين 3 و4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 05 -181 المورخ في 8 ربيع
الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005 الذي يحدّد
تشكيلة لجنة تكييف العقوبات وتنظيمها وسيرها :

- مدني علويء قاض بالمحكمة العلياء رئيساء

- محمد جلاويء ممثل عن المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج؛ عضواء

- جمال فلوسيء ممثل عن مديرية الشؤون
الجزائية وإجراءات العفو. عضواء

- رضا سحنونء؛ طبيب عام؛ عضواء

- عبد اللطيف بوكعباشء أستاذ جامعي في علم

- لخضر بن عزي ؛ أستاذ جامعي في القانون,
عضوا.

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 23 ديسمبر سنة 2007/, يتضمن التصريح
بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلّقة
بإنجان مشروع التهيئكة لتوسيع محيط الشلف
الأسقل.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
ووزير الماليّة,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد
العمومية, المتمّم, لا سيّما المادة 10 منهء

- وبعد الاطلاع على مجموع الوثائق المرفقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : يصرح بالمنفعة العمومية لعملية
محيط الشلف الأسفل.

المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك المعنية
بنزعالملكيةالتي تخصص لاإنجاز هذا المشروع كما
تحددهاالدراسات التي أعدها صاحب المشروع
ب 34774 هكتارا موزعة كما يأتي :

- وادي رهيو : 21,25 هكتاراء

- جديوية : 44,78 هكتاراء

- الحمادنة : 73,91 هكتاراء

- وادى الجمعة : 34,73 هكتاراء

- سيدي خطاب : 58,46 هكتاراء

- وادي سيدي ميهوب : 43,31 هكتاراء

- واريزان : 10,29 هكتاراء

- المرجة : 7,94 هكتاراء

ولاية الشلف : بلدية بوقادير : 29,74 هكتارا.

ولاية مستغائم : بلدية أولاد المالح : 23,33 هكتارا.

1 فى القعدة هام 1429 ه
9 تنوقمب. سنة 2008 م

المادّة 3: يقدر المبلغ الإجمالي المخصص لتفطية
دينار ( 100.500.000 دج ).

المادّة 4 : يشمل إنجاز مشروع التهيئة لتوسيع
محيط الشلف الأسفل الأشغال الآتية :

- القنوات»

- التسطيح:

- الهندسة المدنية للتجهيزات الهيدر وميكانيكية,

- الهندسة المدنية لمحطات الضخ والخزانات.

المادّة 5 : تحدد المهلة المأخصصة لعملية نزع الملكية
بأربع (4) سنوات.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1428 الموافق
3 ديسمبر سنة 2007.

وزير الداخلية والجمامات المحلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزير المالية

كريم جودي

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


