Content Table:

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 غشت 1998
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 06 سبتمبر 1998، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مراقبين ماليين للالتزامات بالنفقات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 غشت 1998
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 06 سبتمبر 1998، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنهاء مهام نواب للمراقبين الماليين للالتزامات بالنفقات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 غشت 1998
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 06 سبتمبر 1998، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تعيين مراقبين ماليين للالتزامات بالنفقات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 غشت 1998
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 06 سبتمبر 1998، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعيين نواب للمراقبين الماليين للالتزامات بالنفقات.

  Title: قرار ممضي في 26 أبريل 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 06 سبتمبر 1998، الصفحة 4
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء لمستخدمي الإدارة المركزية في وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: قرار ممضي في 08 يونيو 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 06 سبتمبر 1998، الصفحة 6
  Summary: يحدد النظام التقني لتصديق أنواع الحبوب.

  Title: قرار ممضي في 09 غشت 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 06 سبتمبر 1998، الصفحة 15
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1415 الموافق 21 مايو سنة 1995 الذي يحدد قائمة أصناف البطاطا والحبوب والكروم وأنواع الأشجار المثمرة المسموح بها للإنتاج والتسويق.


Content:

Year: 1998, Number: 066
مقرر مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 6 غشت سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 10 غشت سنة 1998»: يتضمّن إنهاء مهام مراقبين

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 10 غشت سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نوّاب
للمراقبين الماليّين للالتزامات بالتّفقات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 10 غشت سنة 1998. يتضمن تعيين مراقبين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 9 الموافق 10 غشت سنة 1998, يتضمن تعيين نوّاب
للمراقبين الماليّين للالتزامات بالثفقات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998, يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
لمستخدمي الإدارة المركزيّة في وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والنتكوين المهني
قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1419 الموافق أوّل يوليى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

وزارة الغلاحة والصيد البحري

قرار مؤرّخ في 13 صفر عام 9 الموافق 8 يونيى سنة 1998., يحدد النُظام التّقني لتصديق أنواع الحيوب

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 9 الموافق 9 غشت سنة 1998., يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 21 مايى سنة 1995 الذي يحدّد قائمة أصناف البطاطا والحبوب والكروم وأنواع الأشجار
المثمرة المسموح بها للإنتاج والتّسويق


مقرر مؤْرخ في 13 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 6 غشت سنة 2.1998 يتضمن
تعيين مكف بالداراسات والدتّلخيص
الامتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة

الأمازيغيّة.

بموجب مقر مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 6 غشت سنة 1998: صدفر عن المحافظ
السامي المكلّف برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة
بالدراسات والتّلخيص بالمحافظة السامية المكلّفة برد
الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغة الأمازيفية.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 10 غشت سنة
8 :,. يتضمن إنهاء مهام مراقبين
ماليّين للالتزامات بالدّفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 10 مشت سنة 1998
تنهىء ابتداء من أول غشت سنة 1998, مهامٌ الضّياط
الآتية اسماؤهمء بصفتهم مراقبين ماليّين للالتزامات
بالتّفقات لدى التواحي العسكريًة الآتية :
الخالثة,

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 17 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 10 غشت
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام نواب

للمراقبين الماليّين للالتزامات بالتّفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 10 فشت سنة 1998
تنهىء ابتداء من أل غشت سنة 1998, مهام الضباط
الآتية أُسماؤهم. بصفتهم نوابا للمراقبين الماليّين
للالتزامات بالنّفقات لدى التواحي العسكريّة الآتية :

- الثقيب : رشيد بن جدىء التاحية العسكريّة
الأولىء 1
الثّانية,

- الملازم الأول : كريم كوزة, التاحية العسكريّة
الرابعة,

- الثقيب : عبد العزيز بهلولء الناحية العسكرية
الخامسة,

- الرائد : محمد لطرش, التّاحية العسكريّة

ا

قرار وزارئ مشترك موْرخ في 17 ربيع

الثاني عام 1419 الموافق 10 فهشت

سنة 1998,. يتضمن تعيين مراقبين

ماليين للالتزامات بالثّفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 10 فشت سنة 1998
يعيّنء ابتداء من أوّل غشت سنة 1998, الضباط الآتية
اسماؤهم., مراقبين ماليّين للالتزامات بالنّفقات لدى
الثواحي العسكرية الآتية :
الثّانية,

- الزائد : بن عمار لزغم, التّاحية العسكريّة
الخالثة,

- الراكد: محمد نزيه زعيميء التاحية


قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 10 فشت سنة
8 ,. يتضمن تعيين نواب للمراقبين
الماليّين للالتزامات بالتّفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 10 غشت سنة 1998
يعين, ابتداء من أوّل غشت سنة 1998 الضباط الآتية
اسماؤهم. نوابا للمراقبين الماليّين للالتزامات
بالتّفقات لدى التواحي العسكريًة الآتية :
الأولى»
الثّانية,
الرابعة,
الخامسة,

الأسلاك والرّتب

- المتّصرفون الإداريون أرشيد بن زاوي
الرئيُسيون عبد العزيز أمقران

- المتّصرفون الإداريون

- المهندسون في الإعلام الآلي

- المترجمون والتّراجمة

-الوثائقي ون أمناء
المحفوظات

- المهندسون المعماريون

- المحلّلون الاقتصاديون

- مهندسو التّطبيق

- المسساعدون الإداريون
الرئيسيون

- المساعدون الإداريون

- كتّاب المديرية

- المعاوئون الإداريون

- الذٌقيب : عبد الكريم مبركء التاحية العسكريّة

وزاوة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998. يحدد
تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
لمستخدمي الإدارة المركزيّة في وزار
الداخليئة والجيماعات المددي

بموجب قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998 تحدد تشكيلة اللجان
المتساويّة الأمضاء لمستخدمي الإدارة المركزيّة في.
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والييئة حسب
الجدول الآتي :

عبد العزيز أمقران إعز الدين كري


الأسلاك والرّتب

- المحاسيون الإداريون
الرئيسيون

- المحاسبون الإداريون

- التّقنيون في الإعلام الآلي

- التقنيون

- المساعدون الوثائقيون
أمناء المحفوظات

- تقنيى الإدارة البلديّة

- المحاسبون المساعدون

- الأعوان الإداريون

- الكتّاب المهتزلون
الرّاقنون
- الكتّاب الراقنون

- الأعوان الراقنون

- أعوان المكاتب

- التّقنيون المساعدون في
الإعلام الآلي

- الأعوان التّقنيون في الإعلام

عبد العزيز أمقران أعز الدين كري
- العمال المهنيون من الصّنئف
الأول والصّنف الثاني
والصنف القّالث
- سائقو السيارات من الصّئف
الأول والصّنف الثاني
-الحجاب


وزاوة العمل والحماية الاجتماعية

قرار موّرَخ في 17 ربيع الأول عام 1419
الموافق 11 يوليو سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتلتكوين

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998 صادر عن وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني» تنهى
مهام السيّد عبد العزيز بوطالب: بصفته رئيسا لديوان
وزير العمل والحماية الاجتماعيًّة والتّكوين المهني»
جار
قرار موْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1419
الموافق أوّل يوليو سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير العمل
والحهماية الاجتماعيّة والتكتكوين

بموجب قرار موْرًخ في 7 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق أوّل يوليو سئة 1998» صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» تنهىء ابتداء
من أوّل مارس سنة 1998 مهام السَّيّد رضا أمين
بن دالي, بصفته ملحقا بديوان وزير العمل والحماية

قرار موّرّخ في 13 صفر عام 1419 الموافق
8 يونيى سنة 1998,. يحدد النظام

التّقني لتصديق أنواع الحبيوب.

إن وزير الفلاحة والصيد البحري»:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الخّانية عام 1410 الموافق 7
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إنشاء مركز وطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 284-93
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية مام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتعلّق بالتّنظيم الخاص
بالبذور والشتائل.

يقولر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 19 من
المرسوم التّنفيذي رقم 284-93 المؤرخ في 9
جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة
3 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار النظام
التّقني لتصديق أنواع الحيوب.

المادة 2 : تحدّد شروط تصديق الأنواع
المذكورة في الماذة الأولى أعلاه. بالنظام التّقني
الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 صفر عام 1419 الموافق
8 يونيو سنة 1998.

النظام التقني لتصديق أنواع الحبوب

يحّدد هذا النظام التقني للتصديق الشروط
المطلوبة للتتسجيل في الفهرس الرسميء
وبروتوكولات التجارب والدلائل المرجعية المطلوب
استعمالها وسلالم التنقيط وكذا كل الضوابط الواجب
أخذها بالاعتبار فيما يخص الحيوب الآتية :


* القمح الصلب : تريتيكوم دوروم دسف 0655 تمستمتال
سنت نان 1"
* القمح اللين : تريتيكوم استفزم .ل. أمند فيوري
وى بأول تتتالاتاققء لتداعنا 1" ل 2201 اء 3م11 لسع .
* الشعير : اوردوم فلقير .ل. ممع لن؟ سدعلءه11
* الخرطال : أفينا ستيفا .ل. مآ 53098 قدءعتف
* التريتيكال: أكس تريتيكلوسكال فيتم.
سات علمعءو210 16 26
القفصل الأول
أولا : تعاريقف
1. النوع : يقصد بالنوع كل مستنبت أو كمة أو
سلالة صافية أو أرومة أو هجين و أحيانا كل أرومة
ذات أصل طبيعي أو منتقة مفلوحة أى من شأنها أن
1. سلالة صافية : مجموع نباتات أو أفراد
يرثون بوفاء الصفات المنرفولوجية والفزيولوجية

1.الجدة : يعتبر النوع جديدا إذا كان يتميزن

الحاصل : يقصد بالحاصل الشخص الطبيعي
أى المعنوي الذي أنشأ النوع أو اكتشفه و ضبطه.

1 الممثل أو الحائز الشرعي : يقصد بالممثل
الحاصل قانونا لاستعمال توعه.

1.. الطالب : الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي
يقدم طلب تسجيل النوع.

لايمكن أن يقدم طلبات التسجيل إلا المحصلون أو
الحائزون الشرعيون الذين تم تعريفهم أعلاه.

ثانيا : شروط التسجيل

يجب أن يكون النوع الجديد الذي يمكن إدراجه
في الفهرس الرسمي متميزا ومتجانسا ومستقرا وأن
يكون ذا قيمة زراعية وتكنولوجية. وى أن يحمل تسمية

تؤمن عدم التباسه مع تسمية نوع آخر موجود.

2 التميز : يكون النوع "متميزا " إذا كان ذا
خاصية هامّة دقيقة وقليلة التقلبء أو كان ذا خاصيات
مركبة تميزه عن أي نوع آخر مسجل.

2. التجانس : يكون النوع "متجانسا" إذا كانت
وراثيا بالنسبة الى جميع الخاصيات التي تحدده.

2. الاستقرار : يكون النوع "مستقرا" إذا
احتفظ بجميع خصائصه الرئيسية خلال أطوار توالده
أو تكاثره المتعاقبة.

2. القيمة الزراعية والتكنولوجية : تكون
للنوع قيمة زراعية إذا أظهر تحسينا معتبرا للزراعة
أ للإنتاجية أى لاستعمال المنتوجات الناجمة عنه
مقارنة بالأنواع المسجلة.

ثالثا : قاكمة الأنواع

3 القائمة (أ)

تتضمن القائمة (أ) الأنواع التي نجحت في
مختلف تجارب التميز والتجانس والاستقرار وكذا
في تلك التي تحدد قيمتها الزراعية والتكنولوجية.

تسجل هذه الأنواع بقرار من وزير الفلاحة
والصيد البحري في الفهرس الرسمي بناء على اقتراح
لمدة عشر (10) سئوات قابلة للتجديد لمدّة خمس
(05) سنوات إذا ما ثبتت أهمية الإبقاء عليها وتوفرت
فيهاالشروط المقررة لتميزها وتجانسها
واستقرارها.

3 القائمة (ب)

تتضمن القائمة (ب) بصفة مؤقتة الأنواع التي
وإن لم تتوفر فيها جميع الشروط المطلوبة لتصديقهاء
تقدّم فائدة للإنتاج الزراعي أو يمكن تخصيصها للتصدير.

يسجل هذه الأنواع وى يحدد مدة صلاحية تسجيلها
وزير الفلاحة والصيد اليحري بقرار بناء على اقتراح

تراجع القائمتان (أ) و (ب) من الفهرس الرسمي
دوريا لحذف الأنواع التي أصيحت دون أهمية وكذا
الأنواع التي لم يقدم بشأنها طلب إعادة التسجيل قبل
انقضاء الفترة المحددة للتسجيل أو اعادة التسجيل.


تبين الأنواع المشطوبة من الفهرس الرسمي في
قائمة يحددها وزير الفلاحة والصيد البحري بقرار

رابعا : كيفيات طلب التسجيل

عملا بأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 284-93 المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414
الموافق 23 نوفمير سنة 1993 والمذكور أعلاهء يقدم
طلب التسجيل في الفهرس الرسمي حسب استمارات
يعدها المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل
وتصديقها والملحقة بأصل هذا النظام.

خامسا : دراسة طليات التسجيل

يقوم الفرع المتخصص " الزراعات الكبرى "
بدراسة طليات التسجيل خلال العشرية الأخيرة من

سادسا : أسبياب رفض الطليات

* تسليم الطلب خارج الفترة المحددة,

* إمكانية التباس التسمية التي يقتوحها
الطالب مع نوع موجودء

* الملف المقدم غير الكامل.

الفصل الثاني
اختيارات التصديق

اختبار ' التّميّز والتّجانس والاستقرار”

يجرى اختبار "التميز والتجانس والاستقرار"
لكل نوع جديد يقترح تسجيله في الفهرس الرسمي
قصد تحديد تميزه وتجائسه واستقراره . ويهدف هذا
الاختبار إلى تحديد فصيلة النوع ومستوى صفائه.

1. فترة الدراسة

تمتدفترةاختيار "التميّز والتحانس
والاستقرار" على مدة أدناها ثلاث (3) دورات

2 العيّنات المطلوبة

يجب على الطالب. قصد قيامه بدراسة حول
"التميّز والتجانس والاستقرار” أن يقدّم العيّنات
المبيّنة أدناه :

المادة النباتية اللآزمة لاختبار " التميّز

والتجانس والاستقرار" :

0 سثيلة أى عشكول

5
غير مدرسة

ترسل هذه العيّنات الى المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل و تصديقها.
السّلالات
* يجب أن يكون عدد الحبّات في الستبلة أو في
العشكول :
< أكبر أى يساوي 30 بالنسبة للقمح والتريتكال
والشعير.
< أكبر أو يساوي 35 بالنسبة للخرطال.
* يجب أن تساوي قدرة الإنتاش على الأقل 9685.
3. المادة النباتية الدنيا الملاحظة خلال
الدراسة
3. خلال السنة الأولى من الدراسة
- السلالات - 100 سنبلة -خطء
- بذور التتجارب 2 - تفحص الهوية والصفاء
النومي على عيّنة مزروعة
بالس قاارنة مع
السلالات(1).
3 خلال السنة الثانية من الدراسة
- جيل السلالات 2 - 6 عائلات مقتطعة من السنابل
- الخطوط مدرسة في السنة
الأولى

(1): لاتخضع لهذهالملاحظة إلا الأشنواع

الموضوعة في القائمة (أ) من أجل القيام بمراقبة
التجانس وهوية البذور الموجهة الى التجارب
الزرامية قصد تقدير صلاحية هذه التجارب ومطابقة


- تفحص الهوية والصفاء
النوعي على عيّنة مزروعة
بالمقارنة معالمادة
النباتية الموضوعة في
السنة الأولى.
3 خلال السنة الثالثة من الدراسة
- بذور التجارب - تفحص الهوية والصفاء
مزروعة بالمقارنة مع
المادة النباتية الموضوعة
في السنة الأولى.
4. المنهج الدراسي
4.. دراسة التميّزن
يقام التميّز من خلال الملاحظات التي تجمع
طوال فترة دورة دراسة السنابل وأجيال الستابل
(سلالات وعائلات) والنبياتات الناتجة من البذور

4.. دراسة التجانس

تتعلق دراسة التجانس بالسنابل والعائلات
الناتجة عن هذه السنابل. ويقارن هذا التجانس
بالنسبة لمقياس التحمل الذي وضعه الاتحاد الدولي
لحماية الممتلكات النباتبة.

وينص على أن من بين 100 سنبلة - خط
مزروعة في السنة الأولى لا يسمح إلا بوجود ثلاث (3)
سنابل - خطوط أو عائلات ناتجة من سنابل - خطوط
السنة الأولى تكون مختلفة.

أما باقي مقاييس التحمل التي وضعتها نفس
الهيئة في حالة ما إذا كان عدد السنابل الملاحظة أصغر
من الحد الأدنى المطلوب وفي حالة القوة القاهرة :
* 5<ستايل - خط : 0 ستبلة - خط
* 35 سنبلة -خط : 1 ستيلة - خط واحدة
* 36 إلى 82 سنيلة - خط : 2 سنبلتا - خط
* 82 إلى 137 سنبلة - خط : 3 سثتايل - خط

تضاعف مقاييس الاحتمال هذه بالنسبة

4.. دراسة الاستقرار

تتم ملاحظة الاستقرار خلال الدراسة تبعا
للعينات المقدمة وتجانس المادة النباتية الملاحظة.

4.. دراسة الصفاء وهوية النوع

تجري دراسة الصفاء وهوية النوع على اليذور
الموجهة الى التجارب الزراعية. ولا يجوز أن تفوق
نسبة الشوائب النوعية للبذور الملاحظة (963) (966)
الزراعية.

4. القبول في الختبار " التميّزن
والتجانس والاستقرار"

لايقبل نوع من الأنواع في اختبار " التميّز
والتجانس والاستقرار" إلا إذا توقر فيه في آن واحد
التميز والتجانس والاستقرار. 1

أسياب رقض الأنواع

1. عيب في التميّز بالنسبة للأنواع الموجودة
أى التي وجدتء. بسبب رفض النوع تلقائيا.

* السنة الأولى من الدراسة

2. السلالات : أكثر من ثلاث (3) سنلبل - خطوط
السلالات. (جميع الأتماط الخارجة معا ماعدا النباتات
الموجودة في السلالات التي فصل في اختلافها).

3. بذور التجارب : هوية التجارب للسنة
الأولى (القيمة الزراعية والتكنولوجية) غير مطابقة
للسلالات.

- الصفاء النوعي أقل من 9990 بلا طوافر.

* السنة الثانية من الدراسة

4. العائلات : أكثر من ثلاث (3) عائلات
مختلفة أو التأكد أن أكثر من ثلاث 3 سنابل - خطوط
كانت مختلفة في السنة الأولى.

5. بذور التجارب : هوية العينة الجديدة غير

- الصفاء النومي أقل من 9995 بلا طوافر.


* السنة الثالثة من الدراسة

6. بذور التجارب :

- هوية العينة الجديدة غير مطابقة للسلالات.

- الصفاء النوعي أقل من 7 بلا طوافر.

تؤدي الينود 2 و3 و4 و5 و6 الى توقفف
النوع من جديد.

اختيار "القيمة الزراعية والتكنولوجية"

يتميز اختبار " القيمة الزراعية والتكنولوجية "

2

المناطق المناخية الزراعية في كل التراب الوطني.

ينطبق الحكم على الإنتاجية وقيمة الاستعمال
وعلى العوامل التي تدخل في انتظام مردود النوع
المقدم للتسجيل في الفهرس الرسمي.

1. فترة الدراسة

يمتد اختبار " القيمة الزراعية والتكنولوجية"
على فترة دنيا تقدّر ب 3 دورات إنتاج متعاقبة.

2. العينات المطلوبة
من أجل القيام بدراسة "القيمةالزراعية

والتكنولوجية" يجب على الطالب أن يقّدم العيّنات

المادة النباتية اللآزمة الاختبار
" القيمة الزراعية والتكنولوجية

للتّسجيل في القائمة (ب)
5 كغ من البذور.

ترسل هذه العينات إلى المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها.

يجب أن تتوفر في البذور الموجهة للتجارب
الزراعية على الشروط الآتية :

* يجب ألا تكون البذور قد خضعت إلى معالجة

* يجب أن تساوي قدرة الإنتاش للبذور المرسلة
5 #اعلى الأقل. 00

* يتعين على الطالب الإشارة إلى وزن 1000
حبة من البذور المرسلة.

4 - منهج الدراسة

4.. مناطق التجارب

تنظم تجارب القيم الزراعية في مهقتلف
المناطق المناخية الزراعية في كامل التراب الوطني
ولهذا الفرض تم تحديد المناطق من خلال الطريقة
الآتية : ‎١‏

* المنطقة الأولى : السهول وسقوح الجبال
الساحلية والمناطق شبه الساحلية التي يكون فيها
معدل الأمطار > 600 مم.

* المنطقة الثانية:السهول الداخلية التى
ينحصر فيها معدل الأمطار بين 500 و600 هم. 00

* المنطقة الثالثة : السهول العليا التلية التى
ينحصر فيها معدل الأمطار بين 400 و 600 مم

* المنطقة الرابعة:السهول المنخفضة التلية
التي ينحصر فيها معدل الأمطار بين 350 و 500 مم.

* المنطقة الخامسة : الجنوب

4. منهج التّجربة

تسير التجارب من خلال منهج تجريبي يحدد

يقومالفرعالمتخصص بإعدداد المناهج

4 تجربة الإنتاجية

الهدف من هذه التجربة هى تقدير النوع الجديد
مقارنة بالعامل النومي في أحسن الظروف الزرامية
الذي يجري في مختلف المناطق المناخية الزراعية.

تقدر إنتاجية النوع الجديد مقارنة بالدليلين
استعمالا في المنطقة المعنيّة.


يقارن إنتاج كل نوع مقارنة بمردود مرجعي

المرجعي هذا من معدل مردود نوعين شاهدين أكثر
الأنواع استعمالا وأحسنها في المنطقة المعنيّة.

يحدد عدد التجارب بثلاث (3) تجارب على الأقل
ويجب أن تكون موجودة في الموقع الأحسن تمثيلا في

يجب إدراج دليل مرجعي أخر في كل سلسلة
نومية من أجل تقدير النوعية التكنولوجية. إذا لم
يمثل الدليلان الأولان المحتفظ بهما مرجعا بالنسبة
لهذه الحالة.

4. تجربة عوامل انتظام المردود

الهدف من هذه التجربة هو مساعدة الأنواع على
إظهار حساسيتها ومقاومتها لعوامل انتظام المردود.

4. قرارات قبول القيمة الزراعية
والتكنولوجية

يتم جمع نتائج تجارب القيمة الزراعية
والتكنولوجية والقيمةالاستعمالية محل طلب
التسجيل في القائمة (أ). في ملف يفحصه الفرع
المتخصص"الزراعات الكبرى" حسب مقاييس

لاتقترح الأنواع التي يتم قبولها "كقيمة زراعية
وتكنولوجية" للتسجيل في القائمة (أ) من الفهرس
الرسمي إلا إذا أظهرت أولا نتائج مرضية في اختبار
التميز والتجانس والاستقرار.

القمح الصلبء القمح اللين,. الشعير

الخرطال والتريتكال

يكون الحكم على الإنتجاية والقيمة الاستعمالية
و على العوامل المنظمة لمردود النوع المقدم للتسجيل
في القائمة (1).

1. الإنتاجية
أساس ثلاث (3) تجارب على الأقل في المنطقة وخلال
السنة, يجب أن تكرّر كل تجربة ثلاث (3) مرات على
الأقلء وبعد ثلاث (3) سنوات من التجارب يتم جمع
كل النتائج

من أجل اقتراح تسجيل أحد الأنواع. يجب أن
يقدم إنتاجية تساوي على الأقل أى تفوق إنتاجية
الدليل.

2 القيمة الاستعمالية

2. القمح الصلب
المقاييس الآتية :

- القيمة السميدية,

- حالة العجائن الاستهلاكية,

تبيّن طرق تقدير القيمةالاستعمالية وكذا
تصنيف الأنواع حسب نوميتها التكنولوجية في
الفصل الثالث من هذا النظام.

2. القمح اللّين

يكون تقدير نومية القمح اللين حسب المقاييس
الآتية :

- الخصائص الالفيوقرافية (النفخ ,6 القوة
المخبزية 8),

- دليل زليني»

تبيّن طرق تقدير القيمةالاستعمالية وكذا
تصنيف الأنواع حسب نوعيتها التكنولوجية في
الفصل الثالث من هذا النظام.

2. الشعير

تقدر القيمةالاستعمالية لأصئاف الشعير

-وزن 1000 حبّة,

- التفريزء

- نسبة البروتينات.

تبيئّن طرق تقدير القيمةالاستعمالية وكذا

تصنيف الأنواع حسب نوعيتها التكنولوجية في
الفصل الثالث من هذا النظام.


2. الخرطال

تقدر القيمة الاستعمالية حسب الخصائص الآتية:

- وزن 1000 حبّة,

تبيّن طرق تقدير القيمةالاستعمالية وكذا
تصنيف الأنواع حسب نوميتها التكنولوجية في
الفصل الثالث من هذا النظام.

2. التريتكال
النسبة الكاملة للبروتينات والشكل العام للحبة.

3. عوامل تنظيم المردود

يكون لهذه الخصائص نوعان من التأثير :

- تأثير إيجابي على مستوى تنظيم المردود. اذا
كانت الأنواع المقترحة للتسجيل تقاوم الأمبراض
والمخاطر المناخية مقاومة عالية.

- تأثير سلبي على المردودء إذا كانت الأنواع
المقترحة للتسجيل تبين حساسية هامة تجاه الأمراض
والمخاطر المثاخية.

يحدد الفرع المتخصص "الزراعات الكبرى"
قائمة الخصائص وتقديرها.

4. قبول القيمة الزراعية والتكنولوجية

تقدر القيمة الزرامية والتكنولوجية لكل نوع
جديد حسب ثلاث (3) تركيبات :

-المردود بالنسبة للدليل,

- القيمة الاستعمالية,

- خصائص انتظام المردود.
فائدة وأهمية الخصائص المتصلة بكل تركيبة.

وتجمع نتائج القيمة الزراعية والتكنولوجية
لفترة ثلاث (3) سنوات من التجارب على الأقل
بالنسبة لكل نوع في الملف الزراعي الذي يقدم إلى

الفرع المتخصص " الزراعات الكبرى" يفحص الفرع
الملف حسب مقاييس تقدير القيمةالزراعية
والتكنولوجية و يعد تقريرا مقصلا ويرسله إلى
اللّجنةا تقنية لت بيق.
الفصل الثالث
طرق تقدير القيمة الاستعمالية

1. القمح الصلبء
1. القيمة السميدية,
تقدر القيمة السميدية بالفحوص الآتية :

1.. وزن 1000 حبة (قلة. 730,
71 , 6, 20,150 5)

الكامل. تعطى النتائّج بوزن الحبّات الجافة.

0100-7 عبارة "ن بة القرح" الذ بة المئوية بعدد
في فئّة الحبوب المقرحة.

ويتم هذا التحديد على 600 حبّة قمح بحساب
الحبّات المقرحة بعد قطعها عرضيا بفارينوتوب
بوهل.

1 تنقيط الحبوب

يحدّد وزن الحبّات المنقّطة الموجودة في 20 غ
المجردة ولاتعتبر حبوبا منقّطة سوى تلك التي توجد
فى بعض جوائيها ماعدا على الجنينء ألوان من الأسمر
إلى الأسود الضارب إلى السمرة تقاس النتائج بالغرام
من الحبوب المنقطة لكل عينة من 100 غ.

1 تحديد لون العجائّن

يحدّد شكل العجائن الغذائية على المنتوجات
المحصل عليها بتحويل الحبوب إلى سميد ثم من


* صنع السميد

يوضب مقدار 2 كلغ من القمح المنظف بزيادة
كمية الماء اللازمة قصد رفع رطوبة حبة القمح الى
7 (مادة رطبة) وتحريكه مدة ساعة وراحة مدة 24
ساعة.
وفي غربال شوبان: يساوي المردود المتوسط للتحويل
2/0

*

يحول السميد إلى عجينة داخل معصر صغير.
ترطب 800 غ من السميد الى 48-45 / (مادة جافة).
ثم تعجن مدة 20 دقيقة ب 120 دورة/دقيقة
وتفزل بدرجة 30" تحت ضغط يقارب 100 كغ /سم2
وفراغ جزئي. وتجفف العجائن بعد الفزل داخل نطاق
لمدة 13 ساعة كاملة وتكون من بينها حجوالي 10
ساعات بين 65 و 70 ورطوبة نسبية تقدر ب 275/.

* تحديد لون العجائن

يحدد مؤشر الأسمر ومؤشر الأصفر بواسطة
السبكتروفوتى متر.

1. النوعية المطهية

1 نسبة البروتينات (طريقة كجدال
8 كلاً. 1990. 150 1871).

تحدد نسبة بروتينات الحيوب بطريقة (كجدال)

يساوي معامل تحويل الأزوت 7و5: تعطى النتائج
بالنسبة المئوية من المادة الجافة ( م.ج ) /.

1 تجربة النوعية المطهية

تحدد النوعية المطهية على العجائن المحصل
عليها حسب الشروط الموصوفة في النقطة .2.2.1
المذكورة سابقا.

تقدر النوعية المطهية في مهتلف أوقات الطهي
لتحديد متانة العجائن المطهية وحالتها السطحية.

0 غ من عجائن جافة مقطعة في شكل مفارق
طولها حوالي 20 سم تصب في ثلاثة (3) لترات من

الماء المالح ب 7 غ/ل وتحفظ في أقصى الغليان. يحدد
وقت الطهو (و) بأخذ مفارق العجائن في مرحلة
الطهي وسحقها بين صفيحتين من زجاج باتباع
اختفاء خط مركزي أبيض يشهد وجوده على أن النشاء

يواصل الطهي إلى أوقات (و + 6 ) و(و+ 11)

* تقدير متانة العجائن

يحدد السمك (س) للعجائن المطهية الأولى
وا لسمك بعد السحق تحت ثقل ثابت (1آس) والسمك
بعد سحب هذا الثقل (2س) بواسطة جهاز قياس
اللزاجة المطاطية (الفيسكى إلستغراف)

تجري هذها لمقاييس في أوقات الطهي على
خمسة مفارق من العجائن المطهية. ّ

نستنتج انطلاقا من القيم المحصل عليها ما
يأتي : (و + 6) و (ى+11)
ض - (اس اس [) س

* الاسترجاع النسبي ستر -س2 -س1/س -س1

* مؤشر اللزاجة المطاطية ل-ست /ض "

* ومن ثم يحسب معدل قيمة لمؤشر اللزاجة
المطاطية المستعملة في تنقيط الأنواع

معدلل -[ل (و+ 6)+ل (قى+2/])11

- حالة السّطح
من 1 إلى 9 (1- سيئ جداء 9 - ممتاز على أساس
طابعين : التفتت بعد امتصاص الماء (بالنسية لصور
شاهدة) والميل للالتصاق.

يحسب معدل القيمة لحالةالسطح (م ح س)
المتسعملة لتنقيط الأنواع.

معس -[مح (و+ 6)+مح ف +2/])11

ترتب أنواع القمح الصلب في الفئات المختلفة
المبينة أدناه حسب النقط المسندة لهذه الخاصيات :


تحوّل الخصائص التكنولوجية المدروسة إلى
نقاط من 1 إلى 9: بالرجوع إلى دلائل معترف
2 القمح اللين

2 . الخصائص الألفيوقرافية (مقياس
530150 /4)
الخصائص الألفيوقرافية (١6-8/1-/لا)‏

- : 6 مؤشر الإنتاج الذي يبين امتداد العجينة.

- : 2/1 علاقة الشكل ويمثل التوازن بين تماسك
العجينة ومرونتها.

2. نسبة البروتينات (طريقة كجدال
1814 - 1990 - 1871150)

2. هؤشر" زليني " (84. 1184 -
5 .150 5529)

يقدم فحص زليني دليل شامل على كمية ونوعية.

يعترف بوجود علاقة بين هذا الموّشر وقوة

- أقل من 18 : غير كاف»

- من 18 إلى 28 : قوة مخبزية حسنة,

- من 28 إلى 38 : قوة مخيزية جيدة.
2. تجربة الاختبار (طريقة كنيرنا)

ترتب حسب النقاط المسندة لهذه الخاصيات»
أنواع القمح اللّين في مختلف الفئات المبينة أدناه :

250 >

القمح المحسن
> 250
> 23

0 إلى 300

اختبار المخبر
العلامة الكاملة


3. الشعير
3. وزن 1000 حبة (هلا 730 -
18 150 520)

3 التفريز

يتم فرز الحبوب بواسطة ثلاثة (3) مناخل لها

يحتوي المنخل العلوي على فتحات 28/10
مم (2,80 *« 20) والمنخل الأوسط فتحات 10/25مم
(2:50 ا 20) ويحتوي المنخل الأسفل على فتحات
0 مم (20»2,20).

يجرى بعد عملية الفرز وزن دقيق لكل واحدة من
هذه الأجزاء بعد نزع الشوائب أو الحيات المكسّرة
المحتمل وجودها في المناخل.

3. نسبة البروتينات (طريقة كجدال
814 -1871150.1990)

تحدد البروتينات في الحبوب بطريقة كجدال
ويساوي معامل تحويل الأزوت 6,25 (الاستعمال
العلفي) تعطى النتائج بالنسة المئوية من المادة
الجافة.
بالنسبة المكوية مقارنة مع الدليل.

ترتب أنواع الشعير في مختلف فئات النوعية
التكنولوجية المبينة أدناه :

- قسم (أ) : القيمة الاستعمالية مرتفعة جدا
(بالنسبة للدليل)ء

- قسم (ب) : القيمةالاستعمالية مرتقعة
(بالنسبة للدليل)ء

- قسم(ج):القيمةالاستعمالية متوسطة
(بالنسبة للدليل).

4. الخرطال

24 وزن 1000 حبة (ه4ة 730 -
18 150 520)

4.. نسبة البروتينات (طريقة كجدال
14 1871150.1990-1158)

تحدد نسية البروتينات في الحبوب بطريقة
كجدال, ويساوي معامل تحويل الأزوت 6.25 (استعمال
علفي). تعطى النتائج بالنسبة المئوية (/) من
المادة الجافة.

تعطى القيم لكل خاصية تكنولوجية مدروسة
بالنسبة المئوية مقارنة مع الدليل.

ترتب أنواع الخرطال في مختلف فئات النوعية
التكنولوجية المبينة أدناه :

- قسم (1) : القيمة الاستعمالية مرتفعة جدا
(بالنسبة للدليل),

- قسم (ب) : القيمةالاستعمالية مرتفعة
(بالنسبة للدليل)ء

- قسم(ج): القيمةالاستعمالية متوسطة
(بالنسبة للدليل).

5. التريتكال

نسية البروتينات (طريقة كجدال 84
8--1871150.1990)

تحدد نسبة البروتينات بطريقة كجدالء ويساوي
معامل تحويل الأزوت 6.25 (استعمال علفي).

تعطى النتائج بالنسبة المئوية من المادة الجافة.
الس سس

قرار موّرخ في 16 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 9 غغشت سنة 1998. يعدل
ويتمّم القرار المؤْرخ في 21 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 21 مايو سنة 1995
الذي يحمدد قائمة أصناف البطاطا
والحيوب والكروم وأنواع الأشجار
المثمرة المسموح بها للإنتاج
والتّسويق.
إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى

سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤْرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق
أول يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير
القلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 133
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -284
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتعلّق بالتّنظيم الخاصُ
بالبذور والشتائل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 1 ذيالحجة
عام 1415 الموافق 21 مايو سنة 1995 الذي يحدد
قائمة أصناف البطاطا والحعبوب والكروم وأثواع
الأشجار المثمرة المسموح بها للإنتاج والتّسويق»

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القرارء القرار
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1415 الموافق 21 مايو
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تلغي وتعوض قوائم أصناف البطاطا
والحبوب والكروم وأنواع الأشجار المثمرة
المسموح بها للإنتاج والدّسويق الملحقة بهذا
القرار, القوائم الملحقة بأصل القرار المؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1415 الموافق 21 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 3:ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ربيع الشّاني عام 1419
الموافق 9 غشت سنة 1998.

عن وزير القلاحة والصّيد البحري
الأمين العام

القائمة المؤقتة لأصناف الحبوب
المسموح بإنتاجها وتسويقها
النوع : القمح الصلب :
1- بيدي 17
2 - أريبس (كابيتي)
3- مضبة 03
4 - سباعو (إخراط 69)
5- طاسيلي (ميكسيكالي 75 - أكساد 65)
6- محمد بن بشير
7 - البيبان (مون بولى 37.856)
8- واد زناتي 368
9 - شقران (بولونيكوم)
0- ساحل
1 -هقار (فيترون)
2 - واحة "س*
3-الزيبان (16< 28)
4 - قطا الصلب
5 - أيدر
6- أم ربي
7- كبير
8 - الشام 3
9- شان "سن"
0 - كريم (يافروس)
1 بليخ 02
2 - أردنتي
3 -دورياك
4 - ورشنيس (أوفنتى)
5 - سرسو (سيمتو)
النوع : القمح اللّين :
1- الحضنة (أكساد 59)
2 - عنزة
3- بني سليمان (أرز)
4 - الشلف (بافون "س")
5 - الصومام (آ201606.4.76187)


6- فلورنس أورور 8193
7- ماهون ديمياس

8 - ميموني (القمح اللّين رقم 4)
9- هضاب (تلكونت. 1220 110)
0- تسر

1 - سيدي عقبة (شام 4)

2 - رومل (سييتي سيروس)
3 - تسالة (ميكسيكانى 1481)
4 - يسر (زرقون. 00114 )

5- زيدان

6 - مين عبيد (80” 81189 85)
7 - زياد (ألوندرا)

8 - سترمبيلي

9 - ياكوراروخو

0 - ويست برد

النوع : الشعير :

1 - بحرية

2- رمادة (أكساد 68)

3 - نايلية (أكساد 176)

4 - ذهبية (جيدور)

5 - حمراء (برباروس)

6- ريحان 03

7- سعيدة 183

8 - تشدرات

9- إكسبراس

0 - بليزانت

1 - سفراء

2 - بديعة

3- روبال

14 - دير اللّه

5- جبل (5.1411)

النوع : الخرطال :

1 - نور (أفون)

2 - قبلي (كورة 977)

3 الأكمل (أسود 912)

4 - بحري (بريفيزيون)
5 -الأحمر (أحمر 31)
6- قالمة 4

7 - غربي (17/17/178)
8- أمل (8.4160.23)
9 - كنز (8.2009.23)
النوع : التريتكال :
1- ملياني (كليركال)
2 - بابور (بيقل)

3 - شئوة (أسيرت)

4 - شريعة (دريرة أوت كروس)
5- شلية (خوانيو 159)
6- إيفري (314 15:51)
7 - توربيدو

8 - تريك

9- ماجسترال

الملحق الثاني
القائمة المؤقتة لأصناف البطاطا '
المسموح بإنتاجها وتسويقها

الأصناف ذات القشرة الحمراء :
1- استيريكس
2- بارنا

3 - بارتينا

4 - كاردينال
5- كارمين

6 - شيفتان

7 - كليوباترا
8 - كورنادو

9 - ديزيري
0 - كوندور
1 -اوليقا


2 - راد كارا
3 - راد بونتياك
4- ورزارا
5 - ستيمستار

6 - سانقونيا

الأصناف ذات القشرة البيضاء :

1-اكسانت

2 -اقريا
3-عيدة

4 -ايلزا

5 - اجاكس
6-عجيبة
7-اميق
8-اكيرا

9 -انا

0 -ايولق

1 -ارنكا

2 -اريان

3 -اريندا

4 - عتيقة
5 - الأطلس
6 - البركة
7 - بيران

8 -سيزار
9 - كونكيرانت
0 - كوسموس
1 -ديامان
2 -ديتا

3 -الفيرا
24 - ايستيما
5 -ايسكورت
6 -فاموزا
7 - فولفا

8 - فريزيا

9 - قرائولا
0-ايدول

1 -ايلونا

2 -ايسنا

3 - يارلا

4 - كيني باك
5- كينق ستون
6 - كوريقان
7 - لاتونا

8 - ليزيتا

9 -لولا

0 -مارادونا
1 ميراكيل
2 - موناليزا
3- مونديال
44 - نافان

5 ثيكولا
6- نوفيتا

7 - اوبيلكس
8 -اوستارا
9 - اوزيران
0 - بامينا

1 - بانتلند دال
2 - بانتلند سكواير

4 - بروفنتى
5- ساحل

6 -سامئتا

7 - سلاني

8 - سبونتا

9 - سوبر ستار
0 - سكورة
1- تيمات

2 - تيلا

8 - ياسمينة


القائمة المؤقتة لمطعمّات الأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها
1 مطعّمات الأشجار 0

من ت

م م د كر

| 2020202000000 ]هريانا 61.1

لسلل- ماريانا

ميروبلان 6731


الفتائل

شجرة الخوخ 8
شجرة اللوز 67# ين
سانت جوليان

بروميتون

دمشق 1869

-
9
ع
3
ا

ماريانا 6178.1

5
:ّ
5
1

ا
0

كه

مندرين كليوباترا

شجرةالجوزالبرازلي
شجرة الفستق


الملحق 3 ( تابع )
2 - مطعمات أشجار الكروم :

1 شاسلة < بيرلونديري 41 ب ( ميلاردات ودو
قراسي)

2 روباستريس 2" بيرلو نديري ( 110 ريشتر )
3 روباستريس 5 بيرلى نديري ( 140 روجيري )
4 ريبارية 7 بيرلو نديري ( 04 5 )

5 روباستريس ل" بيرلى نديري ( 1103 بولسن )
6 روباستريس 7 بيرلو نديري ( 99 ريشتر )
7 ريبارية 1 روباستريس ( 3309 كودرك)

8 روباستروس من المجموعة

9 بيرلو نديري 7 روباستروس مارتان (1447بولسن)
0 ريبارية ا بيرلى نديري ( 420 ميلاردات ودو
قراسي)

الملحق 4
القائمة المؤقتة لأصناف الكروم
المسموح بائتاجها وتسويقها
1 - كروم المائدة
1- عداري
2 - أحمر بوعمر
3- ألفونس لافالي
4 - بزول الخادم
5- كارديئال
6- شاوش أبيض
7 - شاوش وردي
8 - شاصلة
9 - دابوكي

1- الثخين الأسود لبني عباس
2 - قرباز - ثخين أخضر - سانت جانات
3 - إيطاليا

14 -مادلان الساحل

5 - موسكة الاسكندريّة

6 - موسكة همبورغ

7 - أوهائس - أو فا الألميرا
8 - بانس المبكر أى الصقلي
9 - لؤلق القصابة

0 - برلات

1 - ملكة الكروم

2 -سرفان الأبيض

3 - فالونسي أى مقرائي - بانس بروفائس
24 - فرانا

5 -اللؤلوّة السوداء

6 -سائتينيال

7 - أرجنتينا

8 - كينقس روبي

9- أليدوق

2 - كروم التجفيف

1- سلطانين

2 - موسكة الإسكندرية

3- كورتت السوداء

4 - كينقس روبي

5 -سانتينيال

3 - كروم لصنع الخمور
العنب الأسود. أو الوردي
1- أليكانت بوشي

2 - أرامون رمادي


3- أرامون أسود

4 - كبيرني أصل

5- كبيرني سوفنيون

6 - كارينيون

7- ساسولت

8- قروناش أسود

9- قروناش وردي

0- قروناش مهدب
1-مرلو

2 - موراستل أو ثخين ماتيرو
3- مورفدر أى ماتيرورفيع
4 - بين و الأسود

5- سيراح

6 - تيبازي - تو ستران - غرس روماني

7 -قروناش رمادي

4 - العتب الأبيض

1- شاردوني

2 - شونان أبيض

3 - كلاريت مدببة

04 - فرانة

5- قرانس أبيض

6- ماكب - مأكبيئى

7- مرسقيرا - لستان - بالومينى
8- موسكا الإسكندرية

9 - سوفينيون

0 - تيزورون بوقرارا - سيمون الجزائر
1- أو نيي الأبيض أو الماوي

2 -فالنسي أبيض

3 - بينى أبيض

القائمة المؤقّتة لأصناف أنواع الأشجار
المثمرة المسموح بإنتاجها وتسويقها
1 - شجرة التّفاح

37- قولدان دلسيوزن

2- أكان

3- جرسي ماك

4 - موتسو

5- شاردان

6- قراني سميت

7- لوركا

8- إدرارد

9 - بريام

0 -ستار كريمسون

1 - ملكةالملكات

2 - قولدان أى فيل سبور - قولدان سبور
3- ميلروز

4- راد سيور

5- مانيوليا قولد

6 - جونا قولد

7 - أوزارك قولد

8 -كاردينال

9 - وال سيور

0- أنا

1 - أين شيمراً

2 - قولدن دور ست

3 - جوني

4 - ريشارد

5- روايال قالا

6 - سكارلات ويلسون

7 - سيارطام


8- طوب راد

9 - أصفر سيور

0- روايال راد دليسيوز
1 - ستار كينق دليسيوز
2 - شجرة الإجاص
1- زبدة هاردي

2 - الدكتور جول قيو
3 - شوكة الماس

4 - باكامس تريامف
5 - سنتا ماريا

6 - ستاركريمسون

7 - ويلدر

8- زبدة المبكرة موريتيني

9 - كونقيرائنس

0 - جنرال لوكلارك
1 - عنابي

2 - وليامس أحمر
3- باس كراسان
4- الكسندر دويار
5- جميلة جوان

6 - عميدة كوميس
7 - وليامس مانقو
3 - شجرة الزعرور
1 -شامباين

2 - روايال

3 - طائكا

4 -طازا

5- الدكتور طرابو
4 - شجرة السفرجل
1 - شامبيون

2 - عملاق فرنجا
3- برتغال

5 - شجرة الرّمان
1- إسبائيا الحمراء
2 - كوردا ترافيتا

3- مولر إيسو
4- ميليس

5- بابر شال

6 - قاجن

7 - سفري

8- زمدو طومن
9 - سولفاني

0 - سبائيش ديوو
1 - أصفاء المحطة
2 - شلفي

3- عذب القليعة
14- مسعد

6 - شجرة المشمس
1- عمر العش

2 - باكور

3 - بياضي

4 - برجوران
5- بوكسيا

6- بولشعور

7- الدكتور ماسكل
8 - بولوني

9- أحمر روسيليون
0- لوزي أحمر
17 -لويزات

2 - وردي بريانا
3- زين

4 - كنينى

5- أحمر سرناك
6 - مبكر كولومير
7- بليانة - سايب
8 - بوليدا

9 - بليانة - سايب
0- هوكال

1- ملك المشمس


7 - شجرة الخوخ
1- كارديثال

2 - دكسي راد

3- راد هافن
04 جهأل

5- راد روبين

6- سائكراست

7 - سيرينق كراست
8 - سيرينق طايم
9 - مايكراست

0 - جوناديكس 7
1 -لورينغ

2 - سو ثلائد

3- فير هافن

4 - راد وينج

5 - مايقراند كرست
6 - ميريل فرانسيسكان
7 - ميريل فورتينينرر
8 - مايقلور

8 - النيكتارين
1 -الاستقلال

2 - راد جون

3- تكطارون

4 - مور طون

5- تكطارد 4

6- نكطارد 6

7 - فانطازيا

8- فوزاللود

الخوخ المخصص للصناعة
1- بابي قولد 6
2 - فيزى فيو

9 - شجرة البرقوق
1- فرموزا

2 - قولدن اليابان
3- برقوق أنت

4 - ملكة كلود المذهبة

5- سائتاروزا

6- سطائلي

7- أوتيليتي

8 - فيكسون

9- برقوق أنت 303
0 -طارديكوت

1- ميرابال نانسي
2 - ملكة كلود بافاي
3- بريماكوت

14 - متلي

5 - سيرابلوم

6 - برقوق أنت 707

0 - شجرة الكرزن

1- بيقارو بورلا

2 - بيقارى نابليون

3 - بيقارو عملاق هدلفنجن
4 - بيقارى فان

5- تقسراين

6 - بيقارو مورو

7 - بيقارى قيوم

8- بيقارو مارموت


9 - شيرى فانجن
0 - دوروني

1 -رفتشون ‏
2 - بيقارو سميت
1 - شجرة اللوزن
1 أي

2- دراك

3- فرادوال

4 - فرانييس

5- فورئات برزئى
6 - ماركونا

7 - مازيتو

8 - الأميرة

9 - تكساس

0 - نونبراي

1 - ناك + الترا

2 - شجرة التين
1- تقئيمت

2 - تمريوت

3 دوكار

4 - باكور أبيض
5 - باكور أسود (بيفير)
6 - ملكة أسبانيا
7 - بجاوي (أو عنق الاوز)
8 - شتوي

9 - أزنجار

0 - تقرى لارقى
1- أسود لات

2 - أدرياتيك

3- ميسيون

4- حافر اليقل
5- سميرن

6 هيرتا اليابان
7 - دو طاطوقو

8- إيشيا أسود
9- روايال أسود
0 - جانتيي

1 - توركو

2 - ألبى (بيفير)
3 - إيشيا بيضاء

3 - شجرة الجوزن
1 - فرئكات

2 -شارش

3 - نوقات

4 - باين

5- أوريكا

4 - شجرة الجوز البرازيلي
1- إيليزابيت

2 - باريسية

5 - شجرة الفستق
1-ماتور

2 - بندقي

3- ليبي أبيض

4 - باتوري

5- شادي

6- أوليمي

7- أسكوري

6 - شجرة الزيتون
1-شملال


4- لملي

5- بوشوك

6- روجات

7- شهينة الحامة
8- مانزانيليا
9 - كوراتين

0 - فرونتويو

1 -سفقيليان

2 - بلانكات قالمة
3- لتشينو

4 - سيبريسيمو
5 - روجات قالمة

6 - ناب الجمل

7 - أشجار الحمضيات

شجرة البرتقال

1 -نافلات

2 - نوال نافيل

3- سالسوتيانا

4 - حاملان

5- طروكوق

6- فلانسيالات رقم 248
7- واشنطن نافيل رقم 241
8 - طومصن نافيل 215

9 - دوبل فين محسن رقم 7 8
0 -نافلينا

11 - سانقينلي

2 -سيدينيرا

3- فالونسيا أولندا

4 - بين أبل

5- مورو 24

6 - بيروسون بروان

7 - شاموتي رقم 85

8 - واشنطن نافيل رقم 205
9 - واشنطن نافيل رقم 39
0 - دوبل فين محسن رقم 5 .4
1 - دوبل فين محسن رقم 1 58
2 - دوبل فين محسن رقم 2 58
3- دوبل فين محسن رقم 1:3
4 - فالوسيالات كامبل

شجرة اليوسفي
1- أفانا أبيرينى
2 - أفانا تارديفى
3 كارا رقم 165
4 - أورطائبك

5 - العادية

6- ساتسوما سائت جان
7 - ساتسوما كوائو
8 - كيموي رقم 26
9 - العادية رقم 118
0 - أناناس

1 -موركوت

2 - برسون خاص
3- فير شايلد

4 - سواقتون

5- باج

6 - بيكسي

7 -فرومون

8 -سيقون 228
9 - سيقون 225


شجرة الليمون الحامض

1- أوريكا رقم 04
2 - لشيونة رقم 06
3- لشبونة رقم 16
4 - فيميليئق

5 -سانتا تيريزا
1 - نسيلة رقم 36
2 - نسيلة رقم 38
3- نسيلة رقم 61
4 - نسيلة رقم 62
5- نسيلة رقم 63
6- نسيلة رقم 64

7 - نسيلة رقم 71

شجرة الليمون الهندي
1- مارش سيدلس

2- شامير

3- راد بلوش

4 - طومسون

5 -دائكن

6- سطار روبي

7 - فوستير

شجرة الليمون الحلوق
1- ليم تاهيتي

2 - ليمكات أوستيس
شجرة الكياد

1- إتروق

شجرة طانجيلو

1 نوفا

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتر

