Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-492 ممضي في 05 ديسمبر 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن منح وسام أصدقاء الثورة الجزائرية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-486 ممضي في 02 ديسمبر 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "عشير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-493 ممضي في 05 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 4
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 09-222 المؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009 والمتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعة السيارات بتيارت.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-494 ممضي في 05 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 5
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 09-223 المؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009 والمتضمن إحداث مؤسسة قاعدة المنظومات الإلكترونية بسيدي بلعباس.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-495 ممضي في 05 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 6
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 11-312 المؤرخ في 8 شوال عام 1432 الموافق 6 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن إحداث مجمع ترقية الصناعة الميكانيكية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-496 ممضي في 05 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 7
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 16-295 المؤرخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعات الطيران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-487 ممضي في 04 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بتهيئة منافذ الطرق بين الطريق الدائري الثاني - ملعب الدويرة والطريق الوطني رقم 36.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-488 ممضي في 04 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز رابط الطريق الدائري الجنوبي (5 جويلية) - الطريق الدائري الثاني للجزائر وطريق التفاف الدرارية - الشطر الأول.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-489 ممضي في 04 ديسمبر 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 9
  Summary: يحدد صلاحيات وزير المجاهدين وذوي الحقوق.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-490 ممضي في 04 ديسمبر 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 11 فبراير 2024، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-491 ممضي في 04 ديسمبر 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تعديل المرسوم التنفيذي رقم 94-239 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة المجاهدين وتحديد تنظيمها ومهامها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-503 ممضي في 09 ديسمبر 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار ممضي في 22 نوفمبر 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أكتوبر 2021
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة المسيرة من طرف الوزارة المكلفة بالرياضة لفئة رياضيي النخبة والمستوى العالي، ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يناير 2021
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 مؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 28
  Summary: يحدد البرنامج البيداغوجي لشعبة "علوم التسيير" تخصص "مناجمنت المؤسسات السياحية" لنيل شهادة ماستر أكاديمي بالمدرسة الوطنية العليا للسياحة، وكذا كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه.


Content:

Year: 2021, Number: 092
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92 لو 0

مرسوم راسي رقم 492-21 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يتضمن منح وسام أصدقاء
الثورة الجزائريّة
مرسوم راسي رقم 486-21 مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 دي
من مصف الاستحقاق ني
مرسوم راسي رقم 493-21 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم 222-09
المؤرّخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009 والمتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعة السيارات بتيارت...

مرسوم راسي رقم 494-21 مؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم 223-09
لمؤرّخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009 والمتضمن ؤسسة قاعدة المنظومات الإلكترونية

م رئاسي رقم 495-21 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم 312-11
وُرّخ في 8 شال عام 1432 الموافق 6 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن إحداث مجمع ترقية الصناعة الميكاني

مرسوم راسي رقم 496-21 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم 295-16
المؤرّخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعات الطيران

مرسوم تنفيذي رقم 487-21 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4ديسمبر سنة 2021, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بتهيئة منافذ الطرق بين الطريق الدائري الثاني - ملعب الدويرة والطريق الوطني رقم 36....

مرسوم تنفيذي رقم 488-21 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4ديسمبر سنة 2021, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز رابط الطريق الدائري الجنوبي (5 جويلية) - الطريق الدائري الثاني للجزائر وطريق
التفاف الدرارية - الشطر الأول

مرسوم تنفيذي رقم 489-21 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1443 ‎١‏

ا

مرسوم تنفيذي رقم 491-21 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعديل ا(

رقم 239-94 المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة

المجاهدين وتحديد تنظيمها ومهامها...

مرسوم تنفيذي رقم 503-21 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 9 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تمديد تدابير نظام
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته..

مراسيم فرديّة

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أوّل ديسمب تضمنان إنهاء مهام أمناء عامين
م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أوّل دي
والتلخيص في المديرية العامة للتشريفات برئاسة الجمهوريّة
م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أوّل دي
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية الجزائر..


1ل سير سك الال الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 يت
الدكتوراه والتأهيل الجامعي بوزارة التعليم العالي والب
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 توقمب
الشباب والرياضة
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر
الاجتماعي والتضامن في بعض الولايات
يان مؤرّخان في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 بي
نتدبين لترقية الاستثمار في بعض المقاطعات الإدارية
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة التكوين في الدكتوراه
بوزارة التعليم العالي والبحث العا
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوقمب
وعل م الطبيعة والحياة بجامعة تب
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني لتكوين
الموظفين المتخصصين في الطفولة المسعفة وحماية الطفولة والمراهقة والمساعدة الاجتماعية ببئر خادم في ولاية الجزائر....
ان تنفيذيان مؤرّخان في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يتضمنان تعيين مديرين للنشاط
الاجتماعي والتضامن في بعض الولايات
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمب
والمناجم في بعض الولايات..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمب
والتشغر والضمان الاجتماعي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 22 نوفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس
سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية..

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1443 الموافق 17 أكتوبر سنة 2021, يحدد كيفيات تنظيم التكوين للالتحاق
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة المسيّرة من طرف الوزارة المكلفة بالرياضة لفئة رياضيى النخبة والمستوى
العالي ومدته ومحتوى برامجه

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات تطبيق التدابير
الاستثنائية فى مجال التحاق رياضيى النخبة والمستوى العالى ببعض الأسلاك الخاصة المسيّرة من طرف الوزارة المكلفة
بالرياضة والأسلاك الأخرى للإدارة العمومية وترقيتهم وإدماجهم وكذا انتدابهم. ‎١(‏

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك موؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 31 جانفي سنة 2021, يحدّد البرنامج البيداغوجي لشعبة
"علوم التسيي 8 ناجمنت المؤسسات السياحية" لنيل شهادة ماستر أكاديمي بالمدرسة الوطنية العليا
للسياحة؛ و كذا كيفيات التقييم والتدرج والت


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

مرسوم رئاسي رقم 492-21 مؤرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يتضمن
منح وسام أصدقاء الثورة الجزائريّة.

- يناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 91 (7 و13)
و 141 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-87 المؤّرّخ في 4 ذي القعدة
عام 1407 الموافق 30 يونيو سنة 1987 والمتضمن إنشاء
وسام أصدقاء الثورة الجزائريّة.

المادة الأولى : يمنح وسام أصدقاء الثورة الجزائريّة
لفخامة الرئيس السيّد محمود عباس. رئيس دولة فلسطين.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5 ديسمبر سنة 2021.

عبد المجيد تبون
1

مرسوم رئاسي رقم 486-21 مؤْرّخ في 27 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن

0:

الوطني.

- يناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 (7 و13)
و141 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرّخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله, المعدّل والمتقم؛

1ديسمبر سنة 2021 م

كم

ب في :
المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطني؛ للسيّدة والسادة الآتية أسماؤهم :
-حكار توفيق, الرئيس المدير العام للشركة الوطنية
"سوناطراك".
- أقاسم فطوم, الرئيسة المديرة العامة لمجمع "صيدال".؛
- رخروخ لخضر,؛ الرئيس المديرالعام لمجمع "كوسيدار".؛
- مولى كمال, المدير العام لشركة مخابر"فينوس".
- حابس عمر؛ الرئيس المدير العام لمجمع "فاديركو"؛
- حمودي عمار , الرئيس المدير العام لمجمع "بيمو".؛
- حاج بورورقة محمد.؛ مسيّر ومؤسس لشركة ناشئة.
- ياسر أمير غازلي. مسيّر ومؤسس لشركة ناشئة.
- رمزي مصباح.؛ مسيّر ومؤؤسس لشركة ناشئّة.؛
- حبة بلقاسم.؛ دكتور باحث ومخترع.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حوّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
2ديسمبر سنة 2021.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 493-21 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021 يعدّل
المرسوم الرئاسي رقم 222-09 المؤرّخ في 6 رجب
عام 1430 الموافق 29 يونيوى سنة 2009 والمتضمن

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 (1 و7)
و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمّم؛


6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
م 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
كملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء
- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
م 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب و محافظ الحسابات والمحاسب المعتمد؛ المعدّل»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في
8 ربيع الأوّل عام 9 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذنى
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي
- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 222-09 المؤرخ في
6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009 والمتضمن
إحداث مؤسسة لتطوير صناعة السيارات بتيارت, المعدّل؛

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 222-09 المؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو
سنة 2009 والمتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعة
السيارات بتيارت؛ وتحرر كما يآتي :

"المادّة 8 : يرأس مجلس إدارة المؤسسة وزير الدفاع
الوطني أو ممثله. ويتشكل من أعضاء يمثلون الهياكل الآتية :

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

- المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان الجيش الوطني

- مديرية المصالح المالية.

بعنوان الدوائر الوزارية الأخرى :

- وزارة المالية (المديرية العامة للجمارك)؛

- وزارة الصناعة.

يعيّن الأعضاء الممثلون للهياكل السالفة الذكر من بين
المستخدمين ذوي رتبة نائب مدير بالإدارة المركزية. على
الأقل. أو منصب معادل له".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5ديسمبر سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

مرسوم رئاسي رقم 494-21 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يعدّل
المرسوم الرئاسي رقم 223-09 المؤرّخ في 6 رجب
عام 1430 الموافق 29 يونيوى سنة 2009 والمتضمن
بسيدي بلعباس.

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 91 (1و7)
4 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
ام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
أملاك الوطنية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
م 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
أملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في
8 ربيع الأوّل عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 223-09 المؤرخ
في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009
والمتضمن إحداث مؤسسة قاعدة المنظومات الإلكترونية
بسيدي بلعباس, المعدّلء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 223-09 المؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو
سنة 2009 والمتضمن إحداث مؤسسة قاعدة المنظومات
الإلكترونية بسيدي بلعباس. وتحرر كما يآتي :

"المادّة 8 : ير أس مجلس إدارة المؤسسة وزير الدفاع
الوطني أو ممثله؛ ويتشكل من أعضاء يمثلون الهياكل الآتية :

بعنوان وزارة الدفاع الوطني :

- أركان الجيش الوطني الشعبي؛

- قيادة قوات الدفاع الجوي عن الإقليم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

- دائرة الإشارة,؛ أنظمة المعلومات والحرب الإلكترونية.

- المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان الجيش الوطني
الشعبيء

- مديرية المصالح المالية؛

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري/
مؤسسة تجديد العتاد الخاص, ممثلة بمديرها العام.

بعنوان الدوائر الوزارية الأخرى :

- وزارة الصناعة.

يعيّن الأعضاء الممثلون للهياكل السالفة الذكر من بين

المستخدمين ذوي رتبة نائب مدير بالإدارة المركزية؛ على
الأقل أو منصب معادل له".
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة
حوّر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5ديسمبر سنة 2021.
1

مرسوم رئاسي رقم 495-21 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021 يعدّل
المرسوم الرئاسي رقم 312-1 المؤرّخ في 8 شؤّال
عام 1432 الموافق 6 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
إحداث مجمع ترقية الصناعة الميكانيكية.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

1ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-11 المؤرخ في
8 شؤال عام 1432 الموافق 6 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن

الماذة الأولى : تعدّل أحكام المادة 9 من المرسوم الرئاسي
رقم 312-11 المؤرخ في 8 شؤال عام 1432 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2011 والمتضمن إحداث مجمع ترقية الصناعة
الميكانيكية. وتحرر كما يآتي :

"المادّة 9 : يتشكل مجلس إدارة المجمع من الأعضاء
ممثلى الهياكل الآتية :

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

- المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان الجيش الوطني

- مديرية المصالح المالية.

بعنوان الدوائر الوزارية الأخرى :

- وزارة الصناعة.

يعيّن الأعضاء الممثلون للهياكل السالفة الذكر من بين
المستخدمين ذوي رتبة مدير ؛ على الأقل".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5ديسمبر سنة 2021.


1ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 496-21 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021 يعدّل
المرسوم الرئاسي رقم 295-16 المؤرّخ في 22 صفر
عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
إحداث مؤسسة لتطوير صناعات الطيران.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 1(91 و7)
4 (الفقرة الأولى) منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
م 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
أملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
م 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
كملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
ام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
لمحاسب و محافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في
8 ربيع الأوّل عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 16- 295 المؤرّخ في
2 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
إحداث مؤسسة لتطوير صناعات الطيران, المتم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة 9 من المرسوم الرئاسي
رقم 295-16 المؤرّخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2016 والمتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعات
الطيران. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 9 : يتشكل مجلس إدارة المؤسسة من أعضاء
يمثلون الهياكل الآتية:

بعنوان وزارة الدفاع الوطني :

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

- قيادة القوات الجوية.

- المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان الجيش الوطني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

- مديرية المصالح المالية.

بعنوان الدوائر الوزارية الأخرى :

- وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
(المديرية العامة للأمن الوطنى)؛

- وزارة المالية (الصندوق الوطني للاستثمارات)؛

- وزارة النقل (المديرية المكلفة بالطيران المدنى)؛

- وزارة الصناعة.

يعيّن الأعضاء الذين يمثلون الدوائئر الوزارية والهياكل
والأجهزة المذكورة أعلاه. من بين المستخدمين الذين لهم

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين. على سبيل الاستشارة.؛
بكل شخص بإمكانه؛ بحكم كفاءاته أو نشاطه.؛ أن يساعده
فى أعماله".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسممّة

حرّر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5ديسمبر سنة 2021.

7

مرسوم تنفيذي رقم 487-1 مؤرّخ في 29 ر بيع الثاني
عام 3 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021, يتضمن
بتهيئة منافذ الطرق بين الطريق الدائري الثاني -

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤّال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

- وبمقتضى القانون رقم 13-1 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
ام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛
-وبمقتضى القانون رقم 14-1 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 1 والمتعلق بتنظيم حركة
المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتقم.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في
7صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتعم؛ الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91- 1 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
المتمّم؛

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 المتقم والمذكور أعلاه؛ وطبقا لأحكام المادة
0 من المرسوم التنفيني رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر
عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بتهيئة منافذ الطرق بين الطريق الدائري
الثاني- ملعب الدويرة والطريق الوطني رقم 36, نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطني
والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادّة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب للعملية
المتعلقة بتهيئة منافذ الطرق بين الطريق الدائري الثاني -
ملعب الدويرة والطريق الوطني رقم 36.

المادّة 3: تقع الأراضي التي تستخدم كرحاب للعملية
المتعلقة بتهيئة منافذ الطرق بين الطريق الدائري الثاني -
ملعب الدويرة والطريق الوطني رقم 36 التي تبلغ مساحتها
الإجمالية ثلاثة وعشرين (23) هكتاراء في إقليم ولاية
الجزائر ببلديات الدويرة وبابا حسن وخرايسية. وتحدد
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان عملية تهيئة
منافذ الطرق بين الطريق الدائري الثاني - ملعب الدويرة
والطريق الوطني رقم 36, كما يأتي :

6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

-محول ربط (1) يضمن التبادلات بين الطريق الدائري
الثاني للجزائر نحو ملعب الدويرة؛ يتكون من :

* فروع منافذ محول الربط.

- منافذ للملعب عبر الطريق الوطني رقم 36 ب 700م؛

- طريق محاذية للملعب ب 1.2 كم؛

- طريق ربط الطريق الوطني رقم 63 بالملعب ب 900م؛

- طريق ربط الطريق الوطني رقم 63 بالطريق الدائري
الثاني على 1.2 كم؛

- ازدواج الطريق الوطني رقم 63 على 24 كم؛

- عدد محاور الدوران : ثمانية (8).

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين. وتودع لدى الخزينة
العمومية. فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية
والحقوق العينية العقارية الضرورية للعملية المتعلقة
بتهيئة منافذ الطرق بين الطريق الدائري الثاني - ملعب
الدويرة والطريق الوطني رقم 36.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حوّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
4ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 488-21 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021, يتضمن
بإنجاز رابط الطريق الدائري الجنوبي (5 جويلية)-
الطريق الدائري الثاني للجزائر وطريق التفاف
الدرارية - الشطر الأول.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

-وبثاء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤّرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمّم؛


6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى القانون رقم 13-1 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
م 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتقم.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في
7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتقم.؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 1191 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتقم والمذكور أعلاه, وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤؤرخ في 7 صفر عام 1414
الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز رابط الطريق الدائري الجنوبي (5 جويلية)-
الطريق الدائري الثانى للجزائر وطريق التفاف الدرارية -
الشطر الأول, نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة
والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادّة 2: يخصٌ طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة كرحاب للعملية
المتعلقة بإنجاز رابط الطريق الدائري الجنوبي (5 جويلية)-
الطريق الدائري الثاني للجزائر وطريق التفاف الدرارية -
الشطر الأول.

المادّة 3: تقع الأراضي التي تستخدم كرحاب للعملية
المتعلقة بإنجاز رابط الطريق الدائري الجنوبي (5 جويلية) -
الطريق الدائري الثاني للجزائر وطريق التفاف الدرارية -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

لشطر الأول. التي تبلغ مساحتها الإجمالية ثمانين (80)
هكتاراء بإقليم ولاية الجزائر ببلديات الدرارية والعاشور
وبابا حسن وخرايسية ودالي براهيم؛ وتحدد طبقا للمخطط
لملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
لمتعلقة بإنجاز رابط الطريق الدائري الجنوبي (5 جويلية) -
لطريق الدائري الثاني للجزائر وطريق ق التفاف الدرارية -
لشطر الأول ٠كما‏ يأتى :

- الخط الرئيسى : 10 كيلومتر

- عدد المنشآت الفنية : سبع عشرة (7 0

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين؛ وتودع لدى الخزينة
العمومية, فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية والحقوق
العينية العقارية الضرورية للعملية المتعلقة بإنجاز رابط
الطريق الدائري الجنوبي (5 جويلية) - الطريق الدائري الثاني
للجزائر وطريق التفاف الدرارية - الشطر لأول.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
4ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 489-21 مؤَرّخ في 29 ر بيع الثاني
عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021 يحدد
صلاحيات وزير المجاهدين وذوي الحقوق.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيتي رقم 2951 المؤرخ في
4 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي يحدد
صلاحيات وزير المجاهدين, المعدّل والمتعم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

المادّة الأولى : يقترح وزير المجاهدين وذوي الحقوق
ويعدّ؛ في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملها
المصادق عليهما طبقا لأحكام الدستور, عناصر السياسة
والاستراتيجية الوطنيتين فى مجال المحافظة على التراث
التاريخى والثقافى المرتبط بالمقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة التحرير الوطنى وإضفاء القيمة عليه. وكذا
الحماية والترقية الاجتماعية للمجاهدين وذوي الحقوق.
ويتولى متابعتهما ومراقبة تطبيقهما وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج أعماله على الوزير الأوّل و في اجتماع الحكومة
ومجلس الو زراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2: يمارس وزير المجاهدين وذوي الحقوق. بالتعاون
والتنسيق مع القطاعات والهياكل المعنية صلاحياته في مجال
حماية الذاكرة الوطنية المرتبطة بالمقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة التحرير الوطنيء ويعدّ وينقذ سياسة
القطاع الكفيلة بتلبية احتياجات المجاهدين وذوي الحقوق
والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات, لا سيما فيما يتعلق
بالترقية والحماية الاجتماعية والصحية.

المادة 3: يكلف وزير المجاهدين وذوي الحقوق في
مجال حماية التراث التاريخى والثقافى المرتبط بالمقاومة
الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني, بما يأتي :

- السهر على حماية المعالم والمآثر التاريخية المتعلقة
بثورة التحرير الوطني»

- دفن وإعادة دفن رفات الشهداء بمقابر الشهداء؛

- ضمان متابعة عملية إقامة وصيانة وحماية مقابر
الشهداء والمعالم التذكارية والتاريخية.

- ضمان متابعة عملية تسمية أو إعادة تسمية المؤسسات
والأماكن والمبانى العمومية بأسماء الشهداء والمجاهدين
وأصدقاء ثورة التحرير الوطني المتوفين.

- السهر على المحافظة على الذاكرة الوطنية وترقيتها
وصونها بالتنسيق مع القطاعات المعنية.؛

- العمل على تبليغ التاريخ الوطني وترقيته وتلقين مبادئه
للأجيال الصاعدة بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- إعداد وتنفيذ البرامج والفعاليات المتعلقة بالاحتفال
بالأيام والأعياد الوطنية وبالرموز والأحداث المرتبطة
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطنى؛

- إنشاء المتاحف والمنشآت الخاصة بالقطاع وصيائنتها

6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

- جمع واسترجاع ورقمنة الوثائق والمحفوظات والأشياء
المرتبطة بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة
التحرير الوطني وحفظهاء

- السهر على متابعة عملية جمع الشهادات الحية وتسجيلها
واستغلالهاء

- تنظيم الملتقيات والمنتديات والندوات والمعارض
والمسابقات المتعلقة بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية
وثورة التحرير الوطني؛

- تشجيع وترقية الدراسات والأبحاث التاريخية المرتبطة
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطنى؛

- ضمان ترقية الإنتاج الفني السمعي البصري والمكتوب
المتعلق بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير
الوطني.

المادّة 4: يكلف و زير المجاهدين وذوي الحقوق. في مجال
المنح والبطاقية.؛ بما يأتي :

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية المسيّرة لمختلف
أصناف المنح؛

- دراسة ملفات المعطوبين وأعضاء جيش التحرير
الوطني وأعضاء جبهة التحرير الوطني وذوي حقوق الشهداء
والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات وذوي

- ضمان متابعة تطبيق الإجراءات المتعلقة بلامركزية
دراسة وتصفية المنح وتبسيط الإجراءات الخاصة بهاء

- إعداد وتحيين بطاقية الممنوحين وضبط الإحصاء العام
للممنوحين؛

- وضع تدابير وتحديد كيفيات معالجة الملفات المتعلقة
ببطاقات العضوية في جيش التحرير الوطني وجبهة التحرير
وإجراءات ووسائل دراسة الملفات المتعلقة بإثبات صفة
لعضوية في جيش التحرير الوطني أو جبهة التحرير
لوطنى, والسهر على عمليات الرقابة والطعون الخاصة
بهذه الصفة.
لحماية الاجتماعية للمجاهدين وذوي الحقوق, بما يأتي :

- وضع التدابير الملائمة للتكفل الاجتماعي والصحي
بالمجاهدين وذوي الحقوق»


6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

- ضمان تزويد المجاهدين وذوي الحقوق المعوقين
بأجهزة العطب واللواحق الضرورية والعمل على تحسينها
وتطويرهاء

- العمل بالتنسيق مع مختلف القطاعات المعنية واتخاذ
لتدابير اللازمة لتمكين المجاهدين وذوي الحقوق من
لاستفادة من مختلف الامتيازات الاجتماعية المخوّلة لهم؛

- وضع آليات لمتابعة استفادة المجاهدين وذوي الحقوق
من الخدمات المقدمة على مستوى المؤسسات والهياكل
لتابعة للقطاع.

المادّة 6 : يكلف وزير المجاهدين وذوي الحقوق. في مجال
لتنظيم والمعلوماتية؛ بما يأتي :
قطاع المجاهدين و ذوي الحقوق وتحيينهاء

-إعداد واقتراح مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
التى تدخل فى ميدان اختصاصه؛

- إبداء الرأي في النصوص والتدابير التي تبادر بها
القطاعات الأخرى,

- ضمان تسيير الرصيد الوثائقي وأرشيف القطاع
وحفظه؛

-العمل على عصرنة ورقمئنة القطاع و تحسين الخدمة
العمومية باستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- إعداد المنظومة الإحصائية للقطاع وضبطها وضمان
تحيينهاء

- وضع الآليات الملائمة لضمان الأمن المعلوماتي

لتعاون والعلاقات الدولية؛ بما يأتي :

- المشاركة وتقديم المساعدة للسلطات المختصة في كل
لمفاوضات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف المرتبطة
بالنشاطات التابعة لاختصاصه.

- المشاركة في كل نشاط جهوي أو دولي في حدود
ختصاصه؛

لمنظمات والهيئات الجهوية والدولية ذات الصلة بمجال
ختصاصه؛

- السهر على تطبيق المعاهدات والاتفاقيات الدولية فى
لمجالات التابعة لمجال اختصاصه والتي تكون الجزائر
طرفافيها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

المادّة 8 : يتولى و زير المجاهدين وذوي الحقوق.
لضمان تنفيذ المهام و تحقيق الأهداف المنوطة به. خصوصاء

- اقتراح تنظيم الإدارة المركزية والسهر على السير الحسن
للمصالح غير الممركزة الموضوعة تحت سلطته.
والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية؛ طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

- تقدير احتياجات الوزارة, فيما يخص الوسائل البشرية
والمالية والمادية؛ واتخاذ التدابير الملائمة لتوفيرها في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- المبادرة والمساهمة في تنفيذ برنامج القطاع في ميدان
التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف, والسهر على
تطوير الموارد البشرية المؤهلة لإنجاز نشاطات القطاع.

- المشاركة فى إعداد الأحكام القانونية الأساسية المطبقة
على مستخدمي القطاع.

المادّة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 295-91
المؤؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
4ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 490-21 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين وذوي
الحقوق.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-94 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمن
إنشاء المفتشية العامة فى وزارة المجاهدين وتحديد تنظيمها
ومهامهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 489-21 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4ديسمبر سنة 2021
الذي يحدد صلاحيات و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين
وذوي الحقوق؛ تحت سلطة الوزير ؛ على ما يأتي :

- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات؛ و يلحق به
مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري للأمن الداخلي,

- رئيس الديوان» و يساعده خمسة (5) مكلفين بالدراسات
والتلخيص,؛ و يكلفون بما يأتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون.

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العامة, ومتابعة العلاقات مع الجمعيات والمنظمات ومختلف
المؤسسات؛

- تحضير وتنظيم اتصالات الوزير مع أجهزة الإعلام؛
وضمان متابعتهاء

- التكفل بالتشريفات والمراسم وكذا حفلات إسداء

- المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها وسيرها بموجب

6 جمادى الأولى عام 1443 ه
11 ديسمبر سنة 2021 م

- الهياكل الآتية :

- مديرية التراث التاريخي والثقافيء

- مديرية المنح والإحصائيات.

- مديرية التنظيم والبطاقية والمعلوماتية والأرشيف.

- مديرية إدارة الوسائل.

المادّة 2: مديرية التراث التاريخي والثقافي. وتكلف على
الخصوص,. بما يأتى :

- المحافظة على الذاكرة الوطنية وحمايتها وصونهاء

- المبادرة بكل الأعمال الرامية إلى التعبئة والتوعية
حول أهمية الذاكرة الوطنية. والعمل على تعريف الأجيال
الصاعدة بتاريخ ومبادىئٌ وقيم المقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة التحرير الوطنيء

- حماية رموز ومآثر المقاومة الشعبية والحركة الوطنية
وثورة التحرير الوطنيء

- إعداد البطاقية التاريخية للأيام والأعياد الوطنية
والتواريخ المخلّدة لأحداث ورموز المقاومة الشعبية والحركة

الوطنية وثورة التحرير الوطنيء

- تشجيع الدراسات التاريخية في مجال التراث التاريخي
والثقافى المتعلقة بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية
وثورة التحرير الوطنيء

- السهر على تنظيم المعارض والملتقيات والندوات والأيام
الدراسية حول المقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة
التحرير الوطني؛

- ضمان متابعة وترقية الإنتاج الفني والسينمائي
والسمعى البصري والمكتوب المرتبط بالمقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني, بالاتصال مع
القطاعات والمؤسسات المعنية.

- اتخاذ التدابير الهادفة إلى تطوير وعصرنة النشاط
المتحفي وترقيته من خلال استخدام الوسائل التكنولوجية
الحديثة وفقا للمعايير المعمول بها في هذا المجال.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لحماية الرموز والمآثر التاريخية.

- السهر على حماية وصيانة المعالم والمآثر التاريخية
المتعلقة بثورة التحرير الوطني من خلال جردها وتصنيفها


6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

- متابعة عملية إقامة مقابر الشهداء والمعالم التذكارية
وصيائنتها ومسك بطاقيتهاء

-متابعة عملية اكتشاف رفات الشهداء, والإشراف على نقلها
وإعادة دفنها بمقابر الشهداء؛

- مسك البطاقية التاريخية للشهداء والمجاهدين والرموز
والأحداث التاريخية المتعلقة بالمقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة التحرير الوطني؛

- تكريم الشهداء والمجاهدين وتشريفهم بالأوسمة
والنّياشين والتكفل بالمراسم المرتبطة بهاء

- الإشراف على نقل جثامين المجاهدين من الخارج وما
بين الولايات وضمان دفنهم؛

- التكفل بمراسم دفن مجاهدي ثورة التحرير الوطني؛

- دعم وتشجيع الجمعيات ذات الطابع التاريخي والثقافي
ومرافقتها في نشاطاتهاء

-ضمان متابعة نشاطات اللجنة الوطنية واللجان الولائية
لتصنيف مقابر الشهداء والمعالم التذكارية.

- إعداد البرامج المتعلقة بتخليد وإحياء الأيام والأعياد

-الإشراف على تنظيم الندوات والملتقيات والأيام الدراسية
حول التاريخ المرتبط بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية
وثورة التحرير الوطني»

-ضمان متابعة نشاطات المؤسسات المتحفية للمجاهد
والمؤسسات تحت الوصاية ومراقبتها وتقييمهاء والعمل
على تطويرها وعصرنتها من خلال استعمال وسائل
التكتولوجيات الحديثة وفقا للمعايير المعمول بها في هذا
المجال.

- مسك بطاقية تسمية أو إعادة تسمية المؤسسات
والأماكن والمبانى العمومية بأسماء الشهداء أو المجاهدين
المتوفين أو بأحداث وتواريخ متعلقة بالمقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني؛

- ضمان متابعة نشاطات اللجنة الوطنية واللجان الولائية
للتسمية وإعادة التسمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

- إعداد وتنفيذ برامج التعاون بين قطاع المجاهدين
وذوي الحقوق والقطاعات والهيئات الأخرى في إطار حماية
التراث التاريخي والثقافي؛

- ضمان متابعة ملفات التعاون الخارجى فى مجال
التبادلات التاريخية والثقافية.,

- السهر على إعداد الاتفاقات الثنائية المتعلقة بالقطاع
ومتابعة تطبيقها فى إطار الإجراءات المعمول بها.

ج) المديرية الفرعية للبحث والتوثيق التاريخي

- ضمان متابعة طبع وإعادة طبع وترجمة الإصدارات
والمؤلفات ذات الصلة بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية
وثورة التحرير الوطني؛

- الإشراف على جمع الشهادات الحية وتسجيلها وتصنيفها
وجعلها في متناول المهتمين بالشأن التاريخي؛

- الإشراف على ضبط وجرد وتوزيع المؤٌلفات والإصدارات
والملصقات وكذا المقتنيات الفنية ذات الصلة بالمقاومة
لشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطنيء

- الإشراف على جمع وتسجيل المصادر التاريخية المتعلقة
بتاريخ المقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير
لوطني وأحداثها من خلال استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- تشجيع الدراسات والأبحاث ذات الصلة بالتراث التاريخي
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير

ترقيته وتثمينه؛

ن متابعة الإنتاج السمعي البصري المتعلق با

لحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني وترقيته؛
- ضمان متابعة نشاط وأعمال لجنة القراءة المكلفة

مشاريع الأعمال السينمائية والسمعية البصرية

بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير

- الإشراف على تنظيم مسابقة جائزة أوّل نوفمبر 1954
وكذا المسابقات ذات الصلة بحماية التراث التاريخى والثقافى.

المادّة 3 : مديرية المنح والإحصائيات, وتكلف على

->ضمان عملية تصفية منح المعطوبين و ذوي ا لحقوق؛

- دراسة ملفات مختلف أصناف المنح المخصصة
للمعطوبين وذوي الحقوق والضحايا المدنيين وضحايا
المتفجرات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

- ضمان متابعة ومراقبة العمليات المتعلقة بالتسيير
وذوي الحقوق والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات؛
- إعداد التقديرات المالية السنوية المتعلقة بالمنح.

مع الإدارات والمؤسسات المعنية.

ان متابعة نشاط اللجنة المركزية للمراقبة الطبية.

السيارات.

-ضمان تحيين البطاقية الوطنية للمجاهدين وذوي١‏ لحقوق
الممنوحين؛

- تحيين الحصيلة السنوية لمختلف أصناف المنح.

- دراسة الشكاوى والتظلمات المتعلقة بمختلف أصناف
المنح والرد عليهاء

-ضبط مدوّنة منح المعطوبين وذوي الحقوق»

- ترقية وتحيين واستغلال المنظومة الإحصائية للقطاع

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية للمعطوبين والطعون؛ وتكلف على

-ضمان دراسة وتصفية ملفات المنح الممنوحة للمعطوبين
والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات.

-ضمان متابعة عمليات تصفية منح المعطوبين والضحايا
المدنيين وضحايا المتفجرات المصفاة على مستوى المصالح
للمعطوبين والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات.

-ضمان مراقبة وتحيين قاعدة المعطيات المركزية المتعلقة
بمنح المعطوبين والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات
المصفاة على مستوى المصالح غير الممر كزة.

- دراسة ملفات الطعون المتعلقة بنسب العطب ومقررات
منح أو رفض المنح المصفاة على المستوى المركزي»

- ضمان متابعة و تحيين بطاقية المعطوبين الممنوحين
الأجانب المقيمين داخل التراب الوطني وخارجه.

6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

ب) المديرية الفرعية لذوي الحقوق, وتكلف على

- دراسة وتصفية ملفات منح ذوي حقوق الشهداء
والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا 8

- ضمان متابعة ت تصفية منح ذوي حقوق الشهداء
والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات؛ التى
أنجزت على مستوى المصالح غير الممركزة.

- ضمان متابعة تحيين قاعدة المعطيات المركزية المتعلقة
بمختلف المح الممنوحة لذوي حقوق الشهداء والمجاهدين
والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات؛ التي تم تصفيتها
على مستوى المصالح غير الممركزة.

- ضمان متابعة تحيين البطاقية المتعلقة بذوي حقوق
الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات
والممنوحين الأجانب المقيمين داخل التراب الوطنى وخارجه.

-ضمان متابعة دفع رأس مال الوفاة.

ج) المديرية الفرعية للإحصائيات؛ وتكلف على

- إعداد الخارطة الإحصائية للقطاع وتحديد المصادر
الإحصائية.

- جمع البيانات الإحصائية للقطاع, و تحيينها لاستغلالهاء
- وضع المنظومة الإحصائية المرتبطة بنشاط القطاع؛

- ضمان متابعة ومعالجة البيانات الإحصائية الدقيقة
والمفصلة المتعلقة بالنشاطات القطاعية.

- إعداد وإصدار النشرات والتقارير الإحصائية للقطاع.؛

- وضع مذكرات إحصائية دورية متعلقة بنشاطات القطاع
واستغلالهاء

- تصوّر مؤشّرات نشاطات القطاع.

- إعداد مخططات استشرافية للقطاع في كل المجالات.
الماذة 4: مديرية الحماية الاجتماعية؛ وتكلف على
- ضمان متابعة تقديم الخدمات والامتيازات الاجتماعية
لفائدة ‎١‏ لمجاهدين وذوي ا لحقوق وترقيتهاء

-ضمان متابعة التكفل الطبي بالمجاهدين وذوي الحقوق.

- ضمان متابعة نشاطات المؤسسات المكلفة بالحماية
الاجتماعية التابعة للقطاع.؛


6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

-ضمان متابعة نشاطات اللجان الولائية المكلفة بالحماية
والترقية الاجتماعية للمجاهدين و ذوي الحقوق»

- السهر على تزويد المجاهدين و ذوي الحقوق المعوقين
بالأعضاء الاصطناعية ولواحقهاء والعمل على تحسينها
وتحديثهاء

-ضمان متابعة ملفات التقاعد والعلاج والضمان الاجتماعي
والنقل الخاصة بالمجاهدين وذوي الحقوق؛

- ضمان التنسيق مع مختلف القطاعات لضمان أفضل
حماية وتكفل بالمجاهدين وذوي الحقوق.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للحماية الطبية؛. وتكلف على

- ضمان المتابعة والتكفل الطبي بالمجاهدين وذوي
الحقوق على مستوى مؤسسات وهياكل الصحة التابعة
للدولة,

- ضمان متابعة ملف التأمينات الاجتماعية للمجاهدين
وذوي الحقوق»
لتأمينات الاجتماعية.

- دراسة وضمان متابعة ملفات التعاون فى إطار تبادل
لخبرات والتكوين في مجال العلاج بالمياه الحموية وصناعة
وتركيب وتصليح الأعضاء الاصطناعية ولواحقها والعلاج
لطبيعي والفيزيائي.

ب) المديرية الفرعية للترقية الاجتماعية؛ و تكلف على

- ضمان التنسيق مع مختلف القطاعات قصد ضمان

- ضمان متابعة ملفات تقاعد المجاهدين وذوي الحقوق.

-ضمان مراقبة البيانات المتعلقة بالتكميل التفاذ
لمعاش التقاعد؛

- ضمان متابعة الملف المتعلق بنقل المجاهدين وذوي
الحقوق؛

- ضمان متابعة نشاط اللجان الولائية المكلفة بالحماية
والترقية الاجتماعية للمجاهدين وذوي الحقوق, وتنشيطها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

ج) المديرية الفرعية لمتابعة نشاطات المراكز المكلفة
بالحماية الاجتماعية؛ و تكلف على الخصوص. بما يأتى :

- السهر على السير الحسن للمؤسسات المكلفة بالحماية
الاجتماعية من خلال متابعة ومراقبة وتقييم نشاطاتهاء

- ضمان متابعة ومراقبة برمجة المجاهدين وذوي حقوق
الشهداء والمجاهدين للاستفادة من خدمات على مستوى
مراكز الراحة للمجاهدين.
مستوى مراكز الراحة للمجاهدين. وضمان متابعتها.ء

-ضمان متابعة تزويد المجاهدين وذوي الحقوق المعوقين»
بالأعضاء الاصطناعية ولواحقها.

المادّة 5 : مديرية التنظيم والبطاقية والمعلوماتية
والأرشيف. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية

- دراسة ملفات الشؤون القانونية والمنازعات التى
تكون الوزارة طرفا فيهاء

-ضمان عصرنة ورقمنة الإدارة,

-استغلال المعطيات, وضمان تبادلها ومعالجتها وتثمينها
بالتنسيق مع مصالعح القطاع.؛

- ضمان تسيير تبادل المعلومات مع المصالح الخارجية
للقطاع الرامية إلى عصرنة الإدارة.
للاعتراف بالتنسيق مع المصالح غير الممركزة؛

-ضمان تسيير الأرشية الإداري للقطاع ورقمنته.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات والتوثيق.
بالقطاع بالتنسيق مع المصالح المعنية.

- السهر على مطابقة وتحيين المنظومة القانونية المتعلقة
بالقطاع؛

- إبداء الآراء والملاحظات المتعلقة بمشاريع النصوص التي
تبادر بها القطاعات الأخرى.

- دراسة ومتابعة ملفات المنازعات والشؤون القانونية
التي يكون القطاع طرفا فيها وتقييمها بصفة دورية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

-مساعدة المصالح الخارجية والمؤسسات تحت الوصاية
فى متابعة قضايا المنازعات وتسييرهاء

- دراسة عرائض المواطنين وإرسالها إلى المصالح المعنية

- ضمان تسيير الرصيد الوثائقى
عليه وصونه؛

ي للقطاع والمحافظة

-ضمان تسيير مكتبة الوزارة.
- إعداد النشرة الرسمية للقطاع.
ب) المديرية الفرعية للبطاقية والأردوشيف,؛ و تكلف

- ضمان مراقبة الملفات المتعلقة بصفة العضوية في

الوطني؛
المتفجرات وذوي حقوقهم.

-ضمان تسيير ومتابعة كل العمليات والإجراءات المتعلقة
بالبطاقية المركزية واللامركزية للشهداء والمجاهدين وذوي
الحقوق وتحيينهاء

- ضمان تنظيم وتسيير الأرشيف الإداري للقطاع, والعمل

على رقمنته وصونه.

ج) المديرية الفرعية للرقمنة والأنظمة المعلوماتية.

-ضمان رقمنة القطاع لعصرنة النظام المعلوماتي.

- وضع أرضية معلوماتية للقطاع والسهر على تسييرها
وتطويرهاء

-ضمان وضع الشبكات المعلوماتية الخاصة بالقطاع؛
-ضمان تسيير بنك المعطيات الخاص بالقطاع وتحيينه.
- ضمان أمن الشبكات المعلوماتية.

- ضمان تسيير الموقع الرسمي للقطاع و تحيينه.

المادّة 6 : مديرية إدارة الوسائل, وتكلف على الخصوص؛

- تحديد وتوفير كل الوسائل البشرية والمالية والمادية
الضرورية لسير الإدارة المركزية.

6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

- إعداد و تنفيذ مخططات التسيير والتكوين لفائدة
مستخدمي القطاع قصد تحسين مستواهم.؛ وتجديد معارفهم؛
ي التسيير والتجهيز؛ وضمان تنفيذهماء
-ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية التابعة
للإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات تحت

- إعداد ميزانيتى

- السهر على مطابقة الإجراءات المتعلقة بإبرام الصفقات

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للمستخدمين. وتكلف على

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية وتنفيذه؛ وضمان

- تنظيم عمليات التوظيف والامتحانات والمسابقات
لمتعلقة بمستخدمي القطاع,؛ وضمان حسن سيرهاء

- تقييم الاحتياجات من الوسائل البشرية الخرورية
للإدارة المركزية والمصالح الخارجية و

لوصاية؛

- ضمان تسيير ومتابعة المسار المهني لمستخدمي
لإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسا
لوصاية؛
لإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات تحت
لوصاية.

- المساهمة فى إعداد القوانين الأساسية والنصوص

لقانونية المتعلقة بتثمين الموارد البشرية. وضمان متابعة

ب) المديرية الفرعية للميزانية و المحاسبة؛ وتكلف

- تقدير الاحتياجات المالية السنوية للقطاع.؛

- إعداد و تنفيذ العمليات المرتبطة بميزانيتى
والتجهيز للقطاع؛

ي التسيير

- مسك المحاسبة المتعلقة بميزانر
للإدارة المركزية؛

نيتي التسيير والتجهيز


6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

- إعداد الحساب الإداري للوزارة وفق الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بهاء

- استغلال التقارير الصادرة عن أجهزة الرقابة وإعداد

ج) المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ و تكلف على

- تقدير احتياجات القطاع في مجال التجهيزات وإعداد
برامج الاستثمار السنوية والمتعددة السنوات. وضمان
متابعتها وتنفيذهاء

-اقتناء وجرد وتسيير الأملاك المنقولة والعقارية
التابعة للقطاع؛ وضمان صيانتهاء

- إعداد مختلف دفاتر الشروط ومشاريع الصفقات
وضمان متابعتها وتنفيذها طبقا للقوانين والتنظيمات

- ضمان المتابعة المنتظمة للمشاريع والأشغال التابعة
للقطاع؛

- ضمان التنظيم اللوجيستي للتظاهرات والتنقلات
التي تتم في إطار المهام الرسمية.

- إعداد تقارير دورية عن تقدم المشاريع وتبليفها للوزير.

المادّة 7: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين
وذوي الحقوق في مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير
المجاهدين وذوي الحقوق ووزير المالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية, في حدود مكتبين اثنين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 8 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين
وذوي الحقوق على الهيئات التابعة للقطاع؛ كل هيكل فيما
يخصه.؛ الصلاحيات والمهام المسندة إليها بموجب الأحكام

المادّة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 100-16
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس
سنة 2016 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1443 الموافق

4ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

مرسوم تنفيذي رقم 491-21 مؤَرّخ في 29 ر بيع الثاني
عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
تعديل المرسوم التنفيذي رقم 239-94 المؤرّخ في
2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- وبناء على الدستور,؛ لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في

6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات, لاا سيما
المادة 17 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-94 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمن
إنشاء المفتشية العامة فى وزارة المجاهدين وتحديد تنظيمها
ومهامهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم489-21 المؤرخ في

9 بيع الثاني عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين وذوي الحقوق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 490-21 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين
وذوي الحقوق»

المادّة الأولى : تعوّض تسمية "وزارة المجاهدين"
في عنوان وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 239-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة المجاهدين
وتحديد تنظيمها ومهامهاء بتسمية "وزارة المجاهدين
وذوي الحقوق".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
4ديسميبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 503-21 مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 9 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.ء

- بمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

المعدل والمتمم؛

6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته, ومجموع النصوص اللاحقة به؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 480-21 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمدد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها
في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 480-21 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021
والمذكور أعلاه, لمدة خمسة عشر (15) يوما.

المادّة 2: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 11 ديسمبر
سنة 2021.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
اديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


1ديسمبر سنة 2021 م

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 26 ربيع الثاني عام 1443
مهام أمناء عامين لمجالس قضائية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين والسادة

الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :
- كمال بوخاتم, بآم البواقي؛
- رضا حمادي, بالبويرة.
- نور الدين همساس., بتلمسان.
- نجمة بوبكر؛ بتيارت»
- رابح عابد؛ بتيزي وزو»
- محمد جبلي؛ بسيدي بلعباسء
- أحمد عبد الدائم. بعنابة؛
- أحمد مولاي؛ بمعسكر.
- نور الدين بن ذيب, بالطارف»ء
- مريم الطاهر ؛ بتندوف.ء
- أحمد عبد النور عوادي. بالوادي»
- يوسف ابن العمري ؛, بسوق أهراسء

- أمحمد ديدان.؛ بغليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
حمدوش؛ بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء خنشلة, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلّفين بالدراسات والتلخيص في المديرية العامة
للتشريفات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
مكلّفين بالدراسات والتلخيص فى المديرية العامة للتشريفات

7
نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج :
- رضا مصباح؛ نائب مدير لليقظة المعلوماتية والاتصال
الخارجي.
7

الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ أمناء عامين للمجالس القضائية الآتية :

- كمال بوخاتم؛ بالشلف.
- مريم الطاهر , بالأغواط؛
- يوسف ابن العمري, بآم البواقي؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

- علي منصور نجار.؛ ببسكرة.

- لطفي قموري؛ بتبسة.

- أمحمد ديدان؛ بتلمسان.

- أحمد مولاي. بتيارت.

- أحمد عبد الدائم. بجيجل.

- نور الدين همساس, بسيدي بلعباس»
- رضا حمادي. بالمدية.

- أحمد عبد النور عوادي,؛ ببرج بوعريريج؛
- نبيل بن الشيخ. بالوادي»

-نوال مريني؛ بغرداية.

- فيصل حمودة سيدهم,؛ بغليزان.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1443
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2021, يعيّن السب محمد حمدوش,
أمينا عاما لمجلس قضاء المسيلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد جمال الدين
عبد الغاني دريدي؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية الجزائر .

7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مديرة التكوين في الدكتوراه والتأهيل الجامعي
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة رشيدة
سعدي. بصفتها مديرة للتكوين في الدكتوراه والتأهيل
الجامعي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي. لتكليفها

1ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
لموافق 28 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسيّد
لآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة الشباب
والرياضة :

- فريدة بوسعيدان, نائبة مدير لأجهزة وهياكل دعم الأنشطة
لبدنية والرياضية وترقية الطب الرياضي وأخلاقيات

- ليندة مكاشر, نائبة مدير لترقية الشراكة والحياة

- ليلة ساجيء نائبة مدير للرياضة للجميع ورياضة
الأ شخاص المعوقين و فى الأوساط ‎١‏ لمتخصصة؛

- جمال الدين عمراوي, نائب مدير للرياضة في أوساط
لتربية والتعليم العالي والتكوين والتعليم المهنيين و في
وسط العمل.

7
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021. يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن

- كريم بن جديد؛ في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سليم
مرادء بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية
آم البواقي. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين منتدبين لترقية الاستثمار في
بعض المقاطعات الإدارية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021,؛ تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين منتدبين لترقية الاستثمار
بالمقاطعات الإدارية الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :


1ديسمبر سنة 2021 م

- سليمان بونداري, بتيميمون»
- عبد الكريم الصالح, ببني عباس
-حسين همال بتوقرت؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد القادر
برمكى, بصفته مديرا منتدبا لترقية الاستثمار بالمقاطعة
الإدارية بإن صالح,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرة التكوين في الدكتوراه بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة رشيدة سعدي؛
مديرة للتكوين في الدكتوراه بوزارة التعليم العالي والبحث

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد بلقاسم جابري؛
عميدا لكلية العلوم الدقيقة وعلوم الطبيعة والحياة بجامعة

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمير سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
والمساعدة الاجتماعية ببئر خادم في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عادل عكروم.؛
الطفولة المسعفة وحماية الطفولة والمراهقة والمساعدة
الاجتماعية ببئر خادم في ولاية الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 يتضمنان تعيين
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن فى الولايتين الآتيتين :

- مسعود صولي؛ في ولاية تبسة.

- كريم بن جديد؛ في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد سليم مرادء
مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية بسكرة.

7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للصناعة والمناجم في الولايات الآتية :

- سليمان بونداري؛ في ولاية تيميمون.

- أحمد هنشير, في ولاية برج باجي مختارء

- عبد الكريم الصالح؛ في ولاية بني عباسء

- حسين همال. في ولاية توقرت.

- عبد الحميد سماتي, في ولاية جانت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سئة 2021. يعيّن السيّد عبد القادر
برمكي. مديرا للصناعة والمناجم في ولاية إن صالح.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير العمل والتشغيل والضمان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد جمال الدين
عبد الغاني دريدي؛ رئيسا لديوان وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
2 نوفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في
0 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية
والفيزياء الأرضية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
2 نوفمبر سئة 2021 يعدّل القرار المؤؤرخ في 10 شعبان
عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية. كما يأتي :

(بدون تغفييرحتى)

- السيدة راضية برناوي, مديرة المعهد الوطني للبحث في

التربية. ممثلة وزير التربية الوطنية. خلفا للسيّد عبد الحميد
كريدش, عضواء

- حكيم حريك. ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- السيدة صورية مقداد؛ ممثلة عن المديرية العامة للبحرة

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1443
الموافق 17 أكتوبر سنة 2021, يحدد كيفيات تنظيم
التكوين للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة المسيّرة من طرف الوزارة المكلفة
بالرياضة لفئة رياضيي النخبة و المستوى العالي»
ومدته ومحتوى برامجه.

ِنّ الوزير الأول»

1ديسمبر سنة 2021 م

- بمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرّخ في 14 ر ضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظي
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-90 المؤرّخ في
0 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990 والمتضمن
إحداث المعهد الوطنى للتكوين العالى لإطارات الشباب فى
ورقلة.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-90 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1410 الموافق 16 يونيو سنة 1990 الذي
يجعل مدرسة تكوين إطارات الشبيبة بعين البنيان معهدا
وطنيا للتكوين العالي في العلوم وتقنولوجية الرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-94 المؤرخ في
3 شعبان عام 1414 الموافق 25 يناير سنة 1994 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتقنولوجياتها بوهران إلى معهد وطني للتكوين العالي
لإطارات الشبيبة والرياضة في وهران. المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في
1 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛


6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرخ في
6 شوال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة
برياضيي النخبة والمستوى العاليء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-2000 المؤرخ في
3ذي الحجة عام 1420 الموافق 9 مارس سنة 2000 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتقنولوجياتها في قسنطينة إلى معهد وطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب والرياضة, المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسيين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 288-20 المؤرخ في
2 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تحويل المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي إبراهيم "مدرسة خارج الجامعة" إلى مدرسة علياء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 شعبان
عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021 الذي يحدد شروط
وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية في مجال التحاق
رياضيى النخبة والمستوى العالى ببعض الأسلاك الخاصة
المسيّرة من طرف الوزارة المكلفة بالرياضة والأسلاك الأخرى
للإدارة العمومية و ترقيتهم وإدماجهم وكذا انتدابهم؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس
سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
للأسلاك الخاصة المسيّرة من طرف الوزارة المكلفة بالرياضة
لفئئة رياضيي النخبة والمستوى العالي ومدته ومحتوى
برامجه.؛ في الأسلاك الآتية :

- سلك مربي الأنشطة البدنية والرياضية؛ فرع التدريب
الرياضي؛

- سلك مربي رئيسي للأنشطة البدنية والرياضية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

- سلك مستشار الرياضة. فرع نظرية ومنهجية التدريب

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتعلق بالرتب
المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه. حسب الشروط
المحددة بموجب أحكام المواد 4 و5 و6 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس
سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين المتعلق بالرتب
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه؛ بموجب قرار من
الوزير المكلف بالرياضة؛ يحدد فيه؛ على الخصوص :

- الرتبة أو الرتب المعنية.

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين المحدد فى المخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات للموظفين والأعوان المتعاقدين.
المصادق عليه بعنوان السئة المعنية طبقا للإجراءات
المعمول بهاء

- مدة التكوين»؛

المادة 4: يجب تبليغ نسخة القرار المذكور في المادة 3
أعلاه؛ إلى المصالح المركزية للسلطة المكلفة بالوظيفة
لعمومية في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5 : تبدي المصالح المعنية للوظيفة العمومية رأي
لمطابقة خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ
ستلام القرار.

المادة 6 : يعلم المترشحون المقبولون للالتحاق بالتكوين
بإحدى الرتب المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. من طرف
بموجب استدعاء فردي وبأي وسيلة أخرى ملائمة.؛ عند
لاقتضاء.

المادة 7: تضمن التكوين المؤسسات العمومية للتكوين

- المدرسة العليا في علوم الرياضة وتكنولوجياتها -
دالي إبراهيم - الجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

* بالنسبة لرتبتي مربي ومربي رئيسي للأنشطة
البدنية والرياضية :

- المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم وتقنولوجية
الرياضة - عين البنيان - الجزائر,
- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب والرياضة

- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب والرياضة
بوهران.

-المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب بورقلة.

المادة 8 : ينظم التكوين بشكل متواصل. ويشمل دروسا
نظرية وتطبيقية وتربصا تطبيقيا.

المادة 9 : تحدد مدة التكوين طبقا للأحكام المنصوص
عليها في المواد 4و5و6 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021
والمذكور أعلا ه. حسب ما يأتى :

- سنة واحدة (1), بالنسبة للتكوين لرتبة مستشار
الرياضة؛ فرع نظرية ومنهجية التدريب الرياضي.

- سنة واحدة (1), بالنسبة للتكوين لرتبة مربي رئيسي
البدنية والرياضية. فرع التدريب الرياضي.

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين للالتحاق
بالرتب المذكورة أعلاه ويتم تفصيل محتواها من طرف
مؤسسات التكوين المذكورة أعلاه؛

المادة 11 : يتولى التأطير ومتابعة المتربصين أثناء
المذكور أعلاه و/ أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات

المادة 12 : يخضع المتربصون خلال فترة التكوين للنظام

المادة 13 : يتابع المتربصون, قبل نهاية دورة التكوين.
العمومية والهياكل التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة.
ويعدّون. على إثره. تقرير التربص.

6 جمادى الأولى عام 1443 ه
1ديسمبر سنة 2021 م

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة.؛ ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بالجانب النظري والتطبيقي.

المادة 15 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في التكوين
للمتربصين الحائزين على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10
دون الحصول على نقطة إقصائية في المواد تقل عن 20/5 في
جميع المواد التعليمية ونقطة التربص التطبيقي من طرف

في حالة عدم حصول المتربص على المعدل المحدد أعلاه.
أو حصوله عليه مع نقطة إقصائية؛ يستفيد من دورة
إستدراكية.

المادة 16 : تحدد قائمة المتربصين الذين تابعوا بنجاح
دورة التكوين. بموجب قرار من الوزير المكلف بالرياضة
بناء على محضر لجنة نهاية التكوين المذكورة فى المادة 15
أعلاه؛ وتتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مدير الموارد البشرية والتكوين للوزارة المكلفة
بالرياضة أو ممثله المؤهل قانوناء رئيساء

- ممثلان (2) عن سلك التعليم لمؤسسات التكوين

المادة 7 : عند نهاية دورة التكوين. يسلم مدير مؤسسة
التكوين المعنية شهادة نجاح للمتربصين الناجحين في دورة

المادة 18: يعيّن المترشحون المعلن نجاحهم نهائيا في
دورة التكوين بصفة متربصين في الرتب المعنية.

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1443 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2021.

وزير الشباب والرياضة عن الوزير الأول
وبتفويض منه؛
المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإدادي

عبد الرزاق سبقاف بلقاسم بوشمال


ة الرسمية يّة زائريّة / العدد 92
1 ديسمبو سن 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الأول
برنامج التكوين للالتحاق برتبة مستشار الرياضة
(فرع نظرية ومنهجية التدريب الرياضي)
لفائدة رياضيي النخبة والمستوى العالي

* مدة التكوين : سنة واحدة (1)

المراقبة الطبية الرياضية والإسعاف

وج بن اننا ال

سسحتت _ سس المت ال
الإعلام والاتصال

نظرية ومنهجية الاختصاص

فيزيولوجية الرياضة

مدخل للميكانيك الحيوية في الرياضة
الإحصاء المطبق في علوم الرياضة

مدخل للتسيير والتنظيم والتشريع الرياضي

تربص تطبيقي وتقرير التربص


:8 5 9 الى * 2
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 92 1 ديسمبر سنة 2021 م

الملحق 2
برنامج التكوين للالتحاق برتبة مربي رئيسي للأنشطة البدنية والرياضية
لفائدة رياضيي النخبة والمستوى العالي

* مدة التكوين : سنة واحدة (1)

فيزيولوجية الرياضة

نظرية ومنهجية التدريب الرياضي

خخخ ااا عات

علم النفس الرياضي
لإعلام والاتصال 20 2
لمراقبة الطبية الرياضية والإسعاف 20 2

حدم | يا
الة

تاريخ الحركة الرياضية الوطنية

لإحصاء والإعلام الآلي المطبق في علوم الرياضة

با
©

تسيير مشروع رياضي

با
©

تربص تطبيقي وتقرير التربص


1ل سير سك الال الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

الملحق 3
برنامج التكوين للالتحاق برتبة مربي الأنشطة البدنية والرياضية

(فرع التدريب الرياضي)
لفائدة رياضيي النخبة والمستوى العالي

* مدة التكوين : ستة (60) أشهر

نظرية ومنهجية التدريب الرياضي

بيداغوجية الأنشطة البدنية والرياضية

النظافة الرياضية والإسعاف
تقنيات التنشيط الرياضي

التشريع والتنظيم والتسيير الرياضي

تاريخ الحركة الرياضية الوطنية
الإعلام الآلي المطبق في علوم الرياضة

تربص تطبيقي وتقرير التربص


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 92

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1442
الموافق 24 مارس سنة 2021 يحدد شروط
وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية في مجال
التحاق رياضيي النخبة والمستوى العالي ببعض
الأسلاك الخاصة المسيّرة من طرف الوزارة المكلفة
بالرياضة والأسلاك الأخرى للإدارة العمومية
وترقيتهم وإدماجهم وكذا انتدابهم. (استدراك)

الجريدة الرّسميّة - العدد 28- الصادر في 10 شعبان عام 1442
الموافق 24 مارس سنة 2021.

الصفحة 25, العمود الأول, المادة 5, المطة 2, السطر الثاني.

بدلا من: "شهادة ا ِ سام"

عام 2 الموافق 31 جانفي سنة 2021 يحدّد

شهادة ماستر أكاديمي بالمدرسة الوطنية العليا
للسياحة؛ وكذا كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه.

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
ووزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 255-94 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للسياحة, المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤَرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلي, المعدّل والمتقم؛

1ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
لتابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 23 شوال
عام 1432 الموافق 21 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن إنشاء
للّجنة القطاعية لممارسة الوصاية التربوية على المدرسة
لوطنية العليا للسياحة التابعة لوزارة السياحة والصناعة

- وبناء على رأي اللّجنة الوطنية للتأهيل, خلال دورتها
لمنعقدة فى 20 يونيو سنة 2018,

- وبناء على رأي اللّجنة القطاعية لممارسة الوصاية
لتربوية على المدرسة الوطنية العليا للسياحة التابعة لوزارة
لسياحة, خلال دورتها المنعقدة في 27 أكتوبر سنة 2020,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
لتنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
"مناجمنت المؤسسات السياحية" لنيل شهادة ماستر
أكاديمى بالمدرسة الوطنية العليا للسياحة. وكذا كيفيات
التقييم والتدرج والتوجيه.

المادة 2 : يحدّد البرنامج البيداغوجي لشعبة "علوم
التسيير " ميدان "علوم اقتصادية والتسيير وعلوم تجارية"
ماستر أكاديمي بالمدرسة الوطنية العليا للسياحة؛ طبقا
للملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : تخضع كيفيات تقييم وتدرج وتوجيه الطلبة
لنفس الإجراءات المعمول بها في مؤسسات التعليم والتكوين
العاليين, التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 4: يكلّف كل من المدير العام للتعليم والتكوين
العاليين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير التكوين
وتثمين الموارد البشرية بوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي, كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
1 جانفى سنة 2021.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي

محمد حميدق

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

