Content Table:

  Title: قانون رقم 20-04 ممضي في 30 مارس 2020
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 08 أبريل 2020، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بالاتصالات الراديوية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-87 ممضي في 02 أبريل 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 08 أبريل 2020، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-85 ممضي في 01 أبريل 2020
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 08 أبريل 2020، الصفحة 13
  Summary: يتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمحاكم الإدارية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-120 ممضي في 18 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2023، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات التسيير الإداري والمالي للمحاكم الإدارية والمحاكم الإدارية للاستئناف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 نوفمبر 2019
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 08 أبريل 2020، الصفحة 18
  Summary: يحدد التصنيف النموذجي للدواوين الوطنية للحظائر الثقافية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 08 أبريل 2020، الصفحة 27
  Summary: يحدد تنظيم المديريات المنتدبة للموارد المائية للمقاطعات الإدارية في المدن الكبرى وبعض المدن الجديدة، في مصالح ومكاتب.


Content:

Year: 2020, Number: 021
4 شعبان عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21 اويل مده 00

قانون رقم 04-20 مؤَرّخ في 5 شعبان 1441 الموافق 30 مارس سنة 2020, يتعلق بالاتصالات الراديوية

اعم

مرسوم رئاسي رقم 87-20 مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مر تنفيذى رقم 85-20 مؤوخ فى 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020, يتعلق بالت الإدارى والما
م يدي م في بان عام افق اول ابري ب ب يير الإداري و
للمحاكم الإدارية

مرسوم تنفيذي رقم 60-20 مؤَرّخ في 19 رجب عام 1441 الموافق 14 مارس سنة 2020 يحدد الاتفاقية النموذجية المبرمة بين
هيئات الضمان الإجتماعى والمؤسسات الاستشفائية الخاصة للتكفل بالولادة. (استدراك)

ورّخ فى 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس سنة 2020, يتف
وُرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة المالية

وُرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام في المفتشية العامة للمالية

وُرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس

م رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام ‎١‏
‏والحرف بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري

وٌرّخ فى 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس سنة 2020,. يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية
مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق 29 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام لهيئة الوقاية من الأخطار
المهنية فى نشاطات البناء والأشغال العمومية والري

جب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للميزانية

جب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة في ولاية حي

شعبان عام 1441 الموافق 31 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التكوين

جب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

م تنفيذي مؤَرّخ فى 30 رجب عام 1441 الموافق 25 مارس

بوزارة السكن والعمران والمدينة

م تنفيذي موَرّخ في 30 رجب عام 1441 !|

والعمران والمدينة
مرسوم تنفيذي مؤوَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إذ

المعمارية والبناء فى ولاية تيسمسيلت

م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
لتسيير العقاري في ولاية تيزي وزو
تنفيذي مؤْرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للموارد المائية
لبيئّة بالمقاطعة الإدارية بالمنيعة في ولاية غرداية

وُرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بوزارة العمل

جب عام 1441 الموافق 25 مارس

6 شعبان عام 1441 الموافق 31 مارس سنة 2020, يتخ

م تنفيذي مؤْرّخ في 6 شعبان عام 1441 الموافق 31 مارس سنة 2020, يتف
بوزارة التكوين والتعليم المهنيب

م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25 مارس

السكن والعمران والمدينة

وَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتخ

جب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتخ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1441 الموافق 11 نوفمبر سنة 2019, يحدد التصنيف النموذجي للدواوين
الوطنية للحظائر الثقافية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 23 ديسمبر سنة 2019, يحدد تنظيم المديريات المنتدبة
للموارد المائية للمقاطعات الإدارية في المدن الكبرى وبعض المدن الجديدة؛ في مصالح ومكاتب..

27


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

قانون رقم 04-20 مؤْرّخ في 5 شعبان 1441 الموافق 30
مارس سنة 2020 يتعلق بالاتصالات الراديوية.

- يناء على الدستور. لاسيّما المواد 18 و 43و46 و136 و138
و140 و 143 (الفقرة 2) و 144 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 81-68 المؤرّخ في 12 محرّم عام
8 الموافق 16 أبريل سنة 1968 والمتضمن المصادقة
على الاتفاقية الدولية للمواصلات السلكية واللاسلكية الموقعة
بمنترو في 12 نوفمبر سنة 1965

- وبمقتضى الأمر رقم 439-63 المؤرّخ في 8 نوفمبر سنة
3 والمتعلق بمراقبة المحطات اللاسلكية الكهربائية
الخاصة؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤَرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤَرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سئنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرّخ في 29 شوال عام
6 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
لبحري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرّخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد الحربى
والأسلحة والذخيرة.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرّخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤَرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤٌرّخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فيراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنو لوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 09-17 المؤّرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تأطير اقتناء
وحيازة وإقامة واستغلال واستعمال الشبكات أو المنشآت
أو التجهيزات المطرفية اللاسلكية الكهر بائية.


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

الفصل الأول

مجال التطبيق
المادّة 2: يطبق هذا القانون على كل نشاط يستعمل

طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية :
- على التراب الوطني, وكذا في المجال الجوي الجزائري؛
- لإرسال معلومات انطلاقا من الجزائر نحو إقليم دولة

أجنبية واستقبال معلومات في الجزائر من إقليم دولة
أجنبية؛ طبقا لاتفاق دولى.

- على متن سفن أو في طائرات تبحر أو تحلق في الإقليم
البحري أو المجال الجوي الجزائريين.

- على الوسائل الساتلية المستغلة انطلاقا من الجزائر.

ويطبق.ء دون استثناء؛ على كل :

-الخدمات اللاسلكية الكهربائية المعرّفة في نظام
الراديوية للاتحاد الدولي للاتصالات.

- المحطات والأنظمة اللاسلكية الكهربائية
والمصتّفة في نظام الاتصالات الراديوية للاتحا

المادّة 3 : تعاريف :

1 إقليم وطني : الإقليم الذي تمارس الجزائر سيادتها
عليه. ويشمل المناطق البرّية والمياه الإقليمية المتاخمة
لها

2 رادي : بادئة تطبق في استعمال أمواج لاسلكية

3 اتصال راديوى : المواصلات السلكية واللاسلكية
المنجزة عن طريق أمواج لاسلكية كهربائية طبقا لاتفاقية
ولدستور الاتحاد الدولى للاتصالات.
موفرة عن طريق نظام اتصال راديوي.

5 محطة أو نظام اتصال راديوي : جهاز واحد أو عدة
أجهزة إرسال أو استقبال. أو مجموعة أجهزة إرسال أو
استقبال. يما في ذلك الأجهزة الملحقة. الضرورية لضمان
خدمة اتصال راديوي.

التي تشارك في تأديتها طبقا للتصنيف الوارد في القانون
رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

6. مرخص له : مستغل محطة اتصال راديوي» صاحب
ترخيص متح له طبقا لأحكام المادة 7 أدناه.
مختص. بغرض استخدامها من طرف إدارة أو أكثر من أجل
خدمة اتصالات راديوية أرضية أو فضائية. فى بلد أو أكثر
أو مناطق جغرافية محددة ووفقا لشروط محددة.

8. تشويش : تأثير طاقة خارجية لنظام على نظام
اتصالات راديوية؛ ناتجة عن إرسال, عن إشعاع أو عن حث.
يساهم في تدهور جودة إرسال واستقبال النظام؛ أو تشؤّه
أو فقدان المعلومة التي كان بالإمكان استخراجها في غياب
هذه الطاقة.

9. تشويش مقبول : تشويش عرضي أو متوقع حدوثه.
يستجيب لمستويات التشويش والمعايير الكمية؛ المحددة
طبقا لنظام الاتصالات الراديوية الوطنية و لنظام التشويش.

0. تشويش مسموح به : تشويش. يفوق ذلك المعرّف
كمقبول, والذي كان موضوع اتفاق بين الأطراف وكان عرضة

1. تشويش ضار : تشويش يعرقل سير نظام الاتصالات
الراديوية.؛ أو يؤدى إلى تدهور جدي؛ يقطع بصفة متكررة
أو يوقف سير خدمة اتصالات راديوية مستعملة طبقا
للمخطط الوطني للذبذبات ولنظام التشويش.

المادّة 4: لا تخضع لأحكام هذا القانون الشبكات أو
المنشآت أو التجهيزات المطرفية اللاسلكية الكهربائية
المقامة والمستغلة لتلبية حاجات الدفاع الوطني.

القصا الثاني
الوكالة الوطنية للذبذبات ومهامها

المادّة 5 : الوكالة الوطنية للذبذيات سلطة إدارية ؛ تدعى
في صلب النص "الوكالة", وتتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي, و توضع تحت وصاية الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

يحدد تنظيم هذه الوكالة وسيرها عن طريق التنظيم.

المادّة 6 : تكلف الوكالة. على الخصوص. بما يأتى :

- منح تراخيص و رخص استغلال محطات الاتصالات
الراديوية.

- القيام بمراقبة استعمال محطات الاتصالات الراديوية
والذبذيات اللاسلكية الكهربائية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- السهر على احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية من
طرف المرخص لهم؛ لا سيما في مجال استعمال واستغلال
محطات الاتصالات الراديوية والذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

- استقبال ومعالجة دعاوى وشكاوى المرخُص لهم في

- منح رخص وتراخيص استغلال المحطات اللاسلكية
الكهربائية.

- إعداد برامج التكوين.
لاتصالات الراديوية الجوية والبحرية والهواة.

-مراقبة محطات الاتصالات الراديوية والذبذبات اللاسلكية

- إجراء دراسات من أجل استعمال أمثل لطيف الذبذبات
للاسلكية الكهربائية النى تضمن الوكالة مراقبة استعماله
بصفة دورية وتقترح التعديلات التي تراها ضرورية.

-إعداد النظام الوطني للاتصالات الراديوية وتحديد القواعد
لوطنية والإجراءات المتعلقة بتوزيع حزم الذبذبات, و بإنشاء
وتحيين الجدول الوطني لتوزيع حزم الذبذبات؛ والبطاقية

- منح وتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية؛ وكذا
تنظيم دلالات النداء ومعرفة الخدمة النقالة البحرية (0012151)
بواخر العلم الوطني ومنحها وتبليغها إلى الاتحاد الدولي
للاتصالات وإلى المنظمة البحرية الدولية.

الدولية للذبذبات التابعة للاتحاد الدولى للاتصالات, و كذا
ضمان تنسيق استعمال الذبذبات في المناطق الحدودية؛

-ضمان يقظة دائمة على جميع الترددات البحرية الخاصة
بنداء الاستغاثة والأمن بواسطة المحطات اللاسلكية البحرية
الساحلية والمشاركة في نشاطات البحث عن الأرواح البشرية
والأملاك والطائرات في البحر وإنقاذهاء

- دراسة طلبات إقامة المحطات اللاسلكية الكهربائية
الموجهة لبواخر العلم الوطني والطائرات المسجلة في سجل
ترقيم الطيران والببت فيها والمصادقة عليها.

- ضمان إقامة وصلات اتصالاتية للشبكة الوطنية
للاتصالات الراديوية البحرية, وكذا تمرير الحركة الاتصالاتية

- إحصاء المواقع لوضع المحطات اللاسلكية الكهربائية؛

4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

- منح تراخيص وضع الأجهزة اللاسلكية الكهربائية في

المواقع اللاسلكية الكهربائية بعد موافقة اللجنة الوطنية

- تحضير العناصر الضرورية للدفاع عن مصالح الجزائر
على المدى القريب والمتوسط والبعيد فيما يخص استعمال
مدار السواتل المستقرة وتحديد المدارات المنخفضة المناسبة

-تحضير العناصر الضرورية لتحديد مواقف الجزائر
وأعمالها في المفاوضات الدولية في مجال الاتصالات الراديوية
والدفاع عنها.

الفصل الثالث
محطات الاتصالات الراديوية

الماذة 7 تخضم إقامة واستغلال محطات الاتصالات
الراديوية, من كل نوع, لترخيص مسبق تعده الوكالة الوطنية

- وزارة الدفاع الوطنيء؛

- الوزارة المكلفة بالداخلية.

- الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

يجب أن يحدد الترخيص شروط استغلال محطات
لاتصالات الراديوية؛ لاسيما فى مجال استعمال الذبذبات
للاسلكية الكهربائية وعتبة الإرسال وتسديد أتاوى

عندما يكون الطالب متعامل اتصالات إلكترونية؛ يعد
لترخيص من قبل سلطة ضبط البريد والاتصالات
لإلكترونية, لاحتياجات شبكته للاتصالات الإلكترونية
لمفتوحة للجمهور. وفق نفس الأشكال المذكورة
في الفقرتين أعلاه, وفي حدود الذبذبات الممنوحة. وترسل
نسخة من هذا الترخيص إلى الوكالة خلال الثمانية (8) أيام
لتي تلي تاريخ إعداده.

يمكن الوكالة أو سلطة ضبط البريد والاتصالات
لإلكترونية؛ حسب الحالة,؛ القيام بسحب الترخيص في حالة
تغيير وضعية المرخص له.؛ أو في حالة عدم احترامه لأحكام
هذا القانون أو نصوصه التطبيقية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادّة 8 : يخضع إعداد ترخيص إقامة واستغلال محطات
الاتصالات الراديوية من طرف الوكالة إلى دفع أتاوى تحدد


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

المادّة 9 : يخضع اقتناء وحيازة تجهيزات لاسلكية
كهربائية إلى ترخيص مسبق تعده الوكالة؛ بعد رأي بالموافقة

- وزارة الدفاع الوطني؛

- الوزارة المكلفة بالداخلية.

- الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

يمكن الوكالة سحب الترخيص في حالة تغيير وضعية
الطالب أو في حالة عدم احترامه لأحكام هذا القانون أو

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 10: لايسمح لموفري التجهيزات اللاسلكية
الكهربائية ببيع محطات الاتصالات الراديوية؛ إلا إذا تحصل
المشتري على الترخيص المذكور في المادة 9 أعلاه.

المادّة 11 : يخضع مركبو محطات الاتصالات الراديوية
لترخيص تمنحه الوكالة. بعد دفع إتاوة تحدد شروطها عن

المادّة 12: لا يسمح لمر كبي تجهيزات الاتصالات الراديوية
بإجراء تركيب محطات الاتصالات الراديوية في غياب
الترخيص المتحصل عليه من طرف المرخص له.؛ طبقا
للمادة 7 أعلاه.

المادّة 13: لاا تخضع التجهيزات اللاسلكية الكهربائية
المكونة من المنظومات ذات المدى الضعيف. المنصوص
عليها بموجب المادة 139 من القانون رقم 04-18 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمذكور
أعلاه؛ للتراخيص المنصوص عليها فى المادتين 7 و9 أعلاه.

المادّة 14: لايمكن التحكم في محطات الاتصالات
الراديوية للملاحة الجوية أو البحرية إلا من طرف حاملي
شهادة متعامل اتصالات راديوية للملاحة الجوية أو البحرية.
حسب الحالة,؛ تمنحها الوكالة. بموجب شروط وحسب كيفيات

المادّة 15 : تمنح رخص استغلال محطات الاتصالات
والطائرات المسجلة بالجزائر. من طرف الوكالة. بعد دفع

تقع المصاريف التي بادرت بها الوكالة في إطار إعداد
لرخص المذكورة فى الفقرة أعلاه. على عاتق طالب الرخصة.

المادّة 16 : تتم إقامة واستغلال وصيانة أنظمة الاتصالات
لراديوية من قبل المرخص لهم. ولا يترتب على الدولة أي
مسؤولية جرّاء هذه العمليات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 17 : يلتزم المرخص لهم بالامتثال لشروط الاستغلال
المنصوص عليها في الترخيص المذكور في المادة 7 أعلاه.

المادّة 18 : لا يسمح بإقامة روابط لاسلكية كهربائية مع
دول أو مؤسسات أو أفراد أجانب. إلاّ تحت رقابة الوكالة
وبعد موافقتها المشروطة بموافقة مصالح وزارة الدفاع

المادّة 19 : عندما لا يتطابق استعمال محطات الاتصالات
لراديوية مع الشروط المحددة في الترخيص المذكور في
لمادة 7 أعلاه, أو يسبب اضطرابات أو عراقيل لسير تجهيزات
لاسلكية كهربائية أخرى مرخصة قانوناء تعذر الوكالة
لمرخص له باتخاذ الإجراءات الضرورية للامتثال للشروط
لمذكورة أو لوضع حد للخلل المعاين.

المادّة 20 : إذا لم يمتثل المرخص له للإعذار في أجل ثمان
وأربعين (48) ساعة؛ء تفرض عليه الوكالة إحدى العقوبات
الإدارية الآتية :
-التعليق المؤقت لترخيص إقامة واستغلال محطة
الاتصالات الراديوية المعنية بالإعذار.
لتخفيض من مدى و/أو مدة الترخيص المذكور.
إذا كان المرخص له يحوز ترخيصا أعدّته سلطة ضبط
البريد والاتصالات الإلكترونية. فإِنٌّ الوكالة تعلمها بعدم
الامتثال. من أجل تطبيق نفس العقوبات, خلال الثمانية (8)
أيام التي تلي إخطاره.

المادّة 21: ترفع العقوبة الإدارية المنصوص عليها في
المادة 20 أعلاه. بعد معاينة الامتثال.

يجب على المرخُّص له مسبقاء دفع التكاليف المترتبة
بمناسبة المراقبة التي تجريها الوكالة بغرض التحقق من
امتثاله.

المنصوص عليهما في المادة 20 أعلاه , تقوم الوكالة بالسحب
النهائي لترخيص الاستغلال, لمدة ستة (6) أشهر .ء و تعليق

إذا كان المرخّص له يحوز ترخيصا أعدّته سلطة ضبط
البريد والاتصالات الإلكترونية لاحتياجات شبكته للاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور, فإنّ الوكالة تعلمها بالعود.
من أجل تطبيق نفس العقوبات, خلال الثمانية (8) أيام التي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 23 : دون المساس بالعقوبات الجزائية التى قد
يتعرض لهاء يجب على كل من يقيم و/أو يستغل محطة
اتصالات راديوية دون الترخيص المذكور فى المادة 7 أعلاه؛
دفع الرسوم أو الضرائب أو الأتاوى طوال الفترة التي كان

المادّة 24 : يمكن حجز واستغلال محطات الاتصالات
بدون تعويض,. إذا اقتضى الأمر ء بموجب قرار مشترك بين
وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف بالداخلية والوزير
المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية. في جميع الحالات
التي يؤدي استعمالها إلى المساس بالنظام أو الأمن العموميين
أو الأمن الجوي أو البحري أو بالدفاع الوطني.

الماذّة 25 : لايمكن إجراء تعديل على الشروط التقنية
لإقامة واستغلال محطات الاتصالات الراديوية؛ وكذلك
استبدال التجهيزات أو نقلها إلاّ بترخيص من الوكالة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 26: يجب أن تخضع إقامة واستفلال محطات
الاتصالات الراديوية؛ لاسيما كل تركيب أو إقامة للهوائيات.
في المادة 97 من القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادّة 27: فى حالة الحرب أو الأزمات أو الاختلالات
الخطيرة على النظام العام أو الكوارث الطبيعية؛ يمكن
تسخير محطات الاتصالات الراديوية من أي نوع بشكل
للمرخص لهم.

يكون التعويض على عاتق الدولة. و لا يتجاو ز الحد الأقصى
المحدد عن طريق التنذ لتنظيم.

الفصل الرابع

منح وتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

المادّة 28 : تمنح الوكالة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية
لوزارة الدفاع الوطني والمؤسسات التابعة ل :

- الوزارة المكلفة بالداخلية.

- الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

-الوزارة المكلفة بالنقل.

4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

- الوزارة المكلفة بالاتصال.
وكذا لسلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

المادّة 29 : تلزم الإدارات والهيئات الحائزة للذبذبات
اللاسلكية الكهربائية الممنوحة لهاء بانتظام إلى الوكالة.

تلغي الوكالة المنح عندما لا يتم تخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية لمدة تفوق سنتين (2).

لا تسري أحكام هذه المادة على وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 30 : تتم إعادة دفع أتاوى منح وتخصيص الذبذبات
لوكالة. لحساب هذه الأخيرة.

تقوم الإدارات والمؤسسات الحائزة للذبذبات اللاسلكية
لكهربائية بتخصيص الذبذبات في الحزم التي منحت لهاء
وتجمع أتاوى التخصيص.

المادة 31 : تكون أتاوى تخصيص الذبذبات اللاسلكية
لكهر بائية مستحقة الدفع كل ستة (6) أشهر. و يكون الشطر
لأول مستحقا عند منح ترخيص إقامة واستغلال محطة

في حالة التآخر عن الدفع؛ تقوم الوكالة أو الجهة المائحة.
حسب الحالة. بإعذار المرخُص له.

وإذا لم يمتثل المرخص له للاعذار في أجل خمسة عشر (15)
يوماء تقوم الوكالة أو الجهة المائحة. حسب الحالة؛ بتطبيق
غرامة تهديدية يومية تعادل واحد (1) 96 من الأتاوى غير
المدفوعة, خلال مدة ستة (6) أشهر والتي يتم على إثرها

لايلفي سحب ترخيص الاستغلال المذكور في الفقرة
أعلاه. حق الوكالة أو الجهة المائحة. حسب الحالة. فى تحصيل
المبالغ غير المسددة.

الفصل الخامس
التشويش

المادّة 32: يجب آلا تكون محطّات وأنظمة الاتصالات
الراديوية سببا في أي تشويش ضار للأنظمة اللاسلكية
الكهر بائية الموجودة في محيطها.

المادّة 33 : يتم وضع نظام التشويشات من طرف
الوكالة بالتنسيق مع مصالح الدفاع الوطني, من أجل التحكم
في التشويشات التي تتسبّب فيها أو تتعرض لها كل محطة
اتصالات راديوية على التراب الوطني.


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

المادّة 34 : تتلقى الوكالة وتعالج شكاوى التشويشات
والاحتجاجات من طرف المرخص لهم الذين تتعرض

تخطط الوكالة و تطلق التدخلات التقنية للبحث وتحديد
الموقع والتعرف على مصدر الاضطرابات, باستخدام وسائل
ثابتة أو متحركة أو منقولة.

تحدّد الوكالة عمليات التسوية وتتابع إنجازها.

المادّة 35: تضع الوكالة كل الترتيبات التقنية التي
تراها مناسبة.؛ في حالة تشويش ناجم عن نظام أو
عدة أنظمة اتصالات راديوية.

يتعيّن على المرخّص لهم.؛ مستغلي أنظمة الاتصالات
الراديوية المعنيين. الامتثال للأحكام التي وضعتها الوكالة.

يجب على المرخّص لهم الذين تكون أنظمة الاتصالات
المبادر بها من طرف الوكالة في إطار تدخلها التقني.

المادة 36 : تمنع حيازة أو إقامة أو استعمال جهاز

تشويش لاسلكي كهربائي؛ إلا في الحالات المبيّنة عن طريق

المادّة 37: يجب ألاّ يتسبب سير التجهيزات والمنشآت
لكهربائية. بما في ذلك شبكات توزيع الطاقة.؛ في تشويش
ضار لسير محطات الاتصالات الراديوية لشبكات الاتصالات
لإلكترونية المفتوحة للجمهور أو لمحطات الاتصالات
لراديوية المستغلة من طرف مصالح الدفاع الوطني أو الأمن
لعمومي ولمصالح الملاحة اللاسلكية الجوية والبحرية.

يتم تقليل الإشعاعات الصادرة من التجهيزات والمنشآت
لكهربائية الموجهة لتوزيع الطاقة للاستعمالات الصناعية؛
لعلمية والطبية. إلى أدنى حد ممكن تقنيا.

المادّة 38 : يخضع كل اختبار تجريبي من قبل المرخص
له, على محطة اتصال راديوي, إلى الترخيص المسبق الممنوح
من طرف الوكالة التي تسهر على إبعاد التشويش الضار.

الفصل السادس
المراقبة

المادّة 39 : تقوم الوكالة بمراقبة استعمال طيف الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وبمراقبة شروط إقامة واستغلال
محطات الاتصالات الراديوية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادة 40: علاوة على ضباط الشرطة القضائية. يؤهل
أعوان الوكالة المحلفون لمعاينة مخالفات أحكام هذا القانون.

تحدد كيفيات وشروط التعيين, وكذا شروط ممارسة
مهام الأعوان المذكورين في الفقرة أعلاه؛ عن طريق التنظيم.

المادّة 41 : يودي الأعوان المحلفون المذكورون في المادة
0 أعلاه. لممارسة مهامهم, أمام الجهة القضائية المختصة
إقليمياء القسم الآتي :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي بأمانة

وإخلاص وأراعي في كل الأحوال الواجبات التي

المادّة 42 : يمكن الأعوان المذكورين في المادة 40 أعلاه.
النفاذ لكل المواقع والمنشآت والتجهيزات اللاسلكية
الكهربائية المستعملة من طرف متعاملى الاتصالات
الإلكترونية, والمستعملة من طرف أشخاص طبيعيين أو
معنويين موفري أو مركبي أو مستغلي تجهيزات لاسلكية
كهربائية؛ من أجل مراقبة ومعاينة المخالفات التي يحتمل
أنها ارتكبت. ويمكن أن تجري المراقبة بطريقة فجائية.

يلزم متعاملو الاتصالات الإلكترونية والمرخص لهم
المعنيون. بتسهيل نفاذ أعوان الوكالة المحلّفين للمواقع
التي تأوي التجهيزات موضوع المراقبة.

عندما يتعلق الأمر بشبكات خاصة للاتصالات الإلكترونية.
لا يمكن أعوان الوكالة المحلّفين النفاذ للمحلات التي تأوي
التجهيزات., إلا بحضور أصحاب المنشآت والتجهيزات
اللاسلكية الكهربائية المعنية أو ممثليهم.

يكون هذا الشرط غير ملزم عندما يتعلق الأمر بمخالفة
تمس بالدفاع الوطني أو بالأمن العمومي.

المادّة 43: في إطار ممارسة مهامهم المنصوص عليها
فى هذا القانون. يمكن أعوان الوكالة المحلّفين الاستعانة
كما يمكنهم طلب تقديم كل معلومة وكل وثيقة تقنية من
المرخّص له وأخذ نسخة منهاء والحصول على كل المعلومات
والمبررات, بناء على استدعاء أو في عين المكان.
والمعلومات الشخصية لمر تكب المخالفة. و تاريخ ومكان
إجراء المراقبة؛ والوقائع المعاينة والأقوال المسموعة.

يقوم الضباط والأعوان المنصوص عليهم في هذا القانون.
عند الحاجة. بإرفاق كل الوثائق أو أي دليل إثبات بالمحضر.
العون المؤهل. و كذلك من طرف مرتكب المخالفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

في حالة رفض مرتكب المخالفة توقيع المحضرء يكون
المحضر ذا حجية إلى أن يثبت العكس.
في أجل لا يتجاوز اثنتين وسبعين (72) ساعة.

المادّة 44 : يقوم أعوان الوكالة المحلّفون بالحجز التحفظي
للتجهيزات اللاسلكية الكهربائية؛ في الحالات الآتية :

- الحالات المذكورة فى المادة 24 أعلاه؛

- إقامة واستغلال محطات الاتصالات الراديوية دون
الترخيص المذكور فى المادة 7 أعلاه؛
-استعمال محطات الاتصالات الراديوية المسبب لاضطرابات

فى سير شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور؛
أو فى اضطراب سير الاتصالات الراديوية للخدمات العامة.

ويرسل إلى وكيل الجمهورية المختص إقليمياء وترسل
نسخة منه إلى مالك التجهيزات المحجوزة.

يتم جرد التجهيزات المحجوزة. فوراء وتوضع تحت الختم؛
تحت مراقبة الوكالة.

يلحق الجرد بالمحضر المعدّ في عين المكان.

عندما لا تسمح الظروف والأوضاع المحلية للوكالة بمراقبة
لتجهيزات المحجوزة,؛ يمكن أن تسند هذه الأخيرة لحراسة
مرتكب المخالفة وتحت كامل مسؤوليته؛ سواء في أماكن
لحجز ذاتها أو في مكان آخر بعد ترخيص من الوكالة.
إلى المحضر.

المادّة 45 : يمكن الطرف الذي يدّعي الضرر جرّاء الحجز
لتحفظي, أن يقدم طعنا أمام رئيس الجهة القضائية المختصة؛

بعد انقضاء إجراء الطعن, يمكن بيع التجهيزات المحجوزة
في المزادات العلنية؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
إذا أمكن مطابقتها للأحكام القانونية والتنظيمية. وإلاً فإن
لوكالة تقوم بإتلافها.

تقع مصاريف البيع أو الإتلاف على عاتق مرتكب المخالفة
تحت مراقبة الوكالة. ويتم تحويل عائدات البيع إلى الخزينة
لعمومية بعد خصم التكاليف المترتبة على عاتق الوكالة
لمصاريف الأخرى المترتبة على عاتق الوكالة في إطار

4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

الفصل السابع
إعادة توزيع طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

المادّة 46 : تضع الوكالة مقترحات لإعادة توزيع طيف
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية؛ وتقدمها إلى تقييم لجنة
مشح حزم الذبذبات, المؤلفة من جميع المؤسسات والإدارات
الحائزة على الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

تتلقى الوكالة أي اقتراح في هذا الإطار. من مستخدمي
طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

المادّة 47 : تفصل اللجنة المذكورة فى المادة 46 أعلاه؛ فى
لمقترحات الخاصة بإعادة تنظيم طيف الذبذبات اللاسلكية

- الاستخدام الحالي لحزم الذبذبات المقترحة للتطوير في
لجزائر.
- الاحتياجات الفورية والمستقبلية لإطلاق حزم الذبذبات
- ظهور تكنولوجيات جديدة وخدمات جديدة؛ تستخدم
لتطبيقات الاتصالات الراديوية الجديدة و/أو الاستخدام

المادّة 48: تحمل توصيات لجنة منح حزم الذبذبات, المتعلقة
لحاجة,؛ و فى حدود الأموال المتاحة, على حساب التخصيص
لخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
لذبذبات اللاسلكية الكهربائية", السطر 2.

الفصل الثامن

أحكام جزائية

المادّة 49 : يعاقب بالحبس من ستة 6) أشهر إلى خمس
(5) سنوات, وبغرامة من ثلاثين ألف ديثار (30.000 دج) إلى
مليون دينار (1.000.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط؛ على كل إقامة و/ أو استغلال محطة اتصالات راديوية
دون الترخيص المذكور في المادة 7 أعلاه؛ أو مواصلة استغلالها
بعد تعليق أو سحب الترخيص.

عندما يكون مر تكب المخالفة متعامل اتصالات إلكترونية,
تكون الغرامة من مليون دينار (1.000.000 دج) إلى عشرة
ملايين دينار (10.000.000 دج).

تطبق أحكام هذه المادة على المخالفات المرتكبة في
مجال إرسال واستقبال الإشارات اللاسلكية الكهربائية
مهما كان نوعها.


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

المادّة 50 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين
(2) وبغرامة من ثلاثين ألف دينار (30.000 دج) إلى عشرة
ملايين دينار (10.000.000 دج).؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقطء على كل بيع أو كراء لمحطة اتصالات راديوية لشخص
طبيعي أو معنوي لا يمتلك الترخيص المذكور في المادة 7
أعلاه.

الماذة 51 : يعاقب بغرامة من ثلاثين ألف دينار (30.000دج)
إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ على حيازة و/أو اقتناء
تجهيزات لاسلكية كهربائية بدون الترخيص المذكور في
المادة 9 أعلاه. ‎١‏

عندما يكون مرتكب المخالفة متعامل اتصالات إلكترونية
تكون الغرامة من مليون ديثنار (1.000.000 دج) إلى عشرة
ملايين دينار (10.000.000 دج).

الماذة 52 : يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج)
إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)؛ كل من يمارس نشاط
تركيب تجهيزات الاتصالات الراديوية دون الترخيص المذكور
في المادة 11 أعلاه.

المادّة 53 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين
(2)؛ وبغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج) إلى عشرة
ملايين دينار (10.000.000 دج). أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط؛ المركب الذي يقوم بتركيب تجهيزات الاتصالات
الراديوية دون اكتساب مالكها للترخيص المذكور فى المادة
7 أعلاه. ‎١‏

المادّة 54 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين
(2)؛ وبغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج) إلى عشرة
ملايين دينار (10.000.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط؛ على كل تحكم في محطة اتصالات راديوية للملاحة
الجوية أو الملاحة البحرية دون شهادة متعامل للاتصالات
الراديوية للملاحة الجوية أو البحرية المذكورة فى المادة 14
أعلاه. ‎١‏

المادة 55 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى خمس
(5) سنوات. وبغرامة من مليون ديثار (1.000.000 دج) إلى
مائة مليون دينار (100.000.000 دج).؛ المرخص له الذي
يخالف أحكام المادة 18 أعلاه.

المادّة 56 : يعاقب بغرامة من مائتي ألف دينار (200.000دج)
إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج), كل مرخّص له يقوم
باختبار تجريبي على محطة اتصالات راديوية؛ دون الترخيص
المسبق الممنوح من طرف الوكالة والمذكور فى المادة 38
أعلاه. ‎١‏

المادّة 57 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين
(2)؛ وبغرامة من ثلاثين ألف دينار (30.000 دج) إلى مليون
دينار (1.000.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل
شخص يعيق أو يعطّل عمدا أنظمة الاتصالات الراديوية
المرخصة قانوناء إلاّ فى حالة القوة القاهرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 58 : الشخص المعنوي مسؤول جزائيا عن الجرائم
المذكورة فى هذا القانون. طبقا للقواعد المنصوص عليها فى
قانون العقوبات.

المادّة 59: في حالة الإدانة بسبب مخالفة لأحكام هذا القانون.
تأمر الجهة القضائية المختصة بمصادرة الأشياء المحجوزة
أو التى ارتكبت بواسطتها المخالفة.

الفصل التاسع
أحكام انتقالية ونهائية

المادّة 60 : يجب على حائزي محطات الاتصالات الراديوية
المقامة أو المستغلة مسبقا دون تراخيص الاستغلال و/أو
الاقتناء, التقرب لدى الوكالة أو سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية, حسب الحالة؛ فى مدة لا تتجاوز ستة 6) أشهر
من تاريخ صدور هذا القانون؛ بغرض تسوية وضعيتهم.

دون المساس بالأحكام الجزائية الواردة في هذا القانون.
لا تعفى مطابقة محطات الاتصالات الراديوية المذكورة فى
الفقرة أعلاه المستغل من دفع أتاوى تخصيص الذبذبات
خلال مدة استغلال المحطات.

المادّة 61 : يمنح الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين
يمارسون نشاط تركيب وصيانة وإصلاح محطات الاتصالات
الراديوية قبل صدور هذا القانون, أجل ستة ( 6) أشهر
للحصول على الترخيص المذكور فى المادة 12 أعلاه.

المادّة 62 : يمنح الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين
يحوزون محطات اتصالات لاسلكية كهربائية تم اقتناؤّها
قبل صدور هذا القانون. أجل ستة (6) أشهر للتصريح
بها لدى الوكالة بغرض إعادة بيعها كما هي عليه.

المادّة 63 : تبقى أحكام النصوص التنظيمية المتعلقة
بمحطات الاتصالات الراديوية سارية المفعول إلى غاية
صدور النصوص التطبيقية المتخذة لتطبيق هذا القانون.

المادّة 64 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القانون, لاسيما
الأمر رقم 439-63 المؤرّخ في 8 نوفمبر سنة 1963 والمتعلق
بمراقبة المحطات اللاسلكية الكهربائية الخاصة.

المادّة 65 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس
سنة 2020.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مرسوم رئاسي رقم 87-20 مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1441
الموافق 2 أبريل سنة 2020 يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,

4 شعبان عام 1441 ه
8 أبريل سنة 2020 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020.

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائة وأربعون مليون دينار (140.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره مائة
وأربعون مليون دينار (140.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية

تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2

جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الداخلية والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الحماية المدنية - اللوازم 20.000.000
20.000.000
20.000.000
20.000.000


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

الجدول الملحق (تابع)

الوحدة الوطنية - اللوازم

مرسوم تنفيذي رقم 85-0 مؤرّخ في 7شعبان عام 1441
الإدادي والمالي للمحاكم الإدارية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور. لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتمقّم؛

العناودين

مجموع الفرع الجزئي الثاني....
الفرع الجزئي الثالث
الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع الفرع الجزئي الثالث....

مجموع الاعتمادات المخصصة. 0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية - اللوازم

100.000
مجموع القسم الرابع.... 100.000
مجموع العنوان الثالث.... 100.000

10.00 .0

1000.00
مجموع القسم الرابع.... 10000.00
مجموع العنوان الثالث.... 1000.00
1000.0
مجموع الفرع الثالث.... 10.0

140.00 .0

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرّخ في 4 صفر عام 1419
لموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم الإدارية؛ لاسيما
لمادة 7 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العموميةة 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرّخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد
إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون و كيفياتها ومحتواهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤَرّخ في
6 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يونيو سنة 1997 الذي يحدد
الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات العمومية وتنفيذها
ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم؛ المتعّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-98 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1419 الموافق 14 نوفمبر سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تطبيق أحكام القانون رقم 02-98 المؤّرّخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم
الإدارية؛ المعدّل.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المق رخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرّخ في
6 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بمستخدمى أمانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 444-12 المؤرّخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتعلق
بالتسيير المالي للمحاكم الإدارية؛

4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
التسيير الإداري والمالي للمحاكم الإدارية.

المادّة 2 : تحدث لدى كل محكمة إدارية "مصلحة للتسيير
الإداري والمالي"؛ يسيّرها رئيس مصلحة يوضع تحت سلطة
محافظ الدولة لدى المحكمة الإدارية.

رئيس مصلحة التسيير الإداري والمالي للمحكمة الإدارية
هو الآمر الثانوى بصرف اعتمادات تسيير المحكمة الإدارية.

المادّة 3: يكلّف رئيس مصلحة التسيير الإداري والمالي
بالالتزام بنفقات تسيير المحكمة الإدارية وتصفيتها والأمر
بصرفها في حدود الاعتمادات الممنوحة. ويتولّى جميع
المهام المرتبطة بتسييرها الإداري.

- إعداد التقديرات السنوية لميزانية المحكمة الإدارية.

-إصدار أوامر الإيرادات وصرف النفقات.

- تنفيذ الصفقات والعقود التى تدخل ضمن اختصاصه.؛

- مسك المحاسبة وفقا للأشكال المحددة في التنظيم
المعمول به الذي يحكم المحاسبة العمومية.

- اتخاذ التدابير اللازمة لصيانة المبانى والحفاظ عليهاء

- مسك جرد للأملاك العقارية والمنقولة للمحكمة
الإدارية وفقا للأشكال المحددة في التنظيم المعمول به.

- متابعة وتقييم إنجاز مشاريع تجهيزات المحكمة الإدارية
بالتنسيق مع الهيئات والمصالح المختصة.

- إرسال الحساب الإداري للمحكمة الإدارية إلى مجلس

- ممارسة السلطة السلّمية على مجموع المستخدمين
وتحسين مستواهم الذي تعده الإدارة المركزية لو زارة العدل»

- حفظ وتسيير الأرشيف الإداري والمالي والرصيد
لوثائقي, باستثناء الأرشيف القضائي.

الصاّة 4: منصب رئيس مصلحة التسيير الإداري والمالي
للمحكمة الإدارية منصب عالٍ,؛ ويستفيد من الزيادة
لاستدلالية المرتبطة به؛ في المستوى 8. الرقم الاستدلالي
5,. من الجدول المنصوص عليه في المادة 3 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة
لاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

المادّة 5 : يعيّن رئيس مصلحة التسيير الإداري والمالي
بموجب قرار من و زير العدل. حافظ الأختام؛ من بين :

- المتصرفين الرئيسيين وأمناء أقسام الضبط الرئيسيين.
على الأقل, الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- المتصرفين المحللين والمتصرفين وأمناء أقسام الضبطء
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
المادّة 6 : يصدر وزير العدل, حافظ الأختام, لرؤساء مصالح
التسيير الإداري والمالي للمحاكم الإدارية؛ و في حدود
الاعتمادات المفوّضة.؛ أوامر بتفويض وسحب الاعتمادات
حسب كل باب, وفقا للتنظيم المعمول به.

تبلغ الأوامر بتفويض الاعتمادات والتعديلات التي يمكن
أن تجرى عليهاء إلى المراقب المالي والمحاسب المختصين.

المادّة 7: يخضع الالتزام بنفقات المحكمة الإدارية للرقابة
المسبقة للمراقب المالي لدى ولاية مقر المحكمة الإدارية.

المادّة 8 : أمين الخزينة الولائية لمقر المحكمة الإدارية هو
المحاسب الموكل له الدفع.

المادّة 9 : يزود محافظ الدولة مصلحة التسيير الإداري
والمالى للمحكمة الإدارية بالمستخدمين اللازمين لسيرها.

المادّة 10 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الاعتمادات
المخصصة لمرتبات القضاة والمستخدمين, التي تخضع

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق
9 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قاضيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 شعبان عام 1441
الموافق 29 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما قاضيين؛ بسبب الوفاة :

- فوزى مهدى. ابتداء من 11 مارس سنة 2020.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 11 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 444-12
المؤرّخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012
والمتعلق بالتسيير المالي للمحاكم الإدارية.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
:7

مرسوم تنفيذي رقم 60-0 مؤَرّخ في 19 رجب عام 1441
الموافق 14 مارس سنة 2020, يحدد الاتفاقية

(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 16- المؤرّخ في 29 رجب عام
1 الموافق 24 مارس سنة 2020 - الصفحة 7- العمود

الثاني - المادة 2- السطر الثاني :

بدلاً من : "...فى المادة 20 أعلاه......".

يقرأ : "...في المادة 21 أعلاه.......".

1

(الباقي بدون تغيير) الات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق
9 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441
الموافق 29 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة المالية؛ لإحالتهم على التقاعد :

- حميد أو زايد. بصفته مراقبا عاما للمالية. مكلفا
برقابة وتدقيق وتقييم وخبرة الكيانات التابعة لقطاعات
إدارات السلطة والوكالات المالية والإدارات المكلّفة بالصناعة
والمناجم والطاقة, و كذا الجماعات المحلية في المفتشية العامة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

-فاطمة الزهراء حساين,؛ بصفتها نائبة مدير للبرمجة فى
المديرية العامة للضرائب.
- السعدى ميمش, بصفته رئيسا للدراسات بالأمانة
العامة.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق
9 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام في المفتشية
العامة للمالية بو زارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441
الموافق 29 مارس سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية؛ بناء

- كريم حدوش, بصفته مدير بعثة.

- محمد سفيان حاج صدوق,؛ بصفته مديرا للدراسات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق
9 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441
الموافق 29 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد نجادي مسقم
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق
9 مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للصناعة التقليدية والحرف بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441
الموافق 29 مارس سنة 2020 تنهى مهام السيّد بن علي
عمشة, بصفته مديرا عاما للصناعة التقليدية والحرف
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا.

4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق
9 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
المستعملة في الطب البشري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441
الموافق 29 مارس سنة 2020, تنهى مهام الستيدة وطفة
بسطة.؛ بصفتها مديرة عامة للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية المستعملة في الطب البشري.

0

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق
9 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية للتشغيل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441
الموافق 29 مارس سنة 2020, يعيّن السيّد عبد القادر جابرء
مديرا عاما للوكالة الوطنية للتشغيل.

اا .جل"

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441 الموافق
9 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام
لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات
البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1441
الموافق 29 مارس سنة 2020, يعيّن السيّد رشيد لعطاوي.
مديرا عاما لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية فى نشاطات
البناء والأشغال العمومية والري. ‎١‏

-

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير
الجهوي للميزانية بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد لونيس,
بصفته مديرا جهويا للميزانية بالجزائر, لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
ماردس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة
في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد لمنور
مسعودي,؛ بصفته مديرا للطاقة في ولاية جيجل. لإحالته


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 شعبان عام 1441 الموافق
1 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 شعبان عام 1441
الموافق 31 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد سليم بابا أحمد؛
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25

مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلفة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فاطمة
الزهراء سنوسي. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة الثقافة. لإحالتها على التقاعد.

م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة رشيدة
آيت عيسى. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
السكن والعمران والمدينة, لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فضيلة
علام؛ بصفتها نائبة مدير لبطاقية السكن بوزارة السكن
والعمران والمدينة. لإحالتها على التقاعد.

ااا جه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد بوبكر سايح»
بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
مارس سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية
تيزي وزو

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السئيد توفيق
بوتريد؛ بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية تيزي وزو.

7:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب
للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية
بالمنيعة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد العيد جقاوة؛
بصفته مديرا منتدبا للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة
الإدارية بالمنيعة في ولاية غرداية.

1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة العمل والتشغيل والضمان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى ابتداء من 2 مارس سنة
0. مهام السيدة حورية رزيني؛ بصفتها رئيسة
للدراسات بالمكتب الوزاري للآمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. بسبب
الوفاة.

1

مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد أحمد تميم
أبي عياد. بصفته مديرا للدراسات بوزارة الصحة والسكان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
مارس سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
العامة بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 0 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمود سفير»
بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة العلاقات مع البرلمان.

ا

1مارس سنة 2020 يتضمن التعيين بوزارة التعليم

العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1441
الموافق 31 مارس سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة التعليم العالي و البحث العلمي :

- مختارية يسمينة بوفادي؛ نائبة مدير للبحث التكويني
والتأهيل الجامعي»
المسارات المهنية للمستخدمين و تطورهاء

-ياسين بلخوجة. نائب مدير لأنظمة الإعلام.

اا ال
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1441 الموافق
1مارس سنة 2020 يتضمن تعيين مدير المعلوماتية
ومنظومات الإعلام بوزارة التكوين والتعليم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1441
لموافق 31 مارس سنة 2020, يعيّن السيّد سليم بابا أحمد؛
مديرا للمعلوماتية ومنظومات الإعلام بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول

4 شعبان عام 1441 ه
8 أبريل سنة 2020 م

مارس سنة 2020 يتضمن تعيين مفتشة
بالمفتشية العامة لوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق
5 مارس سنة 2020, تعيّن السيّدة رشيدة آيت عيسى.
مفتشة بالمفتشية العامة لوزارة السكن والعمران
والمدينة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
مارس سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس ديوان وزيرة
العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, يعيّن السيّد عمار شرقى, رئيسا
لديوان وزيرة العلاقات مع البرلمان.

1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
مارس سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, يعيّن السيّد عبد السلام سوادة؛
رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة بوزارة العلاقات مع البرلمان.

ووزير المالية.

ووزير الثقافة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, لا سيما المادة 13

منهء


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد

- وبمقتضٍ المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 383-08 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2901-12 المؤَرّخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
للأهقار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 292-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي
يبحدد القانون الأساسي للديوان الوطني للحظيرة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-14 المؤرّخ في 13
ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 جانفي سنة 2014 الذي
يحدد القانون الأساسي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
لتندوف.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-14 المؤرّخ في 13
ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 جانفي سنة 2014 الذي
يحدد القانون الأساسى للديوان الوطنى للحظيرة الثقافية
للأطلس الصحراوي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-14 المؤرّخ في 13
ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 جانفي سنة 2014 الذي
يحدد القانون الأساسي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
لتوات قورارة تديكلت,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3
شعبان عام 1439 الموافق 19 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
للأهقار.

- وبمقتضى ا لقرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرّخ في 3
شعبان عام 9 الموافق 19 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3
شعبان عام 1439 الموافق 19 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
لتندوف.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤوّخ في 3
شعبان عام 1439 الموافق 19 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
للأطلس الصحراوي؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3
شعبان عام 1439 الموافق 19 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية لتوات
قورارة تديكلت.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة
الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات
والإدارات العمومية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد التصنيف
النموذجي للدواوين الوطنية للحظائر الثقافية وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2 : تصتّف الدواوين الوطنية للحظائر الثقافية

المادة 3 : تحدّد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للدواوين الوطنية للحظائر الثقافية وشروط
الالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول الآتي :


4 شعبان عام 1441 ه
8 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- محافظ التراث الثقافى. على الأقل.
متحصل على شهادة ليسانس في
خمس (5) سنوات من الأقدمية
شهادة ليسانس في علم الآثار.
يثبت خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف؛ يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة

الدواوين
واوين الفعلية بهذه الصفة.

- محافظ التراث الثقافي, على الأقل.
متحصل على شهادة ليسائس في
علم الآثار؛ يثبت خمس (5) سنوات

- مهندس معماري للممتلكات الثقافية
والعقارية. على الأقل. يثبت خمس
(5) سنوات من الأقدمية بصفة
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- مهندس معماري للدولة؛ يثبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


4 شعبان عام 1441ه ب : الات >
8 أبريل سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- محافظ التراث الثقافى؛ على الأقل.
علم الآثار. يثبت خمس (5) سنوات
يثبت خمس (5) سنوات من
شهادة ليسانس في علم الآثار.
يثبت خمس (5) سنوات من

متصرف رئيسى. على الأقل. أو
سنوات من الأقدمية بصفة
متصرف محلل أو متصرف. أو
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- محافظ التراث الثقافي, على الأقل,
علم الآثار. يثبت خمس (5) سنوات
- مهندس معماري للممتلكات الثقافية
والعقارية.؛ على الأقل. يثبت خمس
(5) سنوات من الأقدمية بصفة
شهادة ليسانس في علم الآثار
يشبت خمس (5) سنوات من
مهندس معماري للدولة؛ يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة


4 شعبان عام 1441 ه
8 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- محافظ التراث الثقافى؛ على الأقل.
متحصل على شهادة ليسانس في
علم الآثار , يثبت ثلاث () سنوات
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
شهادة ليسانس في علم الآثار
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- متصرف محلل أو متصرف,. يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة

- محافظ التراث الثقافي؛ على الأقل.
متحصل على شهادة ليسانس في
علم الآثار. يثبت ثلاث (3) سنوات

-مهندس معماري للممتلكات
الثقافية والعقارية, على الأقل,
يشثبت ثلاث (3) سنوات من

يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- مهندس معماري للدولة. يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.


4 شعبان عام 1441 ه
8 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

-محافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظات., على الأقل. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات
- المكتبي والوثائقي وأمين
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- وثائقي أمين محفوظات.؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة

- محافظ التراث الثقافى؛ على الأقل.
متحصا على شهادة ليسانس في
يشبت ثلاث (3) سنوات من
شهادة ليسانس في علم الآثار.
الفعلية بهذه الصفة.
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسيء؛ على الأقل. أو
سنوات من الأقدمية بصفة
- متصرف محلل أو متصرف. أو
رتبة معادلة. يثبت أربع (©
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


4 شعبان عام 1441 ه
8 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- محافظ التراث الثقافى. على الأقل.
متحصا على شهادة ليسانس في
علم الآثار , يثبت ثلاث (3) سنوات

- مهندس معماري للممتلكات
الثقافية وا لعقارية.؛ على الأقل.
يشبت ثلاث (3) سنوات من

- متصرف رئيسي, على الأقلء
يثبت ثلاث (3) سنوات من
شهادة ليسانس في علم الآثار .
مهندس معماري للدولة.؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة
متصرف محلل أو متصرف.

- محافظ التراث الثقافى. على الأقل.
متحصا على شهادة ليسانس في
علم الآثار . يثبت ثلاث (3) سنوات

- تشار 5 قافي رئيسي, على
الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات من
شهادة ليسانس في علم الآثار .

- مستشار ثقافيء يثبت أربع )4
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- متصرف رئيسي. على الأقل. أو
سنوات من الأقدمية بصفة
متصرف محلل أو متصرفء أو
رتبة معادلة؛. يثبت أربع (4©
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- محافظ التراث الثقافى. على الأقل.
ليسانس في علم الآثارء يثبت
متصرف رئيسي, على الأقل.
شهادة ليسانس في علم الآثارء
يثبت ثلاث (3) سنوات من
متصرف محلل أو متصرف.
يثبت ثلاث (3) سنوات من

- محافظ التراث الثقافى. على الأقل.
ليسانس في علم الآثارء يثبت

- مهندس معماري للممتلكات
الثقافية والعقارية؛ على الأقل.
شهادة ليسانس في علم الآثارء
يثبت ثلاث () سنوات من
مهندس معماري للدولة.؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

لدائرة إدارة

الوسائل

شروط الالتحاق بالمنصب

- محافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظات. على الأقل. مرسم؛
يثبت سنتين (2) من الأقدمية

- وثائقي أمين محفوظات رئيسيء؛
على الأقل. مرسم؛ يثبت سنتين
(2) من الأقدمية بصفة موظف.

- المكتبي والوثائقي وأمين
المحفوظات.؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- وثائقي أمين محفوظات. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة

- محافظ التراث الثقافي. على الأقلء
مرسم؛ متحصل على شهادة
ليسانس في علم الآثار, يثبت

- مستشار ثقافي رئيسي على الأقلء
الأقدمية بصفة موظف.

- ملحق بالحفظ؛ء متحصل على
شهادة ليسانس في علم الآثارء
يثبت ثلاث (3) سنوات من
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسى, على الأآقل.
مرسم أو رتبة معادلة؛ يشبت
- متصرف محلل أو متصرف, أو
رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

4 شعبان عام 1441 ه
8 أبريل سنة 2020 م


4 شعبان عام 1441ه
8 أبريل سنة 2020 م

المادة 4 : يجب أن ينتمي الموظفون الذي يشغلون مناصب
عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1441 الموافق 11
نوفمبر سنة 2019.
وزير المالية وزير الثقافة بالنيابة

عن الوزير الأول»

بلقاسم بوشمال

وزارة الموارد المائية

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
1 الموافق 23 ديسمبر سنة 2019, يحدد تنظيم
المديريات المنتدبة للموارد المائية للمقاطعات
الإدارية في المدن الكبرى وبعض المدن الجديدة؛
في مصالح ومكاتب.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

وو زير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤَرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية فى المدن الكبرى و فى
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 337-18 المؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيم المديريات المنتدبة للموارد المائية
للمقاطعات الإدارية حسبما هو محدد في الملحق بالمرسوم
الرئاسي المذكور أعلاه. في مصالح ومكاتب.

المادة 2 : تنظم المديريات المنتدبة للموارد المائية في
مصلحتين (2):

- مصلحة حشد الموارد المائية والري الفلاحي»

- مصلحة التزويد بالمياه الصالحة للشرب والتطهير.

المادة 3: تنظم مصلحة حشد الموارد المائية والري
الفلاحي في مكتبين (© :

- مكتب حشد الموارد المائية.

- مكتب الرّي الفلاحي.

المادة 4: تنظم مصلحة التزويد بالمياه الصالحة
للشرب والتطهير؛ في مكتبين (2 :

- مكتب التزويد بالمياه الصالحة للشرب.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 23
ديسمبر سنة 2019.

وزير المالية وزير الموارد المائية

علي حمام
عن الوزير الأول»
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


