Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-180 ممضي في 05 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 08 غشت 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إحداث أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 15
          Summary: None

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-181 ممضي في 05 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 08 غشت 1999، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-182 ممضي في 05 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 08 غشت 1999، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على إتفاق القرض الموقع بالرياض (المملكة العربية السعودية) في 13 مارس سنة 1999 بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق السعودي للتنمية قصد تمويل مشروع محطة توليد الكهرباء بالحامة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-183 ممضي في 05 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 08 غشت 1999، الصفحة 15
  Summary: يتضمن الموافقة على إتفاق القرض الموقع بالجزائر في 5 مايو سنة 1999 بين المؤسسة العمومية "سونلغاز" والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي قصد تمويل مشروع محطة توليد الكهرباء بالحامة وعلى إتفاق الضمان المتعلق به الموقع في 5 مايو سنة 1999 بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-177 ممضي في 03 غشت 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 08 غشت 1999، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-178 ممضي في 03 غشت 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 08 غشت 1999، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 166 من الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الإنتخابات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-179 ممضي في 03 غشت 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 08 غشت 1999، الصفحة 22
  Summary: يحدد نص أوراق التصويت الواجب إستعمالها في الإستفتاء يوم 16 سبتمبر سنة 1999 ومميزاتها التقنية.

  Title: قرار ممضي في 04 غشت 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 08 غشت 1999، الصفحة 23
  Summary: يتعلق بالمميزات التقنية لورقة التصويت التي تستعمل في الإستفتاء يوم 16 سبتمبر سنة 1999.


Content:

Year: 1999, Number: 053
مرسوم رئاسي رقم 99 - 180 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 0 الموافق 5 نشت سنة 1999. يتضمن إحداث
أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 181 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 5 غشت سنة 1999, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة

مرمرسوم رئاسي رقم 99 - 182 مؤرًخ في 23 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 5 غشت سنة 1999, يتضمّن
الموافقة على اتفاق القرض الموقّع بالريّاض (المملكة العربية السعودية) في 13 مارس سنة 1999بين
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق السعودي للتّنمية قصد تمويل مشروع محطة توليد
الكهرباء بالحامة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 183 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 5 غشت سنة 1999, يتضمّن الموافقة
على اتفاق القرض الموقّع بالجزائرفي 5 مايوسنة 1999بين المؤسّسة العموميّة 'سونلغاز" والصندوق
العربي للاثماء الاقتصادي والاجتماعي قصد تمويل مشروع محطة توليد الكهرباء بالحامة وعلى اتفاق الضّمان
المتعلق به الموقّع في 5مايى سنة 1999 بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق
العربي للإنماءالاقتصادي والاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 177 مؤرًخ في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة 1999, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 178 مؤرَخ في 21 ربيع الثاني مام 1420 الموافق 3 غشت سنة 1999, يحدد كيفيّات
تطبيق المادة 166 من الأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي ا متعلَوّ بنظام الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 179 مؤرّخ في 1 ربيع الثاني عام 0 الموافق 3 غشت سنة 1999: يحدّد نص أوراق
التتصويت الواجب استعمالها في الاستفتاء يوم 16 سبتمبر سنة 1999 ومميزاتها التقنية

وزاوة الداخلية والجماعات المدحلية والبيئة

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 0 الموافق 4 غشت سنة 1999. يتعلق بالمميزات التّقنيّة لورقة التتصويت
التي تستعمل في الاستفتاء يوم 16 سبتمبر سنة 1999


مرسوم رئاسي رقم 99 - 180 مؤْرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 5 غشت
سنة 1999. يتضمن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 05
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 07
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير العدل من ميزانيّة التُسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوء التّنفيذي رقم99 - 08 المؤرخ
في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّية والبيئّة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-99
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاهتمادات المخصصة
لوزير الاتّصال والدّقافة من ميزائيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث فى ميزائيات تسيير
الوزارات المبينة أدناهء الأبواب الآتية :

وزارة الشؤون الخارجية :

- الفرع الجزئي الأوّل - المصالح المركزيّة

باب رقمه 37 - 06 وعنوانه ' الإدارة المركزيّة -
نفقات تنظيم استفتاء سنة 1999 '.

- الفرع الجزئي الثاني - المصالح الموجودة في
الخارج

باب رقمه 16-37 وعئواته'النتصالح
الموجودة في الخارج - نفقات تنظيم استفتاء سنة
9 '.

وزارة العدل :

- الفرع الأول - مديريّة الإدارة العامّة, الفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزيّة

باب رقمه 37 - 09 وعنئوانه ' الإدارة المركزيّة -
نفقات تنظيم استفتاء سنة 1999 ".

وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة

- الفرع الأول - الإدارة العامة - الفرع الجزئي
الأول - المصالح المركزية

باب رقمه 37 - 08 وعتوانه ' الإدارة المركزيّة -
نفقات تنظيم استقتاء سنة 1999 ".


- الفرع الجزمي الثاني - المصالح اللآمركزيّة
التابعة للدولة

باب رقمه 17-37 وعنواته ' المصالح
سنة 1999 ".

المادئة 2 :يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مليار وخمسمائة واثنان وأريعون مليونا
وثلاثشمائة وتمسعة وسبعون ألف ديثار
(1.542.379.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع.

المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مليار وخمسمائة واثنان وأربعون مليونا

وكلاثمائة وتسسعة وسبعون ألف دينار
(1.542.379.000 دج) يقيّد في ميزائيّات تسيير
الوزارات وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشؤون
الخارجيّة ووزير العدل ووزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة ووزير الاتّصال والثّقافة, كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 5 غشت سنة 1999.

الجدول الملحق

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

5 5 1 5 5 35
وزارة الشوّون الخارجية

القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الارّل

المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الستايع
الإدارة المركزيّة - نفقات تنظيم استفتاء سنة 1999 1.0
مجموع القسم السابع

مجموع العنوان الثّالث

1.5 00
13535 0

مجموع الفرع الجزمي الأول 1.0


الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الستايع

الثّفقات المختلفة

المصالح الموجودة في الخارج - نفقات تنظيم استفتاء سنة 1999
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصّصة لوزير الشّؤون الخارجيّة

وزارة العدل
القرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الستابع
الإدارة المركزيّة - نفقات تنظيم استفتاء سنة 1999
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل

0ه ه252
0 2
0ه 2
60 'ةذ2
622220
60

130
21000
3 0
130002 0
30 0
1 © 0


الاعتمادات
المخصصة (دج)

وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكئة
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
لعنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السدابع
الثّفقات المختلفة
الإدارة المركزيّة - نفقات تنظيم استفتاء سنة 1999 0 13#
مجموع القسم السابع 0 13
مجموع العنوان الثّالث #0 1
مجموع الفرع الجزئي الأول 160
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة
لعنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السنابع
الدّفقات المختلفة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - نفقات تنظيم استفتاء سنة 1999... 13350

مجموع القسم الستابع 13350

مجموع العنوان الثّالث 1250
مجموع الفرع الجزمي الثاني 112120
مجموع الفرع الأول 1.100

مجموع الاعتمادات المخصّصة لوزير الداخليّة
50 +1


وزارة الاتّصال والثقافة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية

العنوان الرابع

القسم الرابع
التشاط الاقتصادى - التّشجيعات والتٌّدحّلات
الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسسة الوطنيّة للتلفزة 260020

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسسة العموميّة للبثٌ التّلفزي 0 ه52

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسّسة الوطنيّة للإذاعة 200

الإدارة المركزيّة - المساهمة في وكالة الأنباء الجزائريّة 0 »1:6
مجموع القسم الرابع 2020
مجموع العنوان الرابع 200 ص2
مجموع الفرع الجزئي الأول 2000

مجموع القرع الأول 020 200
مجموع الامتمادات المخصصة لوزير الاتّصال والثّقافة 20 2

المجموع العام للاعتمادات المخصّصة 1550


ربيع الثاني هام 1420 الموافق 5 فشت
سنة 1999. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما الماداتان
7 - 6 و125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤْرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -23
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة
9 اإاعتمان قدره مانئًّة مليسسون دينار
(100.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي اليماب رقم 91-37 ' نفقات محتملة
- احتياطي مجمع '.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائة مليون دينار (100.000.000 دج)
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
ينشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 5 غشت سنة 1999.

عبد العزين بوتفليقة

الجدول الملصق

الاعمتمادات
المخصّصة (دج)

5 92 0-7 522
وزارة الشوّون الدينية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئيّ الأول

المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة

الإدارة المركزية - التّعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

23.0

200
0600


القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي

مجموع القسم الثّالث
القسم الستابع
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مركبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة -
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - المنح العائليّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الضّمان الاجتماعي
مجموع القسم الثّالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - التّكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
القسم الستابع
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدقع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث

0 0غ0ه »213
0 0ح0© 213

100
2310100
28252.20
280

0ه ظ
001000
0 ص2

0 ه5ه5ؤغ2
0 2
0 25656

0هصههك252
20 2

0 .ه25
256.0
0 .25


الاعتمادات
المخصّصة (دج)
العنوان الرابع
القسم السادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات

الاجتماعيّة المحرومة

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الامتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 99 -182 مؤْرخ في 23
ربيع الذّاني عام 1420 الموافق 5
غغشت سنة 1999,. يتضمّن الموافقة
على اتفاق القرض الموقّع بالريّاض
(المملكة العربية السعودية) في 13

الجمهورية

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والصندوق السعودي
تمويل مشروع محطة توليد الكهرياء

بالحامة.

مارس سنة 1999 بين

للتائمية قصد

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيّماالمادتان 77
(3و6) وى 125( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-69 الموْرخ في 15
جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليو سنة

9 والمتضمن حل مؤسّسة ' كهرباء وغاز الجزائر"
وإحداث الشركة الوطنية للكهرباء والغان,

مجموع العنوان الرابع

23220
220
0ه23ظ2

0ه5ه5ظ
313*500
0020 65 غ3

مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى القانون رقم17-84المورخ
في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 االمتعلّق بقوانين المالية.المعدّل والمتمم,
لاسيّماالمواند 27 و28 ىو 48 إلى 50 و67
و8 6 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-85 المؤْرّخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغازن,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الشُّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية 2 المعدل والمتمم, لاسيما المواد
من 44 إلى 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرض, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,


- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
13 رمضان عام 9 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات المطبقة في
مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية والفازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 442-91
المؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتّشية
العامّة في وزارة الطاقة وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز ' سونلغان *

إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
11-1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-95
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

"سوتلغاز".

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
الموْرّخ في19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتّجهيز:

- وبعد الاطّلاع على اتقفاق القرض الموقّع
بالريّاض ( المملكة العربية السعودية) في 13 مارس
سنة 1999 بين الجمهورية الجزائريًّة الدّيمقراطيّة
الشعبيًّة والصندوق السعودي للثّنمية قصد تمويل
مشروع محطة توليد الكهرياء بالحامة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض
الموفّع بالريّاض ( المملكة العربية السعودية) في 13
مارس سنة 1999 بين الجمهورية الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة والصندوق السعودي للتّنمية
قصد تمويل مشروع محطة توليد الكهرياء بالحامنة,
وينقّذ طبقا للقوانين والتّنظيمات الجاري بها العمل.

المادة 2 : يتعيّن على وزير الماليّة ووزير
الطاقة والمناجم والمدير العام للمؤسسة العموميّة
الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتُّنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين
الأول والثاني من هذا المرسوم. 1

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع القّاني عام

0 الموافق 5 غشت سنة 1999.

الملحق الأول
الياب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى: يضمن تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني وتبعا
مشروع محطة توليد كهرباء الحامة.


المادة 2 : تكلّفالمؤسسةالعمومية
'سوثئلفاز". في حدود صلاحياتهاء وبالتنسيق مع
وزير الطاقة والمناجمء ووزير المالية. إلى جائب
الهيئات المختصة المعنية الأخرى. وطبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني2. بتنفيذ
العمليّات اللآزمة لإنجاز المشروع المشكّل من
البرامج الآتية :

أ-إنجاز محطة تربين فغغهاز بطاقة 420
ميغاوات»

ب - إنجاز مركز تحويل مصفح بطاقة 220 كيلو
فولت لدفع الطاقة الكهربائيّة من المحطة,

ج - إنجاز حقن ثنائي على مستوى مركز تحويل
القبة 60/220 كيلو فولت»

د - إنجازخط كهربائي تحت الأرض للضغط
العالي 60 كيلو فولت لدفع الطاقة الكهربائيّة يواسطة
ربط مركز التحويل الجديد بالحامة بمركز القبة
الموجود على مساقة 4 كم ,

ه - اقتناء تجهيزات التحكم عن بعد والاتصالات
السلكية واللاسلكية من أجل ضمان تسيير أحسن
للمحطّة,

و -إنجاز أنبوب للفاز طوله 22 كم
وقطره 8 (بوصة) لتزويد المحطة الجديدة
الحامة بالغاز الطبيعي بواسطة أنبوب الغاز حمادي-
الجزائر.

المادة 3 : تتجِسيد تدابير التنفيذ والإنجاز
والتنسيق والمتابعة والمراقبة المتعلّقة بتنفيذ
البرامج في شكل خطط عمل تكون بمثابة أدوات
تستعملها الجهات المختصة لبرمجة نشاطات إنجاز
الأهداف ونتائج كل العمليات المرتبطة بالبرامج
المذكورة أعلاه .

توضع هذه الخطط من طرف المؤسّسة العموميّة
'سونلغان' بالتنسيق مع الوزارات والهيئّات

الجوانئب المالية والميزائية
والمحاسبيّة والرقابية
المادة 4 : تستعمل الوسائل المالية المضموئة
من طرف الدولة. طبقا للقوانين والتنظيمات
والإجراءات المطبقة, لاا سيّما في مجال الميزانية
والنقد والمحاسبة والمخطّط والرقابة على الصرف .

المادة 5 : توضع تقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات الضرورية لإنجاز المكونات
المعنية من المشروع والممؤلة من خلال اتّفاق
القرضء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
المعمول بها.

7

المادّة 6 : تتم عمليات سداد القرضء طبقا
للقوانئين والتنظيمات المعمول بها ويناء على
الاستعمالات المتصلة بالمبالغ المنصوص عليها في
اتفاق القرض.

المادة 7 : تخضع عمليات التّسيير لاتفاق
القرض المذكور أعلاه, والّتي يقوم بها البنك الوطني
الجزائري طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول يها,
لرقابة الهيئّات التابعة للدولة والمصالح السختصة
بالتّفتيش في وزارة الطاقة والمناجم. وللمفتشية
العامّة للمالية التي يجب أن تقوم بجميع الإجراءات
اللأزمة للقيام بعمليات الرقابة والتفتيش طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني .

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفّرة في أي وقت بهدف المراقبة في عين
المكان وحسب كل وثيقة من طرف أي جهان رقابة

0505

وتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخّلات وزارة الطاقة والمثاجم
المادة الأولى : تكلّف وزارة الطاقة والمناجم


إطار تنفيذ المشروع موضوع هذا المرسومء. وفي حدود
صلاحياتهاء زيادة على التدخلات والأعمال المترتبة من
أحكام القوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني واتفاق القرضء على
الخصوص .ء بما يأتي :

1) تتأكد وتكلّف من يتأكّد من تنفيذ أعملل التتصور
والتنسيق والمتابعة والتنفيذ والمراقبة المتعلّقة
بالعمليات والبرامج المتصلة بتنفيذ المشروع,

2 القيام بالتنسيق مع الوزارات المعنية
المشروع وبتنسيق عمليات إنجاز برامج المشروع
ومتابعتها وبمراقبتها إلى جانب كل العمليّات الأخرى
التي يقوم بها المتدخلون المعنيون,

3 السهر على أن تقوم المؤسسة العموميّة
'سونلغاز” كل سمّة (6) أشهر بإعداد حصيلة العمليات
المادية والماليّة المتعلّقة بتنقيذ برامج المشروع
والّتي ترسلها بهدف التنسيق والتنفيذ إلى المصلحة
المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجِيّة بوزارة الماليّة
وإلى السلطات المعنية الأخرى؛: كل فيما يخصهاء إلى
جانب تقييم استعمال القرض وكل العناصر المؤثرة
على العلاقات مع السلطات المختصة المعنية,

4) التكفّل بالتنسيق مع المصلحة المكلّفة
بالعلاقات الماليّةالخارجية بوزارة الماليّة
والمتدخلين الآخرينء بتيادل المعلومات خاصة تلك
المتعلّقة بإنجاز برامج المشروع وإعلام السلطات
المعنية بكل نزاع ,

5) ضمان إعداد . من خلال المصالح المختصة
بالتفتيشء برنامج تفتيش ورقابة وتقرير حول تنفيذ
البرامج مرّة في السنة خلال مدّة المشروع إلى فاية
إعداد التقرير الختامي حول تنفيذ المشروع في
استغلاله وتسوية المنازعات المحتملة .

الياب الثاني

تدخلات وزارة المالية

المادة 2 : تكلّف وزارة المالية في إطار تنفيذ
المشروعء. موضوع هذا المرسوم وفي حدود صلاحياتها

زيادة على التدخلات والأعمال المترتبة عن أحكام
القوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني وإتفاق القرض على
الخصوص , بما يأتي :

1) اتخاذ الإجراءات اللازمة لإنجاز عمليات
تسديد القرض طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
المنصوص عليها في اتفاق القرضء والتي تقدمها إياها
وعمليات تصور برامج المشروع وإنجازها وتنسيقها
ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتها,

3) تكلف المفتشية العامة للمالية بإعداد وتوفير
مايأتي : 8

أ- تقرير تفتيش سنوي حول الوضعية المالية
والنقدية للمشروع في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد
ختام السنة المالية المعنية,

ب - تقرير ختامي حول تنقيذ البرامج المذكورة
أعلاه للمشروع:

4 ) تتكفّل بواسطة المصلحة المكلّفة بالعلاقات
المالية الخارجيّة في وزارة المالية وبالعلاقات التي
تعنيهم لضمان تسيير استعمال الاعتمادات الخارجيّة
المقترضة واستعمالها في إطار المشروع كما تتكفل
بالمتابعة المنتظمة للأرصدة المتيقية من القروض
المعتمدة.

5) ضمان إبرام اتفاقية إعادة إقراض حصيلة
على شروط وأحكام تتفق مع تلك الواردة في اتفاق
القرض.

6) السهر على التزام 'سونلغاز” بموجب اتفاقية
إعادة الإقراضء بتنفيذ كل الالتزامات التي تعهد بها
المقترض في إطار اتفاق القرض.

7 موافاة الصندوق السعودي للتنمية بنسخة
موقّعة من اتفاقية إعادة الإقراض بهدف إعلان نفاذ
القرض.


الباب الثالث

المادة 3 : تكلّف المؤسسة العمومية '"سوتلغاز”
في إطار تنفيذ المشروعء موضوع هذا المرسوم وفي
حدود صلاحياتها زيادة على التدخلات والأعممال
المترتبة عن مهامهاالمحددة في القوانين
والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّانيء واتفاق القرض على
الخصوص بما يأتي :

1 ) إبرام اتفاقية إعادة الإقراض مع الخزينة
العمومية.

2© ضمان تنفيذ العمليات المتعلّقة بالمشروع
وتصورها وتنسيقها ومتابعتها وتثفيذها ومراقبتها,

3) تجسيد خطط التّشاطات الضّروريّة لإنجاز
مختلف برامج المشروع.

4) اتخاذ كل التدابير فى سبيل توفير معلومات
كاملة وبصفة منتظمة وضروريّة قصد :

أ- رقابة وتقييم العقود في إطار برامج المشروع
الممولة من القرضء»

ب - تنسيق العمليات المرتبطة ببرامج المشروع
المذكور أعلاهء ومتابعتها ورقابتها وتفتيشها,

5) اتخاذ جميع التدابير الضّروريّة لضمان
التكفل بالعمليات والالتزامات والأعمال التى تخصها

- توزيع التجهيزات وإنجاز الخدمات»

- إنجاز الأشغال:

- المراقبة التقنية للتجهيزات والأشغال التي
تكون موضوع الصفقات المبرمة, طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول يها وحسب المقاييس
والمواصفات التقنية والتعاقدية.

6) تنفيذ العمليات المتعلقة بابرام الصفقات
ضمن الشروط والآجال المقررة وتولّي تسيير هذه
الصفقات.

7 اتخاذ كل التدابير الضّروريّة لحماية
مصالحها ومصالح الدولة في إطار العمليات المندرجة
في إطار تنفيذ المشروع.

8) السهر على أن تكون عمليات التسيير
والتنظيمات المطبقة فى مجال رقابة الدولة
والتفتيش التي تقوم بها مصالع المفتشية العامة

89 فحص مطابقة النفقات المنصوص عليها في
اتفاق القرض في إطار المشروع عند إعداد طلبات
السحب من القرض.

0) تقديم طليات السحب من القرض إلى
الصندوق السعودي للتنمية.

1) إنجاز عمليات السحب من القرض وفقا
لأحكام اتفاق القرض والعقود التجارية.

2) اتخاذ كل التدابير الضرورية لحماية مصالح
الدولة مقابل الالتزامات التي تتعاقد عليها لإنجناز
المشروع. ‎١‏

3) إعداد كل العمليات المحاسبية وكل الحصائل
الرقابية وتقويم الأعمال والوسائل والنتائج التي

4) اتخاذ التدابير اللازمة في إطار التكفل
بتنفيذ اتفاق القرض لاحترام القوانين والتنظيمات
المطبقة في مجال الالتزام والآمر بالصرف.

5) إنجازء في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
المشروع؛ تقييم محاسبي لتنفيذ اتفاق القرض وإعداد
ما يأتى :

أ - تقرير ثلاثي يرسل إلى وزارة المالية
ووزارة الطاقة والمناجم يخص علاقتهما مع الصندوق
السعودي للتنمية في مجال تنفيذ المشروع,
وزارة المالية ووزارة الطاقة والمتاجم,

6) حفظ جصيع الوثائق التي في حوزتها
وحفظها في الأرشيف وفقا للقانون والتنظيم المعمول
بهما.

1( الالتزام بموجب اتفاقية إعادة الإاقراض التي
الالتزامات التي تعهد بها المقترض في إطار اتفاق
القرض.


مرسوم رئّاسي رقم 99 - 183 مؤْرخ في 23
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 5 فشت
سنة 1999. يتضمن الموافقة على
اتفاق القرض الموقّع بالجزائر في 5
مايو سنة 1999 بين المؤستسة
العموميّة “سوتلغاز” والصندوق العربي
للانماء الاقتصادي والاجتماعي قصد
تمويل مشروع محطة توليد الكهريباء
بالحامة وعلى اتفاق الضمان المتعدّق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
اللشلعيية والصتدوق العربي
للإنماءالاقتصادي والاجتماعي.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 77
(3و6) و125( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 22-69 المؤرخ في 4
صفر عام 1389 الموافق 21 أبريل سنة 1969
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء
الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي
والموقعة بالقاهرة يوم 18 صفر عام 1388 الموافق
6 مايو سنة 21968

- وبمقتضى الأمر رقم 59-69 المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمتضمن حل مؤسسة ' كهرباء وغاز الجزائر"
وإحداث الشركة الوطنية للكهرباء والغاز,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 27 و 28 و 48 إلى 50 و67 و68 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 07-85 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغازء

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة

8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية2 المعدّل والمتمم, لا سيما
المواد من 44 إلى 47 مثه.

- وبمقتضى القائون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أيريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرضء المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سئة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤْرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرًخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات المطبقة في
مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية والغازية
وتغيير أماكنها وبالمراقية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 442-91
المؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتضمئ إحداث المفتّشية العامة
في وزارة الطاقة وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5-91 47
المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز "سونلغان”
إلى مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 78-92 المؤرخ
في 18 شعيان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة
2 الذي يحيد اختصاصات المفتشية العامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
11-1 المؤّرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-95
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
الموْرخ في19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيز.

- وبعد الاطّلاع على اتفاق القرض الموقّع في 5
مايو سنة 1999 بالجزائر بين المؤسّسة العموميّة
'سونلغان' والصّندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي قصد تمويل مشروع محطة توليد
الكهرباء بالحامة واتفاق الخبمان المتعلّق به الموقّع
في 5 مايى سنة 1999 بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض
الموقّع بالجزائر في 5 مايى سنة 999 1بين المؤسسة
العموميّة 'سوتلغاز' والصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي قصد تمويل مشروع محطة
توليد الكهرباء بالحامة واتفاق الضمان المتعلّق به
الموقّع في 5 مايو سنة 1999 بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربي
للإنماء الاقتصادي والاجتماعيء؛ وينفذان طبقا للقوانين
والتنظيمات الجاري بها العمل.

المادة 2 : يتعيّن على وزير الماليّة ووزير
الطاقة والمناجم والمدير العام للمؤسّسة العمومية
الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين
الأول والثاني من هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام
0 الموافق 5 غشت سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة

الياب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى: يضمن تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأوّل والثاني وتبعا
للإجراءات المذكورة أدناه , إنجازن برامج وأهداف
مشروع محطة كهرباء الحامة.

المادة 2 : تكلّف المؤسّسةالعمومية
'سوتلغان". في حدود صلاحيّاتهاء وبالتنسيق مع وزير
الطاقة والمناجمء ووزير المالية, إلى جائب الهيئات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني, بتنقيذ العمليّات اللآزمة لإنهاز المشروع
المشكّل من البرامج الآتية : 8

أ- إنجهاز محطة تربين هاز بطاقة 420
ميغاوات,

ب - إنجاز مركز تحويل مصفح بطاقة 220
كيلوفولت لدفع الطاقة الكهربائيّة من المحطة,

ج - إنجاز حقن ثنائي على مستوى مركز تحويل
القبة 60/220 كيلوفولت,

د - إنجازخط كهربائي تحت الأرض للضغط
العالي بطاقة 60 كيلوفولت لنقل الطاقة الكهربائيّة
بواسطة ربط مركز التحويل الجديد للحامة بمركز
التحويل للقبة الموجود على مسافة 4 كم ,

ه - اقتناء تجهيزات للتحكم عن بعد والاتّصال

و - إنجاز أنبوب للغاز طوله 22 كم وقطره 28
(بوصة) لتزويد المحطة الجديدة للحامة بالغاز
الطبيعي بواسطة أنيوب الغاز حمادي - الجزائر.

المادة 3 : تتجسسد تدابير التنفيذ والإنجان
البرامج في شكل خطط عمل تكون بمثابة أدوات
تستعملها الجهات المختصة لبرمجة نشاطات إنجاز
الأهداف ونتائّج كل العمليات المرتبطة بالبرامج
المذكورة أعلاه .

توضع هذه الخطط من طرف المؤسسة العمومية
'سونلغاز' بالتنسيق مع الوزارات والهيئات المعنية.


الجوائب المالية والميزانية
والمحاسبيّة والرقابية

المادة 4 : تستعمل الوسائل المالية المضمونة

من طرف الدولة. طبقا للقوانين و التنظيمات

والاجراءات المطبقة, لاسيّما في مجال الميزائية

والنقد والمحاسية و المخطط والرقابة على الصّرف .

المادة 5 : توضع تقديرات الميزائنية السنوية
والمتعددة السنوات الضرورية لإنجاز المكوئنات
المعنية من المشروع والممولة من خلال اتّفاق
القرضء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
المعمول بها.

المادة 6 : تتم عمليات سداد القرضء طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها من طرف
'سوتلغاز' وبناء على الاستعمالات المتصلة بالمبالغ
المنصوص عليها في اتّفاق القرض .

المادة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي:
لاتفاق القرض المذكور أعلاه والّتي تقوم بها المؤفسسة
العمومية 'سوثئلغاز" وطبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء لرقابة الهيئّات التابعة للدولة وللمصالح
المختصّة بالتّفتيش في وزارة الطاقة والمناجم,
الإجراءات اللآزمة للقيام بعمليات الرقابة والتفتيش
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني .

يجب أن تكون الوثائق المحصاسبية والأوراق
الثبوتية متوفّرة في أي وقت بهدف المراقبة في عين
المكان وحسب كل وثيقة من طرف أي جهاز رقابة

الملحق الثاني

الباب الأول

تدحّلات وزارة الطاقة والمناجم

المادة الأولى : تتولى وزارة الطاقة والمناجم,
بالتنسيق مع المؤسسة العموميّة 'سونلفاز” في إطار

تنفيذ المشروع موضوع هذا المرسومء وقفي حدود
صلاحياتهاء زيادة على التدخلات والأعمال المترتبة عن
أحكام القوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني واتفاق القرضء على
الخصوص . ما يأتي :

1) تتأكد وتكلّف من يتأكّد من تنفيذ أعمال
التصور والتنسيق والمتابعة والتنفيذ والمراقبة
المتعلّقة بالأعمال والبرامج المتصلة بتنفيذ المشروع,

2© القيام بالتنسيق مع الوزارات المعثية
المشروع وتنسيق عمليات إنجاز برامج المشروع
ومتابعتها ومراقبتها إلى جانب كل العمليّات الأخرى
التي يقوم بها المتدخلون المعنيون,

3) السهر على أن تقوم المؤسّسة العموميّة
'سوتلغاز' كل سمّة (6) أشهر بإعداد حصيلة العمليّات
المادية والماليّة والمتعلّقة بتنفيذ برامج المشروعٌ
والّتي ترسلها بهدف التنسيق والتنفيذ إلى المصلحة
المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة
وإلى السلطات الأخرى المختصة كل فيما يخصها إلى
جائب تقييم استعمال القرض وكل العناصر المؤثرة
على العلاقات مع السلطات المختصة المعنية,

4) التكفّل بالتنسيق مع المصلحة المكلّفة
بالعلاقات الماليّة والخارجية بوزارة الماليّة
والمتدخلّين الآخرين. بتبادل المعلومات خاصة تلك
المتعلّقة بإنجاز برامج المشروع وإعلام السلطات
المعنية بكل نزاع ,

5) ضمان إعداد . من خلال المصالح المختصة
بالتفتيشء برنامج تفتيش ورقابة وتقرير حول تنفيذ
البرامج مرة في السنة خلال مدّة المشروع وإلى غاية
إعداد التقرير الختامي لتنفيذ المشروع واستغلال
وتسوية المنازعات المحتملة .

الباب الثاني
تدخلات وزارة المالية

المادة 2 : تكلّف وزارةالماليةءفي حدود
صلاحياتها وزيادة على تدخلاتها وعمملياتها المترتبة
عن القوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني واتفاق القرض هذا
على الخصوص .ء بما يأتي :


وعمليات تصور برامج المشروع وإنجازها وتنسيقها
ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتهاء

2 الإعداد من خلال المفتشية العامة للمالية
وتوفير:

أ- تقرير تفتيش سنوي حول الوضعية المالية
والنقدية للمشروع في أجل أقصاه ستة ( 6 ) أشهر بعد
ختام السنة المالية المعنية2

ب - تقرير ختامي حول تنفيذ البرامج المذكورة
أعلاه للمشروع والمتصلة بجوائبه المادية والمالية
والنقدية والميزانية والتقنية ونشاطاته التجارية
والعقارية والعملية والعلاقاتية والقانونية والوثائقية

والإدارية .

3 ) تتكقل بواسطة المصلحة المكلّفة بالعلاقات
المالية الخارجيّة في وزارة المالية بالعلاقات التي
تعنيها لضمان تسيير استعمال الاعتمادات الخارجيّة
المقترضة من أجل المشروع والمتابعة المنتظمة
للأرصدة المتبقية من القروض المعتمدة.

الباب الثّالث
تدخلات المؤسسة العمومية “سوتلغان”

المادة 3 :تضمنالمؤسسةالعمومية
'سوتلغاز” في حدود صلاحياتها زيادة على التدخلات
والأعمال المترتبة عن مهامها المحددة في القوانين
والتنظيمات المعمول بها وفي أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّاني, القيام على الخصوص
بالتدخلات الآتية :

1 ) ضمان تنفيذ العمليات المتعلّقة بالمشروع
وتصورها وتنسيقها ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتها.

2 تجسيد خطط التُشاطات الضروريّة لإنجاز
مختلف برامج المشروعء

3) اتّخاذ كل التدابير في سبيل توفير معلومات
كاملة وبصفة منتظمة وضروريّة قصد :

أ - رقابة وتقييم العقود في إطار برامج المشروع
الممولة من القرض,

ب - تنسيق العمليات المرتبطة ببرامج المشروع
المذكور أعلاه. ومتابعتها ورقابتها ومعاينتها,

ج - وضع جميع الجداول التقديرية والتحضرية
اللازمة لإنجاز المشروع والأدوات اللازمة لبلوغ
النتائج المرجوة وإرسالها إلى كل الإدارات المختصة
المعنية في الآجال المحددة .

4) السهر على إعداد التقارير الفصلية عن الأعمال
والوسائل والعمليات والنتائج التي تهمها في إطار
البرامج ومخططات العمل المتعدّقة بها وإرسالها
إلى وزارة الطاقة والمناجم والسلطات المختصة

5) إعداد كل ثلاثة (3) أشهر حصيلة العمليات
الماديّة والماليّة والمتعلقة بتنقيذ برامج المشروع
وإرسالها من أجل التنسيق والتنفيذ إلى المصلحة
المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجية بوزارة الماليّة
وإلى السلطات الأخرى المختصة وتقييم استعمال
القرض إلى جانب كل العناصر المؤثرة على العلاقات
مع السلطات المختصة المعنية,

6) اتخاذ جميع التدابير الضّروريّة لتنظيم
عمليات المحاسبة والحفاظ على الأرشيف»

67 متابعة وتكليف من يتابع بتوزيع التجهيزات
وإنجاز الخدمات المتعلّقة بهاء والمساهمة في كل

8) متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأشغال
الخاصة بها والمساهمة في كل عمليات المراقبة

9 اتخاذ جميع التدابير الضروريّة لضمان
التكفل بالعمليّات والالتزامات والأعمال التي تخصها
في مجال تمويل برامج المشروع . ومراقبتها
وتنفيذها وإنجازهاء

0) تنفيذ العمليّات المتعلّقة بإبرام الصفقات
وفق الشروط والآجال المنصوص عليها وضمان تسيير
هذه الصفقات,.

1) اتخاذ التدابير الضروريّة لضمان التكفل
بالعمليّات والأممال التي تخصها في ميدان الرقابة
التقنية للتّجهيزات والأشغال التي تكون موضوع
المعمول بها وحسب المقاييس والمواصفات التقنية
والتعاقديّة,


2) اتخاذ جميع التدابير الضّروريّة لحماية
مصالحها ومصالح الدولة في إطار العمليات المبرمجة
في إطار تنفيذ المشروع.

3) التأكد من وجود ملاحظة ' خدمة مؤداة ' إن
برامج المشروع,

14) السهر على الاسراع بإرسال طلبات سحب
القرض إلى الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي,

15) تنفيذ عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض المذكور أعلاه,

6) التكفّل في إطار تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه . بالترّتيبات الضّروريّة لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقّة في مجال الالتزام
بالتفقات والأمر بالصرفء,

7) ضمان القيام بالتقييم المالي والتّقدي في
تنفيذ القرض المذكور أعلاه في كل مرحلة من مراحل
تنفيذ برامج المشروع وإعداد تقرير ختامي عن تنفيذ
القرض وبرامج المشروع الذي يتم إرساله إلى
المصلحة المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجيّة بوزارة
الماليّة وإلى وزارة الطاقة والمناجم وإلى كل الهيئات

8) مواقاة الوزارة المكلّفة بالماليّة بعمليات
سداد القرض على أساس الاستعمالات التي تمّت حسب
المبالغ المحددة في إطار القرض»

9) السهر على أن تكون عمليات التّسيير
والتنظيمات المطّبقة في مجال رقابة الدولة
والتفتيش الّتي تقوم بها مصالح المفتشية العامة
للمالية.

ئٍ-
مرسوم تنفيذي رقم 177-99 مورخ في 21
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 فشت
سنة 1999. يتضمّن نقل اعتماد إلى

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الد ستورء لا سيّما المادتان
4-5و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤْرخ في
13 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سثة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 06
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
9 اعتماد قدره مليونان وخمسمائة ألف دينار
(2.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة -الفرع الرابع - الوزير المنتدب
المكدّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي وفي
البابين المبيّنين في الجدول ' ‎1٠‏ ' الملحق بهذا

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مليوئان وخمسمائة ألف دينار
(2.500.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة - الفرع الرابع - الوزير المنتدب
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب ' الملحق بهذا

المائة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 3 غشت سنة 1999.

إسماعيل حمداني


الاعتمادات
الملغاة (دج)

الفرع الرايع
الوزير المنتدب المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثالث

وساكل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
الإدارة المركزيّة -الأجور الرئيسيّة 0 ه120

20

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد التّققات 0 ش15
مجموع القسم الرابع 00 ه15

مجموع العنوان الثّالث 20

مجموع الفرع الجزئي الأول 20ح 2

مجموع القفرع الرابع 0 2

مجموع الاعتمادات الملفاة 22520


القرع الرابع
الوزير المثتدب المكلّف بالإصلاح الإداري

والوظيف العمومي

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث
وسامّل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 5*0
060 252

القسم الثالث
الإدارة المركزيّة - المنح العائلية 0 0 2
مجموع القسم الثّالث 20000

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - اللوازم 200000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0 200
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات 00 0 2

مجموع القسم الرابع 3*©2.0غ1
مجموع العنوان الكّالث 220
مجموع الفرع الجزئي الأول 2.0
مجموع الفرع الرابع 0 ه232

مجموع الاعتمادات المخصّصة 0ه 2


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 178 مؤرّخ في 21
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت
سنة 1999. يحدد كيفيّات تطبيق
المادة 166 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق
6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعدّق بنظام الانتخابات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات , لا سيما المادة 166 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 427-98
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 169-99
المؤرخ في19ربيع الثاني عام 1420 الموافق أوّل
غشت سنة 1999 والمتضمن استدعاء هيئة الناخبين
للاستفتاء يوم 16 سبتمير سنة 21999

المادة الأولى : يصدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المادة 166 من الأمر رقم 07-97
المؤْرّخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات.

المادة 2 : يحق لكل ناخب حضور عمليات الفرز
والطّعن في صحتها بإدراج احتجاجاته في محضر
الفرز الموجود على مستوى مكتب التصويت .

المادة 3 : يجب على الناخب صاحب الاحتجاج
أن يبيّن في محضر الفرز وضمن إطارمخصص
للاحتجاجات. المعلومات الآتية :

- اسمه ولقبه وصفته وعتواته.

- رقم بطاقة إثبات هويته وتاريخ ومكان
إصدارها (بطاقة التعريف الوطنية. جواز السفر أو
رخصة السياقة ),

- رقم بطاقة الناخب»

- مضمون الاحتجاج,

- توقيعه .

المادة 4 : يتضمن الإخطارالقفوري للمجلس
الدستوري وبواسطة البرقء المعلومات الخاصة
بصاحب الاحتجاج وكذاموضوعه في نفس الشكل الذي
تم إدراجه في محضر الفرن. 3
ويمكن أن يرفق هذا الطّعن بكل الوسائل المبرّرة له.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 1 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 3 غشت سنة 1999. :
إسماعيل حمداتي
4

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 179 مؤرّخ في 21
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت
سثة 1999, يحدد نص" أوراق التصويت
الواجب استعمالها في الاستفتاء يوم
6 سبتمبر سنة 1999 ومميزاتها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) مثه.


- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات , لاا سيما المادة 169 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 427-98
المؤرّخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15 ديسمبير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 169
المؤرخ في19 ربيع الثاني عام 1420الصوافق أوّل
غشت سنة 1999 والمتضمن استدعاء هيئة الناخبين
للاستفتاء يوم 16 سبتمير سنة 21999

المادة الأولى : عملا بالمادّة 169 من الأمر
رقم 07-97 المؤرًخ في 27 شوال عام 1417 الموافق
6 مارس سنة 1997 والمتضمن القائون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات , والمذكور أعلاه, يحدد هذا
المرسوم نص أوراق التّصويت الواجب استعمالها في
الاستفتاء يوم 16 سبتمير سنة 1999 ومميزاتها

المادة 2 : تكون أوراق التّصويت ذات نموذج
موحد وتطبع على ورق بلونين مختلفين :

المحلية 3 بالبرعة

قرار موّرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 4 شت سنة 1999. يتعدّق
التي تستعمل في الاستفتاء يوم 16
سبتمير سنة 1999.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- تكون الورقة الحاملة عبارة 'نعم ' من لون أزرق»

- تكون الورقة الحاملة عيارة ' لا " من لون أبيض.

المادة 3 : يجب أن تتضمن أوراق التّصويت
التي تكون في متناول الثاخبين ما يأتي:

- نوع الاقتراع ,

- تاريخ الاقتراع ,

- السؤال المطروح ,

-الإطار المخصص للإجابة 'بنعم أو لا

المادّة 4 : تتولى الإدارة الولائيّة وكذلك
مصالح وزارة الشّؤون الخارجية إرسال أوراق
التّصويت إلى كل مكتب تصويت , وإيداعها به. قبل
افتتاح الاقتراع .

المادة 5 : توضح بدقّة أحكام هذا المرسؤم
كلّما دعت الحاجة: بقرارمن وزير الداخليّة والجماعات

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

23
الشعبية.

حور بالجزائر في 1 ربيع لاني عام 1420
الموافق 3 غشت سنة 1999.

إسماميل حمداني

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 169
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1420
الموافق أوّل مشت سنة 1999 والمتضمّن
استدعاء هيئة التاخبين للاستفتاء يوم 16
سيتمير سنة 1999,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 179-99
المؤْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3
شت سنة 1999 الذي يحدد نص أوراق التّصويت
الواجب استعمالها في الاستفتاء يوم 16 سيتمبر سنة
9 ومميّزاتها التقنية,

يقزر ما يأتي

المادئة الأولى : تكون ورقة التّصويت التي
تستعمل في الاستفتاء ذات نموذج موحد ومن لون
مختلف وتتضمّن وجها واحدا.

- تكون الورقة الحاملة عبارة 'نعم ' من لون أزرق.
- تكون الورقة الحاملة عبارة 'لا ' من لون أبيض.

تحدد المميّزات التّقنيّة لأوراق التّصويت في
ملحق هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 4 غشت سنة 1999.

عيد المالك سلال

الملمق

المميّزات التقنيّة لورقتي التّصويت

ألا - ورقتا التّصويت :

- نوع الورق ولوثه : نجمة الجنوب: واحد لونه
عبارة ' نعم ".
- بعدا الورقة : الطّول : 160 مم,

- وزن الورق : 70 غرام,

- الطباعة : لون أسود على الوجه.

ثانيا - الحروف المطبوعة على الورقة :

1- الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة :

5

- السمك : 16 رقيق: عربي.

2 - الاستفتاءء التاريخ والسنة :

95

- نوع الحروق : مطبعي.

- السمك : 16 خشنء عربي.

3-2

3 - ” هل أنتم مع المسعى العام لرئيس
الجمهوريّة الرامي إلى تحقيق السسّلم
والوئام المدني ' ؟ باللّفة العربيّة :

5

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 16 خشنء عربي.

4 - بعدا الكلمة (ثعم أى لا) :

-45 ممع 45 مم.

5 - كلمة (نعم أو لا) باللّغة العربيّة :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 60 خشنء عربي.

6 - كلمة (ثنعم أو لا) بالصطروف
اللااتيذية :

5

- نوع الحروف : مطبعي.

- السمك : 24 خشن.

المطبعة الرسمية 7, 89و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو


