Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-233 ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-234 ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-235 ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-236 ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير البيئة والطاقات المتجددة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-241 ممضي في 22 يوليو 2024
  Author: وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات جمركة خطوط ومعدات الإنتاج المستعملة وكذا المعدات والعتاد الفلاحي المستعمل، قصد وضعها للاستهلاك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-242 ممضي في 23 يوليو 2024
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 18
  Summary: يحدد شروط وكيفيات قيام الخاضعين بوضع وتنفيذ برامج الرقابة الداخلية في إطار الوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-243 ممضي في 23 يوليو 2024
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 21
  Summary: يحدد كيفيات التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يونيو 2024
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 29
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 صفر عام 1437 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد قائمة المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وتصنيفها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 يوليو 2024
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تمديد الاستفادة من المساعدة المالية الاستثنائية لفائدة الطلبة ذوي الجنسية الفلسطينية المسجلين بمؤسسات التعليم العالي الجزائرية.

  Title: قرار ممضي في 17 يوليو 2024
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تمديد تاريخ إجراء عمليات الاحصاء العام للفلاحة لسنة 2024.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2024
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 30
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1444 الموافق 18 أكتوبر سنة 2022 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

  Title: مقرر ممضي في 24 يونيو 2024
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إلغاء تفويض الإمضاء الممنوح إلى مدير الدراسات بالمحكمة الدستورية.

  Title: مقرر ممضي في 10 يوليو 2024
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 28
  Summary: يعدل المقرر المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتضمن إحداث وتشكيلة لجنة الصفقات العمومية للمحكمة الدستورية.


Content:

Year: 2024, Number: 050
8 محزم عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزا 4 يوليو سنة 2024م

م رئاسي رقم 233-24 مؤرخ في 12 محرّم عام 1446 المواة يوليو سنة 2024. يتضمن تحويل اعد
الدولة. يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 234-24 مؤرخ في 12 محرّم عام ‎١1446‏
‏يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 235-24 مؤرخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو سنة 2024, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.
يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

مرسوم رئاسي رقم 236-24 مؤرخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يولي
يوضع تحت تصرف وزيرة البيئة والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي رقم 241-24 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يحدد كي
المستعملة وكذا المعدات والعتاد الفلاحي المستعمل. قصد وضعها للاستهلاك

مرسوم تنفيذي رقم 242-24 مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يحدد شروط وكيفيات قيام الخاضعين بوضع
وتنفيذ برامج الرقابة الداخلية في إطار الوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل

مرسوم تنفيذي رقم 243-24 مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يحدد كيفيات التسجيل في القائمة الوطنية

وزارة الطاقة والمناجم

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1445 الموافق 19 يونيو سنة 2024, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 صفر
عام 1437 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد قائمة المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وتصنيفها

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 ذي الحجة عام 1445 الموافق 6 يوليو سنة 2024, يتضمن تمديد الاستفادة من المساعدة المالية

من

الاستثنائية لفائدة الطلبة ذوي الجنسية الفلسطينية المسجلين بمؤسسات التعليم العالي الجزائريّة
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار مؤَرّخ في 11 محرّم عام 1446 الموافق 17 يوليو سنة 2024, يتضمن تمديد تاريخ إجراء عمليات الإحصاء العام للفلاحة لسنة 2024
وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1445 الموافق 26 يونيو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1444 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2022 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم

المحكمة الدستورية

مقرّر مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يوني

مقرّر مؤرخ في 4محرّم عام 1446 الموافق 10 يوليو سنة 2024, يعدل المقرّر المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يولي
2 والمتضمن إحداث وتشكيلة لجنة الصفقات العمومية لا


8 محرم عام 1446ه
4 يوليوى سنة 2024م

مرسوم رئاسي رقم 233-24 مؤرخ في 12 محرّم عام 1446
الموافق 18 يوليو سنة 2024,. يتضمن تحويل
تصرف رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

- و بمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
مليار وواحد وستون مليوناو ار بعمائة وخمسة وثمانون
ألفا و ثلاثمائة واثنان و عشرون دينارا (1.061.485.322 دج)ء
"الاعتمادات المالية غير المخصصة". و في الباب السابع

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024.مبلغ قدره مليار
وواحد وستون مليوناو ار بعمائة و خمسة وثمانون ألفا
وثلاثمائة واثنان و عشرون دينارا (1.061.485.322 دج)ء
كرخص التزام واعتمادات دفع,؛ يقيد في محفظة برامج رئاسة
الجمهورية.؛ و يو زع طبقا للجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمية

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم راسي رقم 234-24 مؤرخ في 12 محرّم عام 1446
الموافق 18 يوليو سنة 2024. يتضمن تحويل
تصرف رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيماالمادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
ستمائة وثمانون مليون دينار (680.000.000 دج)؛ كر خص
التزام واعتمادات دفع, مقيد في تخصيص "الاعتمادات
المالية غير المخصصة". و في الباب السابع "نفقات غير
متوقعة"؛ المسيرة من طرف وزير المالية.

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره ستمائة
وثمانون مليون دينار (680.000.000 دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفع؛ يقيد في محفظة برامج رئاسة الجمهورية.
ويوزع طبقا للجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي ر قم 235-24 مؤرخ في 12 محرّم عام 1446
الموافق 18 يوليو سنة2024, يتضمن تحويل
تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

إنَّ رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 7-91و 141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلة
بقوانين المالية, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
مليار ومائتان وخمسة وثلاثون مليوناومائتان وواحد
وأربعون ألف دينار (1.235.241.000 دج)؛ كرخص التزام
واعتمادات دفع؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات المالية غيا
المخصصة". و في البا ب السابع "نفقات غير متوقعة".؛
المسيرة من طرف وزير المالية.

المادة 2 : يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره مليار
ومائتان وخمسة وثلاثون مليونا ومائتان وواحد و أربعون
ألف دينار (1.235.241.000 دج), كر خص التزام واعتمادات
دفع؛ يقيد في البرنامج "الحماية المدنية" "و في البرنامج
الفرعي "الدعم الإداري واللوجيستي"و في الباب الثاني
"نفقات تسيير المصالح", من محفظة برامج وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

المادة 3: يكلف و زير المالية وو زير الداخلية والجماعات
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024. ‎١‏

8 محزم عام 1446ه
4 يوليو سنة 2024م

مرسوم رئاسي رقم 236-24 مؤرخ في 12 محرّم عام 1446
الموافق 18 يوليو سنة 2024, يتضمن تحويل
تصرف وزيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزيرة
البيئة والطاقات المتجددة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم»

- و بمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية,؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف و زيرة البيئة والطاقات المتجددة؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024.مبلغ
قدره مائة وو خمسون مليون دينار (150.000.000 دج). كر خص

المخصصة". و في الباب السابع "نفقات غير متوقعة".
المسيرة من طرف وزير المالية.

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره مائة
وخمسون مليون دينار (150.000.000 دج)؛ كرخص التزام.؛
يقيد في محفظة برامج وزارة البيئة والطاقات المتجددة
و في برنامج "البيئة والتنمية المستدامة"وفي البرنامج
الفرعى "البيئة الحضرية والصناعية"و فى الباب الثالث:
"نفقات الاستثمار".

المادة 3 : يكلف وزير المالية وو زيرة البيئة والطاقات
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريية

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.


8 محرم عام 1446ه
4 يوليوى سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 241-24 مؤَرّخ في 16 محرّم عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2024 يحدد كيفيات
جمركة خطوط ومعدات الإنتاج المستعملة وكذا
المعدات والعتاد الفلاحي المستعمل. قصد وضعها
للاستهلاك.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الصناعة والإنتاج
الصيدلاني ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 5-112و 141
(الفقرة 2) منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 و المتضمن قانون الجمارك»
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بنشاطات الطب البيطرى و حماية الصحة الحيوانية. المعدل
والمتمم.

-وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
المعدل والمتمم»

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس»
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمّن التوجيه
الفلاحي.

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 57 منه, المعدلة,

-وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,. لا سيما المادة 36 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023, لا سيما المادة 65 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-91 المؤرخ في
9جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بالمفتشيات البيطرية فى المراكز الحدودية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يعرّف النشاطات الفلاحية ويحدد شروط الاعتراف بصفة
الفلاح وكيفياته؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-15 المؤرخ في
4 صفر عام 1437 الموافق 6ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد
أو التصدير للمنتوجات والبضائع, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-20 الموَرّخ في
9 بيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة2020
والمتضمن شروط وكيفيات منح رخصة جمركة خطوط
ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج
السلع والخدمات, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-22 المؤَرّخ في 18
رجب عام 1443 الموافق 19 فبراير سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المديرية الولائية للصناعة ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-23 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة والإنتاج الصيدلاني»

الفصل الأول
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 57من القانون رقم
07-0 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق4يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المعدلة والمتممة. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
جمركة خطوط ومعدات الإنتاج المستعملة و كذا المعدات
والعتاد الفلاحي المستعمل. قصد وضعها للاستهلاك.

المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بمايأتي:

- خط الإنتاج : مجموعة متجانسة من المعدات تستعمل
لاسيما في استخراج وإنتاج و/أو توضيب المنتجات.

- معدات الإنتاج : كل عنصر لوحده أو من خلال دمجه في
خط الإنتاج؛ ينتج أو يسمح بإنتاج سلعة و/أو خدمة.

- المعدات والعتاد الفلاحي : كل أداة مجهزة بنظام
ميكانيكي و كذا الجرارات الفلاحية المستعملة في القطاع
التقنيات الزراعية و أنشطة تربية الحيوانات.

المادّة 3: تحدد قائمة المعدات والعتاد الفلاحي المعنية
بأحكام هذا المرسوم, في الملحق الثالث.

الفصل الثاني
أحكام عامة

المادّة4: تخضع جميع خطوط أو معدات الإنتاج
المستعملة و كذا المعدات أو العتاد الفلاحي المستعمل. بغرض
جمركتها ووضعها للاستهلاك وقبل شحنهاء إلى الحصول
على شهادة تأهيل تسلّم من طرف المدير المكلف بالصناعة
فى الولاية التى يمارس بإقليمها النشاط الإنتاجى أو
المرسوم.

المادّة 5 : يرخص بجمركة خطوط ومعدات الإنتاج
المستعملة و كذا المعدات والعتاد الفلاحى المستعمل التى :

- لم تتجاوز سن خمس (5) سنوات بالنسبة لخطوط أو
معدات الإنتاج, و سبع (7) سنوات بالنسبة للمعدات أو للعتاد
الفلاحي ابتداء من تاريخ إنتاجها أو . عند الاقتضاء, من تاريخ
وضعها في الخدمة.

-تم توثيق حالة تشغيلها الجيّدة من طرف هيئة تقييم
المطابقة معتمدة من طرف الهيئة الجزائرية للاعتماد
"الجيراك" أو معتمدة من قبل هيئة أجنبية معترف بهامن

- لا تشكل خطرا على السلامة والصحة والبيئة.

المادّة 6 :يجب على المتعامل الاقتصادي الذي يطلب
الحصول على شهادة التأهيل المذكورة في المادة 4 أعلاه, أن :

- يكون مقيّدا في السجل التجاري و/أو حائزا على البطاقة
المهنية للفلاح»

8 محزم عام 1446ه
4 يوليو سنة 2024م

-يكون لديه نشاط إنتاج سلع أو خدمات ذات صلة
بخطوط أو معدات الإنتاج المستعملة أو نشاط في مستثمرة
فلاحية تتوافق مع المعدات أو العتاد الفلاحي المستعمل محل
الطلب»

-يتوفر على المنشآت الضرورية لوضع حيز الاستغلال
خطوط أو معدات الإنتاج المستعملة أو المعدات أو العتاد

الفصل الثالث

الماذة 7: يجب أن يُرفق طلب الحصول على شهادة
التأهيل المذكورة في المادة 4 أعلاه. بملف يحتوي على
الوثائق الآتية :

- استمارة طلب الحصول على الشهادة تملا وفقا للنموذج
المرفق بالملحق الأول بهذا المرسوم؛

-نسخة من بطاقة التعريف الوطنية للشخص الطبيعى.
ونسخة من القانون الأساسى بالنسبة للشركة.

-نسخة من مستخرج السجل التجاري الإلكتروني تبرز
رمز النشاط ذي الصلة بخطوط أو معدات الإنتاج المستعملة
موضوع الطلب, و/أو نسخة من البطاقة المهنية للفلاح
والعتاد الفلاحى المستعمل.

-رقم التعريف الجبائيء

-بطاقة تقنية مفصلة لخطوط أو لمعدات الإنتاج
المستعملة أو للمعدات أو للعتاد الفلاحي المستعمل. تعد
وفقا للنموذج المرفق بالملحق الثاني بهذا المرسوم.

- تقرير المراقبة مرفق بشهادة المطابقة تُعدَ على أساس
المراقبة المنصوص عليها فى المادة 9 أدناه؛ من طرف هيئة

-فاتورة أولية لخطوط أو لمعدات الإنتاج المستعملة. أو
للمعدات أو للعتاد الفلاحي المستعمل, تُظهر أرقام التسلسل
لجميع العناصر المكوّنة لها بالإضافة إلى رقم الهيكل
بالنسبة للجرارات الفلاحية. أو عند الاقتضاء, وثيقة تثبت
اقتناء الخطوط أو معدات الإنتاج المستعملة أو المعدات أو
العتاد الفلاحى المستعمل.

-وثيقة تثبت تاريخ الصنع, أو عند الاقتضاء, تاريخ
الوضع في الخدمة بالنسبة لخطوط أو معدات الإنتاج
المستعملة أو المعدات وا لعتاد الفلاحي١ا‏ لمستعمل مها
الطلب.


8 محرم عام 1446ه
4 يوليوى سنة 2024م

-وثيقة تثبت توفر المنشآت الضرورية لوضع خطوط أو
معدات الإنتاج المستعملة. أو المعدات أو العتاد الفلاحي
المستعمل. فى الخدمة.

-وثيقة صادرة عن هيئة الخدمات البيطرية في بلد
المصدر ,؛ معترفا بها من قبل المصالح البيطرية الوطنية.
تثبت عدم وجود أيَّ أخطار صحية.؛ بالنسبة للمعدات والعتاد
الفلاحي المستعمل.

المادّة 8 :يجب على المتعامل الاقتصادي تقديم طلب
الحصول على شهادة التأهيل لجمركة خطوط أو معدات
الإنتاج و كذا المعدات أو العتاد الفلاحي المستعمل عبر منصة
رقمية متصلة بينيا لدى الوزارة المكلفة بالصناعة. مقابل
تسليم وصل استلام.

المادّة 9 : يجب أن تكون المراقبة والاختبارات التى
تجريها الهيئة على خطوط أو معدات الإنتاج المستعملة وكذا
المعدات أو العتاد الفلاحي المستعمل. موضوع الطلب.
منجزة وفقا للمواصفات الدولية؛ للتحقق من :

- أنها لا تشكل خطرا على السلامة والصحة والبيئة وفقا

- أن سن خطوط أو معدات الإنتاج المستعملة؛ أو المعدات
أو العتاد الفلاحى المستعمل, هو نفسه المدوّن فى الوثيقة
الذي يتم حسابه من تاريخ الصنع. أو عند الاقتضاء؛.من
تاريخ الوضع في الخدمة لأول مرة.

المادّة 10 :يجب أن تكون المراقبة المنجزة من قبل هيئة
الآتية:

- وصف تفصيلي لخطوط أو معدات الإنتاج المستعملة.
أو المعدات أو العتاد الفلاحى المستعمل. يُبرز خصوصا
المعلومات الآتية:

* التسمية والعلامة والنوع والمصدنّع وسنة الصنع
وبلد المنشاً وبلد المصدرء
* تحديد الاستخدام والنشاط؛ وعند الاقتضاء,؛ المنتج أو

المنتجات التى ينتجهاو كذا قدرته الإنتاجية (الكمية/الوقت)؛

* مواقع وشروط الاستغلال أو التخزين في بلد
المصدر »
المكونات الرئيسية والملحقات والمواد و /أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

*مخططات التركيب والوضع في الخدمةوفقاً
للمواصفات المطبقة عليهاء أو عند الاقتضاءء؛ توصيات
- وصف تفصيلي لعمليات المراقبة والاختبارات وكل
طريقة أخرى للتفتيش والمواصفات المرجعية التي خضعت
لهااخطوط أو معدات الإنتاج المستعملة. أو المعدات أو العتاد
الفلاحي المستعمل, وعند الاقتضاء, تلك التي خضعت لها
والأخطار المحتملة التى قد تشكلها على السلامة والصحة
والبيئة؛ ا
خطوط أو معدات الإنتاج المستعملة, أو المعدات أو العتاد
الفلاحي المستعمل. بالمقارنة مع تلك الموصى بها في
المجال وفقا للمواصفات المرجعية المطبقة عليهاء
- تقدير هيئة تقييم المطابقة المتعلقة بحالة التشغيل
الجيّدة وسن خطوط أو معدات الإنتاج المستعملة, أو المعدات
أو العتاد الفلاحي المستعمل, و كذا الأخطار المحتملة التي قد

يجب أن يُعدَ تقرير المراقبة وشهادة المطابقة المرفقة به
قبل أجل أقصاه ستة (6) أشهر من تاريخ إيداع الملف
المذكور فى المادة 7 أعلاه.

المادّة 11 : يقوم المدير الولائي المكلف بالصناعة
بزيارات تفتيشية للتحقق من مطابقة المنشآت الموجودة
المهيأة لاستقبال خطوط أو معدات الإنتاج المستعملة. محل
طلب شهادة التأهيل. و ذلك حسب الوثائق المقدمة.

كما يقوم المدير الولائي المكلف بالصناعة رفقة المدير
الولائي للمصالح الفلاحية بزيارات تفتيشية للتحقق من
مطابقة المنشآت الموجودة المهيأة لاستقبال المعدات أو
العتاد الفلاحى المستعمل. محل طلب شهادة التأهيل. و ذلك

تتوّج هذه الزيارات بتقرير وصفي للأماكن والمنشآت.
ويكون جزءا من الملف الذي يبرر منح شهادة التأهيل.

الفصل الرابع
دراسة ومتابعة الطلبات

المادّة 12 :بعد دراسة الطلب., يمكن المدير الولائفي
المكلف بالصناعة, عند الحاجة؛ أن يطلب من المتعامل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الاقتصادي تقديم أي معلومة أو وثيقة عندما تتطلب ذلك
طبيعة خطوط ومعدات الإنتاج المستعملة و كذا المعدات
والعتاد الفلاحي المستعمل محل الطلب.
لاا يتجاوز ثلاثين (30) يومَا من تاريخ تسليم وصل الاستلام
المنصوص عليه في المادة 8 أعلاه. بهدف رفعها خلال مدة
الثلاثين (30) يوم التي تلي تاريخ التبليغ.

المادّة 13 :قبل البت في طلب الحصول على شهادة
التأهيل. يجب على المدير الولائي المكلف بالصناعة أخذ
رأي الوزارة المكلفة بالتجارة والهيئة الجزائرية للاعتماد
"ألجيراك" والمدير الولائي للمصالح الفلاحية في المسائل
ذات الصلة بمهامهم. كما يمكنه استشارة كل هيئة أخرى
يمكنهاء بحكم مهامهاء أن تساعده في دراسة هذا الطلب.

تلزم الجهة التي تمت استشارتها بإبداء رأيها خلال مدة
لا تتجاوز عشرة (10) أيام من تاريخ إخطارها.

المادة 14 : تُعدّ شهادة التأهيل حسب النموذج المبين في
الملحق الثاني بهذا المرسوم, وتسلّم في مدة لاتتجاوز
أربعين (40) يومامن تاريخ تسليم وصل الإيداع. غير أن
حساب هذا الأجل لا يتضمن المدة المحتمل منحها للمتعامل
الاقتصادي المشار إليها فى المادة 12 أعلاه.

يجب أن يكون قرار رفض الطلب مبررا ويِبِلَغْ إلى المعني.

يخضع إجراء طلب منح شهادة تأهيل جديدة للشروط
والكيفيات نفسها المحددة في هذا المرسوم.

الماذة 15 :يتم إعداد شهادة التأهيل في أربع (4) سخ

-المعني بالأمرء

-المديرية العامة للجمارك.

- الدائرة الو زارية المعنية بالنشاط»

المادّة 16 : زيادة على الإجراءات المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء تخضع جمركة خطوط
ومعدات الإنتاج المستعملة و كذا المعدات والعتاد الفلاحي

- شهادة تأهيل تسلّمها المديرية الولائية المختصة كما
هو منصوص عليه فى المادة 4 أعلاه»

8 محزم عام 1446ه
4 يوليو سنة 2024م

- وثيقة وصفية للمنتوج الذي ستتم جمركته مع تحديد

الماذة 17 : تُمنح للمتعامل الاقتصادي مهلة سنة واحدة
(1) لاستغلال شهادة التأهيل المنصوص عليها فى المادة 4
أعلاه. من أجل جمركة خطوط ومعدات الإنتاج المستعملة
وكذا المعدات والعتاد الفلاحى المستعمل. محل طلبه. ويمكن
تمديد هذه الفترة استثنائبًا لمدة لا تتجاوز ستة 6) أشهر
بناء على طلب المعني. بعد هذه الفترة؛ تصبح الشهادة عديمة

المادّة 18 : يجب على المتعامل الاقتصادي أن يضع في
الخدمة خطوط ومعدات الإنتاج المستعملة وكذا المعدات
والعتاد الفلاحى المستعمل لتلبية الاحتياجات الخاصة
بنشاطه خلال مدة ستة (6) أشهر من تاريخ جمركته.
يحرّره محضر قضائي أو خبير مختص ومحلف ومعتمد.
لفترة لا تتجاوز ستة (6) أشهر ء بناء على طلب مبرر من
طرف المتعامل.

يرسل المتعامل الاقتصادي المعنى نسخة من المحضر
مرفقة بالوثيقة التي تثبت الجمركة. إلى مصالع المديرية
الولائية المكلفة بالصناعة.

المادة 19 : دون الإخلال بأحكام المادتين 11و14 أعلاه. و فى
حالة تقديم طلب منح شهادة تأهيل جديدة.؛ يقوم المدير
لولائى المكلف بالصناعة بزيارات تفتيشية للتأكد من أن
لخط أو معدات الإنتاج المستعملة أو المعدات والعتاد
لفلاحي المستعمل. محل الطلب الأول,؛ قد تم وضعهاحيّز
لاستغلال.

الماذة 20 : تلغٍ أحكام المرسوما تنفر لتنفيذي رقم 312-20
لمؤّرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوة فمبرسنة
0 والمتضمن شروط وكيفيات منح رخصة جمركة
إنتاج السلع والخدمات, المعدل والمتمم.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو
سنة 2024.


8 محرّم عام 1446ه

اا اي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
طلب منح شهادة التأهيل لجمركة خطوط ومعدات الإنتاج المستعملة
وكذا المعدات والعتاد الفلاحي المستعمل, قصد وضعها للاستهلاك

1 موضوع الطلب :
* خط إنتاج مستعمل "-
* معدات إنتاج مستعملة .-

* معدات / عتاد فلاحي مستعمل [_]
2. المتعامل الاقتصادي :
أ ث 84 5 ي:
أولا : الهوية :

* الاسم/ تسمية الشركة:

* الشكل القانوني : ش-ذاً || ش .ميم ش.ذ.م.م.ذ.ش.و تعاونية
تجمع مصالح مشتركة شكل آخر:

* الطبيعة القانونية: عمومي خاص

* المسجل في السجل التجاري تحت رقم ..

* الحامل للبطاقة المهنية للفلاح رقم

* عنوان المقر الاجتماعي : ...................... البلدي

* رقم الهاتف : .ا رقم الفاكس : لست البريد الإلكتروني :.....

يا : الممثل القانوني :

* الاسم واللقب: ص ااا و ووح044 تداك أكق ووو

* العنوان الشخصي :
بات فاكس :مس البريد الإلكتروني :

* رقم التعريف الجبائي:
* الحامل للبطاقة المهنية للفلاح رقم : ل
‎٠‏ مكان الإنتاج :.. ات البلدية :.

رقم الهاتف : ...تت رقم الفاكس :....ت......... البريد الإلكتروني:


0 ًُ 9 و 5 8 محزم عام 1446ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‎١0‏ اا
3. معلومات حول نشاط المتعامل الاقتصادي :
أ) حالة ممارسة النشاط :
‎٠‏ تاريخ دخول الخط/ المعدات/ العتاد في النشاط : ممم جقة م م م م عم م جم ع قم ممه جعة ممع م عه عه مجم عمجم مم ممه ممه عه ع مم مت يمي مي
* النشاط المتوقع ذو الصلة المباشرة بالخط / المعدات / العتاد : م......... (الوصف)
* المنتجات الناتجة عن النشاط ذي الصلة المباشرة بالخط / المعدات / العتاد. موضوع الطلب

(الكمية / الوقت)

‎٠‏ تطور إنتاج المتعامل الاقتصادي عند الاقتضاء
السنة (ن .3) ئة (ن - السنة (ن.0)

‏القدرة الإنتاجية
الفعلية

‏ج) تطور المجاميع المالية ( الشركة فقط )

‏السنة (ن.3) السنة (ن .2) السنة (ن .1)

‏أ) منشآت إنتاج السلعة (السلع) أو الخدمة (الخدمات)

‏* المساحة الإجمالية : ............ () المساحة المستغلة:..

‏* المساحة المخصصة للخط / المعدات / العتاد : ................. (م )

‏* الطول : ........... (م) . الارتفاع: ات لم) ‏ العرض ..


8 محرم عام 1446ه
4 يولي سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

5. معلومات حول الخط / المعدات / العتاد :
أ) التحديد : (يملاً حسب موضوع الطلب)
خط إنتاج سلع [_]
* معدات إنتاج سلع
* أخرى (تحدد)

ب) الوصف :
* العلامة :
* رقم التسجيل / الرقم التسلسلي :
* بلد المنشاً:
* بلد المصدر :
*السن:
* تاريخ الصنع :
* أول تاريخ للوضع في الخدمة:
* النشاط الموجه له:
* القدرة الإنتاجية (الكمية /الوقت):
* القوة:
*المحرك:
ج/ معلومات عن الاقتناء
* المتنازل :
* المبلغ (دج) و(الأورو /الدولار):
* تاريخ الاقتناء الأولى :

أنا الممضي أسفله السيد(ة) بصفتي :
وال ا ..........؛ آصر ح تحت طائلة العقوبات المقررة في القانون؛ بأن كل المعلومات الواردة في هذا الطلب
صحيحة وصادقة.

إمضاء وختم المتعامل الاقتصادي

1- تغيير عناصر شهادة التأهيل للجمركة : يجب. في حالة أي تغيير لاحق في عنصر من عناصر هذا الطلب, إعلام
المديرية الولائية المختصة.

2- في حالة التصريح الكاذب : يترتب على أي تصريح كاذب العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به في
هذا المجال.

3- وضعية تنفيذ الالتزامات : يتعيّن على المؤسسة المستفيدة من شهادة التأهيل للجمركة أن تودع لدى المديرية
الولائية المختصة وضعية مادية ومحاسبية تبين اقتناء وحدة الإنتاج أو المعدات وكذا استغلالها.


8 ًُ 9 و 5 8 محزم عام 1446ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 4 يوليو سلة 2024م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-22 المؤرخ في 18 رجب عام 1443 الموافق 19 فبراير سنة 2022 والمتضمن إنشاء
المديرية الولائية للصناعة ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24 -241 المؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024 الذي يحدد كيفيات
جمركة خطوط ومعدات الإنتاج المستعملة و كذا المعدات والعتاد الفلاحي المستعمل؛ قصد وضعها للاستهلاك»

- وباعتبار أن المنتوج موضوع الطلب » الذي بطاقته التقنية مرفقة بهذه الشهادة؛ » يعتبر في مفهوم المرسوم التنفيذي
رقم 241-24 المؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024 والمذكور أعلاه :

* خط إنتاج مستعمل لأ

* معدات إنتاج مستعملة لأ

* معدات /عتاد فلاحي مستعمل [_]
نشهد أن المنتوج موضوع الطلب مؤهل للجمركة قصد وضعه للاستهلاك.
> تعد هذه الشهادة في أربع (4) نسخ أصلية تسلم إلى :

* المعنى.

* المديرية العامة للجمارك.

* الدائرة الوزارية المعنية بالنشاط؛

* و تحفظ نسخة بالمديرية الولائية المكلفة بالصناعة.

/ هذه الشهادة صالحة لمدة سنة ابتداء من تاريخ توقيعها.


8 محزم عام 1446ه

اا اي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0

* العلامة:

* التسجيل / الرقم التسلسلي :

* بلد المصدر :

يحسب من : تاريخ الصنع / تاريخ الوضع في الخدمة
* النشاط الموجه له:

لمنتوج/ الاستعمال:

لقدرة الإنتاجية (الكمية/الوقت):

لقوة :

الجدول رقم 1

التسمية الصحيحة لأجزاء خط الإنتاج المستعمل :


8 محزم عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 4 يوليو سنة 2024
بمب 1

الجدول رقم 2

رقم | تعيين مكونات وملحقات معدات

الجدول رقم 3

التسمية الصحيحة للمعدات / العتاد الفلاحى المستعمل :

تعيين مكونات وملحقات معدات
والعتاد الفلاحي المستعمل


8 محرّم عام 1446ه

الجاع الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0

الملحق الثالث
قائمة المعدات والعتاد الفلاحي المستعمل

1- معدات وعتاد التقنيات الزراعية :

الجرارات الفلاحية :
- جرار ممتد 180-40 حصان"ديزل" ذو عجلات مطاطية وذو سلاسل.
- جرار صغير <50 حصان "ديزل".,
- جرار يدوي صغير " ديزل ".

- جرار ذو قدرة عالية, أكثر من 100 حصان "ديزل ".

- جرار ذو سلاسل "ديزل ".
عتاد البذر والغرس :

- آلة غرس الوم والبصل»
- آلة غرس الشمندر السكري.
عتاد الجني :
- آلة جني الطماطم الصناعية.؛
- آلة جني الثوم والبصلء
- آلة جني الزيتون, اللوز ...إلخ (محمولة على جرار أو ذاتية الدفع)ء
- آلة جني وشحن الشمندر السكري.
عتاد الأعلاف :
-حصادة الأعلاف مجرورة؛
- حصادة الأعلاف ذاتية الدفع.
2- معدات و عتاد أنشطة تربية الحيوانات :
- معدات الحلب.
-موزع العلف الأوتوماتيكي.
- موزع مياه الشرب الأوتوماتيكي»
- المعدات الخاصة بتغذية الدواجن.
- معدات دمغ بيض التحضين»
- آلة معايرة بيض التحضين.
-آلة نتف الريشء
- شاحنة نقل الخيول ذات محرك على الأكثر 5 أطنان.
- شاحنة نقل الخيول بدون محرك.


0 ًُ 9 و 5 8 محزم عام 1446ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 4 يوليو سلة 2024م

المحلق الثالث (تابع)
البند التعريفي الفرعي

جرارات فلاحية

8701.92.91 جرار ممتد ذو عجلات مطاطية بمحرا
ذو قوة تتعدى 30 كيلوواط ولا تتعدى 37

8701.93.91 جرار ممتد ذو عجلات مطاطية بمحرك ديز
تتعدى 37 كيلوواط ولا تتعدى 75 كيلووا

جرار ممتد ذو عجلات مطاطية أو ذو ل :8 ايا
سلاسل, ذو قوة بين 40و180 ان 8701.9 جرار ممتد ذو عجلات مطاطية بمحرك ديزل, ذو قوة

تتعدى 75 كيلوواط ولا تتعدى 130 كيلوواط

.8701.95.91 جرار ممتد ذو عجلات مطاطية بمحرا
تتعدى 130 كيلوواط ولا تتعدى 33

جرار ممتد ذو سلاسل بمحرك ديزل. ذو قوة بين 40
.8701.30.91 و180 0

9.90 بمحرك ديزل أو نصف ديزل

جرار صغير بمحرك ديزل. ذو قوة

لاتتعدى 50 حصانا 90 بمحرك ديزل أو نصف ديزل

جرار يدوي بمحرك ديزل 2-00 - - - - جرار يدوي بمحرك ديزل أو نصف ديزل
جرار فلاحي بمحرك ديزل, ذو قوة 0 بمحرك ديزل أو نصف ديزل

تتعدى 100 حصان

9590 بمحرك ديزل أو نصف ديزل

جرار فلاحي بمحرك ديزل, ذو سلاسل 20191 بمحرك ديزل أو نصف ديزل

آلة غرس الثوم والبصل م8432.39.20.00

آلة غرس الشمندر السكري م8432.39.20.00

آلة جني الطماطم الصناعية م8433.59.90.00 آلة جني الطماطم الصناعية
آلة جني الثوم والبصل م8433.53.90.00

آلة جني الزيتون واللوز م8433.59.90.00 آلة جني الزيتون واللوز

ال : : آلة جنى وشحن الشمندر ا
آلة جني وشحن الشمندر السكري م8433.53.90.00 جني وشحن ر السكري


8 محرم عام 1446ه
4 يولي سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المحلق الثالث (تابع»)

البند التعريفي الفرعي

عتاد الأعلاف

حصادة الأعلاف المقطورة
8-9-0

حصادة الأعلاف الذاتية الدفع

معدات الحلب 85-0

موزع العلف الأوتوماتيكي م8436.80.90.00
موزع مياه الشرب الأوتوماتيكي م8436.80.90.00

المعدات الخاصة بتغذية الدواجن م 5436.80.90.00

م 5443.19.90.00

م 8436.29.90.00

معدات دمغ بيض التحضين
آلة تفقيس بيض التحضين م8436.21.00.00
آلة معايرة بيض التحضين م8433.60.10.00
آلة نتف الريش م8438.50.00.00
870412
شاحنة نقل الخيول ذاتية الدفع؛ بمحرك

ديزل أو بنزين؛ ذات حمولة قصوى
تفوق 2,5 طن ولا تتعدى 5 أطنان

872

م 8704.31.92.99

شاحنة نقل الخيول مقطورة م8716.39.92.00

- - - آلات الجنى -الحصاد

-ماكنة الحلب

موزع العلف الأوتوماتيكي

كنة الشرب الأوتوماتيكى

لملء الأو تو ماتيكى لأحواض التغذية

حاض نة بيضا تفقد

آلة معايرة بيض التحضين

قصوى تفوق 2,5 طن ولا تتعدى 3,5 طن

شاحنة بمحرك بنزين لنقل الخيول ذات حمولة
قصوى تفوق 3,5 طن ولا تتعدى 5 أطنان

شاحنة بمحرك ديزل لنقل الخيول ذات حمولة
قصوى تفوق 2,5 طن ولا تتعدى 5 أطنان

مقطورة ونصف مقطورة من صنف العربات
الخاصة بنقل الخيول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الموافق 23 يوليو سنة 2024 يحدد شروط
وكيفيات قيام الخاضعين بوضع وتنفيذ برامج
الرقابة الداخلية في إطار الوقاية من تبييض
الدمار الشامل.

إنَّ الوزير الأول»

-بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدل والمتمم.

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966و المتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم.

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري. المعدل والمتمم.

- و بمقتضى القانون رقم 01-05 المؤّرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-22 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022 الذي
يحدد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 مكرر 1 من القانون
رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق6فبراير
سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيات قيام الخاضعين بوضع وتنفيذ برامج الرقابة
الداخلية في إطار الوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.

8 محزم عام 1446ه
4 يوليو سنة 2024م

المادة 2 : يقصد. بمفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

- التنظيمات والتعليمات والتوجيهات :النصوص
التنظيمية والأنظمة الصادرة فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والقرارات
والأنظمة والتعليمات والتدابير الصادرة فى مجال الوقاية
من تبييض الآموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل.

مجموعة أشخاص تجمعهم مصلحة واحدة ما لا يقل عن 9650
من رأسمالها أو يملك هذا الشخص أو هؤلاء الأشخاص
مصلحة مؤثشرة فيها تسمح بالسيطرة على إدارتها أو على
سياستها العامة.

-مجموعة : أي مجموعة مالية أو غير مالية أو مهنية
تتألف من شركة-آم؛ أو من أي نوع آخر من الأشخاص
لمعنوية التي تملك حصصا مسيطرة؛ و تقوم بتنسيق
لوظائف مع باقي المجموعة لتطبيق أو تنفيذ الرقابة على
لمجموعة بموجب المبادئ الأساسية إلى جانب الفروع و/ أو
لشركات التابعة التي تخضع لسياسات وإجراءات الوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
لدمار الشامل على مستوى المجموعة.

- الهيئة المتخصصة : خلية مع الجة الاستعلام المالي
لمنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.

المادة 3: تهدف الرقابة الداخلية إلى التأكد من الاحترام
الصارم من قبل الخاضعين للإجراءات الداخلية المتبعة في
تخاذ القرار لمواجهة مخاطر تبييض الأموال وتمويل
لإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل, والتأكد من
نوعية المعلومات المالية والإدارية التي يجب أن تكون

المادة 4 :دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في
التنظيمات والتعليمات والتوجيهات الصادرة عن سلطات
الضبط وأو الرقابة و /أو الإشراف, يتعين على الخاضعين
وضع برامج للرقابة الداخلية, تأخذ بعين الاعتبار المخاطر
المترتبة على تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل, بما يتكيف مع حجم أنشطتهم
وطبيعتها و تعقيدها ومكان تواجدهاء ممايسمح لهم بتحديد
وتقييم وفهم هذه المخاطر واتخاذ إجراءات فعالة لتقويمها

يتعيّن على الخاضعين متابعة مدى الالتزام بتنفيذ برامج
الرقابة الداخلية المقررة وتحيينهاء وضمان التكوين

المادة 5 : يجب أن تتضمن برامج الرقابة الداخلية:

-التدابير والسياسات والضوابط والإجراءات الكفيلة
بتحديد مخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل و تقييمها وفهمها ومراقبتهاء


18 محرّم عام 6 ه
4 يولي سنة 2024م

-الإجراءات والوسائل التي تسم بتطبيقالأحكام
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالوقايةمن تبييض
الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحةالدمار الشامل.

- تحديث ومراجعة عملية التقييم بشكل مستمر »
أشخاص يقومون بأنشطة عملياتية من ناحية. ومن قبل
أخرى. مع ضمان استقلاليتهم»

- تعيين مسؤول عن المطابقة مع متطلبات الوقاية من
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل من بين كبار مسؤولي مجلس إدارة الشركة إذا
كان الخاضع شخصا معنوياء أو الخاضع نفسه إذا كان شخصا
طبيعيا يتمتع بالخبرة وبالمؤهلات المناسبة. ومنحه
الصلاحيات اللازمة لأداء مهامه بشكل مستقل وضمان سرّية
المعلومات التي ترد إليه وتمكينه من الولوج الآني لبيانات
التعرف على الزبائن وغيرهامن المعلومات حول العناية
الواجبة وسجلات المعاملات والمعلومات الأخرى ذات الصلة.
مع إبلاغ سلطات الضبط و/أو الرقابة و/أو الإشراف والهيئة
المتخصصة بهويته وأي تغيير يطراً على تعيينه.

- إنشاء وظيفة تدقيق تتناسب مع حجم وطبيعة وتعقيد
نشاط الخاضعين. يقوم بها أشخاص متخصصون. بشكل
مستقل عن الأشخاص والكيانات والمرافق التي يسيطرون
عليها.

ويجب أن تآخذ الرقابة الداخلية بعين الاعتبار :

-كافة المخاطر المرتبطة بالزبائن الجدد والحاليين
والمستفيدين الحقيقيين؛. فضلا عن مخاطر المعاملات
والنشاط التجاري على وجه الخصوص. و كذا الدول أو
المناطق الجغرافية., والمنتجات والخدمات وعمليات
وقنوات التوزيع؛

-مخاطر تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل وحجم الأعمال عند تحديد نوع ومدى
الإجراءات المتخذة.

-مستوى ونوع إجراءات تخفيف المخاطر التي سيتم
تطبيقها و إجراءات التحديد والتحقق من هوية الزبائن
والمستفيدين الحقيقيين و تنفيذ تدابير العناية الواجبة
تجاههم؛

- إجراءات الاحتفاظ بالسجلات والمعلومات بشان
الزبائن والمستفيدين الحقيقيين وعلاقات العمل
والمعاملات بهدف الرجوع إليها وإعادة تشكيلهاء

-الضوابط والإجراءات الكافية لضمان التطبيق الفورى
لقرارات مجلس الأمن المتعلقة بالأشخاص والمجموعات
والكيانات المسجلة أسماؤهم في قائمة العقوبات الموحدة
لمجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة و/ أو القائمة الوطنية
للأشخاص والكيانات الإرهابية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- إجراءات تحديد المعاملات المشبوهة وإخطار الهيئة

المادة 6 :يجب أن تتضمن تدابير الرقابة الداخلية
إجراءات تنفيذ متطلبات الكفاءة والملاءمة.ومدونة سلوك
لكافة مستخدمي الخاضعين وو جوب وضع قواعد و إجراءات

-تمتع المستخدمين والمسيرين ومسؤول المطابقة
والمكلفين بالتدقيق بمستوى عال من الكفاءة والقدرة والنزاهة
المناسبة لأداء مهامهم؛

- عدم تضارب المصالح للمستخدمين المكلفين بالرقابة
الداخلية.

-عدم توظيف أشخاص متابعين قضائئيا أو مدانين
بارتكاب جرائم تتعارض مع ممارسة المهام المعنية
بالتوظيف أو الأشخاص المدرجة أسماؤهم في قائمة
العقوبات الموحدة لمجلس الأمن لمنظمة الأمم المتحدة و/أو
القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية.

المادة 7: يجب على الخاضعين وضع برامج تكوين
ومتطلبات الوقاية من تبييض الآموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. ومساعدتهم لاسيما
فى رصد المعاملات والأنشطة التى يمكن أن تكون مرتبطة
بتبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل. و إعلامهم بالإجراءات الواجب اتباعها في مثل
هذه الحالات, وكذا بأي برامج أخرى تحددها سلطات الضبط
و/أو الرقابة و/أوالإشراف.

المادة 8 :يجب على الخاضعين إعلام المستخدمين
بسياسات وإجراءات وضوابط الوقاية من تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.

المادة 9:تشمل وظيفة التدقيق المراجعةوالتقييمالدوري
المستقل لاختبار فعاليةو كفايةالسياسات والضوابط
والإجراءات الداخليةالخاصةبالوقاية من تبييض الأموال
وتمويلالإرهاب وتمويلانتشار أسلحةالدمار الشامل.
والتحقق من توافقها مع التشريع الساري المفعول.
اللازمة لأداء مهامهم.
إجراءات الرقابة الداخلية للوقاية من تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل مع معايير
وممارسات التصرف الحذر السارية المفعول.

المادة 11 :يجب أن تكون تدابير وسياسات وضوابط
وإجراءات الوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل, المذكورة في هذا
المرسوم,؛ مناسبة و تنطبق على جميع الفروع والشركات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 12 :يجب أن تطبق تدابير وسياسات وضوابط
وإجراءات الوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل المنصوص عليها في
هذا المرسوم. على جميع الفروع والشركات التابعة. و أن
تكون مناسبة لنشاط هذه الفروع والشركات التابعة.

يجب أن تنفذ تدابير وسياسات وضوابط وإجراءات
الوقاية من تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل المنصوص عليها في هذا المرسوم.
تنفيذا فعالاً على مستوى الفروع والشركات التابعة., و أن
تشمل, بالإضافة إلى التدابير المذكورة أعلاه, ما يأتي :

أ - سياسات وإجراءات لتبادل المعلومات لأغراض بذل
العناية الواجبة تجاه الزبائن وإدارة مخاطر تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.

ب- المعلومات المتعلقة بالزبائن والحسابات وعمليات
الفروع والشر كات التابعة التي توضع تحت تصرف مسؤولي
المطابقة والمكلفين بوظيفة التدقيق على مستوى
المجموعة. عندمايكون ذلك ضرورياء لأغراض الوقاية من
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل ومكافحتها.

ويجب أن يتضمن ذلك معلومات وتحليل العمليات
اعتيادية؛ بما في ذلك الإخطار عن العمليات المشبوهة
والمعلومات الأساسية المرتبطة بها أو حقيقة تقديمه.

يجب أن تتلقى الفروع والشركات التابعة هذه المعلومات
من المسؤولين والمكلفين المذكورين في الفقرة (ب) أعلاه
على مستوى المجموعة عندما تكون مناسبة ومتناسبة مع
إدارة المخاطر.
المعلومات المتبادلة, بما فيها ضمانات لمنع إعلام الزبون.

يمكن تحديد نطاق المعلومات التي يتم مشاركتها
استنادا إلى حساسية المعلومات و أهميتها فى إدارة مخاطر
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل.

المادة 13 : يجب على الخاضعين التأكد من أن فروعهم في
الخارج والشركات التابعة لهم المتواجدة بالخارج التي
يملكون فيها أغلبية حصصها أو أسهمهاء تطبق تدابير
وسياسات وضوابط وإجراءات الوقاية من تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل
المقررة في التشريع والتنظيمات والتعليمات والتوجيهات
السارية المفعول في البلد-الأم.

عندما يكون الحد الأدنى لتدابير وسياسات وضوابط
وإجراءات الوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل فى البلد المضيف أقل
صرامة من ذلك المطبق في البلد-الأم؛ تطبق وجوباالتدابير

18 محزم عام 6 ه
4 يوليو سنة 2024م

والتنظيمات والتعليمات والتو جيهات السارية في البلد-الأم
بالقدر الذي تسمح به القوانين واللوائح المحلية السارية في

وإذا كان البلد المضيف لا يسمج بالتنفيذ الملائم
للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيمات والتعليمات
والتوجيهات السارية المفعول في البلد-الأم» يجب أن يقوم
لخاضعون بتطبيق إجراءات إضافية مناسبة لإدارة مخاطر
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
لدمار الشامل, و إبلاغ سلطات الضبط و/أو الرقابة و/أو

لإشراف بذلك.

وإذا كانت الإجراءات الإضافية ليست كافية. يجب على
سلطات الضبط و/أو الرقابة و/أو الإشراف في البلد-الأم
لنظر في اتخاذ إجراءات رقابية إضافية, بما في ذلك وضع
ضوابط إضافية على المجموعة المالية.؛ وإن اقتضى الأمر
ذلك, مطالبتها بوقف عملياتها في البلد المضيف.

المادة 14 : يكون مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية والمدير
العام أو المالك مسؤولين عن تطبيق وتطوير السياسات
والإجراءات والضوابط الداخلية المتعلقة بمكافحة تبييض
الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار
الشامل.

المادة 15 : تحدد كيفيات وقواعد عمل وسير الرقابة
الداخلية فيما يتعلق بطبيعة ونطاق الإجراءات الداخلية
وقواعد تنظيمها و محتوى تقاريرهاء بموجب التنظيمات
والتعليمات والمبادئ التو جيهية والإرشادات التى تصدرها
سلطات الضبط و/أو الرقابة و/أو الإشراف. بالتنسيق مع
الهيئة المتخصصة.؛ فى أجل لا يتعدى ستة (6) أشهر ؛ ابتداء
من صدور هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 16 : يتعرض كل خاضع آخل بالالتزامات المنصوص
عليها في هذا المرسوم إلى العقوبات التي تصدر هاسلطات
الضبط وأو الرقابةو/أو الإشراف المتصوص عليها في
القانون رقم 01-05 المؤرخ فى 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة2005 والمذكور أعلاه..

المادة 17 : تخضع إجراءات توقيع العقوبات والتظلم
بشآنها والطعن فيهاء للقواعد المتعلقة بالمسؤولية الإدارية
فى كل سلطة من سلطات الضبط و/أو الرقابة و/أوالإشراف.

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّية

حرر بالجزائر في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024.


8 محرم عام 1446ه
4 يوليوى سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 243-24 مؤرخ في 17 محم عام
6 الموافق 23 يوليو سنة 2024 يحدد كيفيات
التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص
والكيانات الإرهابية والشطب منها والآثار
المترتبة على ذلك.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير العدل. حافظ الأختام»

- وبناء على الدستور لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية,؛ المعدل والمتمم؛

-و بمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 5 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من
5 لأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهما. المعدل

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بسندات
ووثائق السفر.

-وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

-وبمقتضى القانون رقم 02-24 المؤرخ في 16 شعبان عام
5 الموافق 26 فبرايرسنة 2024 والمتعلق بمكافحة
التزوير واستعمال المزور»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في 10
رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-21 المؤرخ في 30
صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات التسجيل فى القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات
الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك.

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

لتسجيل فى القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات
لإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك,؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 87 مكرر 13 و87 مكرر 14 من قانون

المادة 2: يقصد. . بمفهوم هذا المرسوم. بالمصطلحات

- اللجنة : لجنة تصنيف الأشخاص والكيانات الإرهابية
لمنشأة بموجب المادة 87 مكرر 13 من قانون العقوبات.

- الهيئة المتخصصة : خلية معالجة الاستعلام المالي
لمنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.

- القائمة : القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات
لإرهابية المنشأة بموجب المادة 87 مكرر 13 من قانون

- قائمة العقوبات الموحدة : قوائم تدرج فيهاالهوية
لكاملة للأشخاص والمعلومات الخاصة بالكيانات
والمجموعات ذات الصلة بالإرهاب وتمويله أو بانتشار
أسلحة الدمار الشامل وتمويله.؛ الذين يخضعون للعقوبات
لأموال أو أي وسيلة من وسائل الدفع الأخرى أو استبدالها أو
لتصرف فيها أو نقلها أو تولي مؤقتا عهدة الممتلكات أو
لسيطرة عليهاء طيلة مدة التسجيل فى القائمة.

-فورا ودون تأخير : السرعة في اتخاذ الإجراءات
لمنصوص عليها في هذا المرسوم تطبيقا لقرارات اللجنة.
ويحدد أجل اتخاذ هذا الإجراء بأربع وعشرين (24)ساعة من
صدور قراراتها كأقصى تقدير.

- الأموال :الأموال والممتلكات والأموال أو الأسول
الأخرى, وتشمل:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

‎٠‏ الأموال و الممتلكات : مجموع الأموال والممتلكات
المعرفة بموجب المادة 4من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه, و كذا الأموال والممتلكات المتأتية منهاوالأموال
والممتلكات التى يحوزها الأشخاص أو المجموعات أو
الكيانات المسجلة في القائمة أو التي تخضع. بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة,لرقابتهم أو رقابة أشخاص
يعملون لصالحهم أو يأتمرون بأوامرهم و /أو كل الفوائد و/أو
غيرها من العائدات والأرباح المستحقة على الحسابات
المحصلة بعد الحجز و/أو التجميد.

‎٠»‏ الأموال أو الأصول الأخرى : أي أصول على سبيل
المثال لا الحصر , الأصول المالية والموارد الاقتصادية.بما
يشمل النفط والموارد الطبيعية الأخرى وكافة أنواع
الممتلكات, سواء كانت ملموسة أو غير ملموسة. منقولة أو
غير منقولة, أيا كانت كيفية الحصول عليها. الوثائق
والمستندات أيا كان شكلها بمافيها الإلكتروني والرقمي
التى تثبت حق ملكية تلك الأصول أو حصة فيهاء بما فى ذلك
على سبيل المثال لا الحصر, الائتمانات المصرفية وأوامر
الدفع والأسهم والأوراق المالية والمستندات والكمبيالات
وخطابات الاعتماد أو أي فوائد وأرباح أو مداخيل أخرى
مترتبة عليها أو متولدة عن هذه الأموال أو أي أصول أخرى
يحتمل استخدامها للحصول على تمويل سلع وخدمات.

‏- الموارد الاقتصادية :الأصول مهما كان نوعهاء مادية
أو غير مادية.ملموسة أو غير ملموسة.منقولة أو غير
منقولة, التي يمكن استخدامها للحصول على الأموال
والممتلكات أو السلع أو الخدمات مثل الأراضي والبنايات
وغيرهامن الأملاك العقارية والمعدات بمايشمل الأجهزة
والبرمجيات والأدوات والآلات والأثاث والمنشاآت
والتركيبات والسفن والطائرات والمركبات والبضائع
والأعمال الفنية والممتلكات الثقافية والقطع الأثرية
والمجوهرات والذهب والأحجار الكريمة والفحم والمنتجات
النفطية والمصافى والمواد المرتبطة بهاء بما فى ذلك المواد
الكيميائية ومواد التشحيم والمعادن والخشب أو غيرهامن
المواد الطبيعية والسلع والأسلحة والمواد المرتبطةبها
والمواد الخام والمكونات القابلة للاستخدام في صناعة
المتفجرات أو الأسلحة غير التقليدية وأي نوع من
متحصلات الجريمة بما فى ذلك الزراعة والإنتاج والاتجار
غير الشرعى بالمخدرات أو مشتقاتها وبراءات الاختراع
والعلامات التجارية و حقوق المؤلف وغيرهامن أشكال
الملكية الفكرية وخدمات استضافة المواقع والنشر على
شبكة الإنترنت آو تلك المرتبطة بها والأصول التي تتاح
لاستخدام الأشخاص المسجلين أو لصالحهم بشكل مباشر أو
غير مباشر . بما في ذلك لتمويل سفرهم أو تنقلهم أو
لإقامتهم, و كذلك أي أصول تدفع لهم على سبيل الفدية.

‏8 محزم عام 1446ه
4 يوليو سنة 2024م

‏- الاحتياجات الضرورية :المبالغ الماليةالمخصصة
لتسديد الأعباء والتكاليف والتعويضات التي تدفع لقاء
الخدمات, لاسيمامنها تلك المتعلقة بالغذاء واللباس والإيجار
أو دفع أقساط رهن المنزل العائلي والمصاريف المتعلقة
بالأدوية و أتعاب و تكاليف العلاج والصحة والضرائب
وأقساط التامين الإجباريةوالماء والغاز والكهرباء
ومصاريف الاتصال وكذا بعض المصاريف الاستثنائية.
- المصاريف الاستثنائية : تكاليف المرافق العامة أو
الخدمات القانونية, أو حصرا لسداد أتعاب مهنية معقولة
ودفع مبالغ النفقات المترتبة على تقديم خدمات قانونية. أو
آداء رسوم أو تكاليف خدمات للعمليات الاعتيادية المتعلقة
بحفظ أو صيانة الممتلكات والأموال والأصول الأخرى
والموارد الاقتصادية المجمدة.
- الأرباح والفوائد المستحقة :هي المبالغ المالية
المستحقة بموجب رهن أو عقد أو حكم قضائي أو قرار إداري
أو تحكيمي سابق لتاريخ التسجيل بالقائمة.
- الغير حسن النية : الأشخاص الذين لم يكونوا شخصيا
محل تحريات أولية أو متابعة جزائية أو إدانة من أجل
الوقائع التي أدت إلى التسجيل في القائمة ولديهم سند ملكية
أو حيازة صحيح أو مشروع على الأموال محل الحجز و/أو
التجميد المنصوص عليها في هذا المرسوم.
- الكيان : كل جمعية أو تنظيم أو جماعة أو منظمة. مهما
يكن شكلها أو تسميتهاء يكون غرضها أو تقع أنشطتها تحت
طائلة أحكام المادة 87 مكرر من قانون العقوبات.
- القائمون بالتنفيذ :
* السلطات الإدارية والسلطات المكلفة بتطبيق
* البنوك والمؤسسات المالية والمؤسسات والمهن
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب ومكفحتهماء
*سلطات الضبط و/أو الرقابة و/أو الإضراف على
البنوك والمؤسسات المالية والمؤسسات والمهن غير
المالية المحددة في مفهوم التشريع الوطني المتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهما.ء
* كل شخص متواجد على التراب الوطني يمكن أن
تكون بحوزته أموال ذات صلة بالأشخاص و/ أو الكيانات
المسجلة أسماؤها فى القائمة.
- المنع من السفر : المنع من مغادرة التراب الوطني
طيلة مدة التسجيل فى القائمة.
يمكن أن يشمل قرار المنع من السفر ء المنع من الدخول
- التسجيل فى القائمة : تحديد و تعريف الشخص أو
الكيان الذي يتم تسجيله في القائمة بموجب قرارات اللجنة

‏دون اشتراط وجود دعوى جزائية مسبقة.


8 محرم عام 1446ه
4 يوليوى سنة 2024م

- تحيينات القائمة : قرارات التسجيل في القائمة أو
قرارات الشطب منهاء الصادرة عن اللجنة.

- دلائل قوية ومتوافقة :العناصر الكافية والأسباب
المعقولة والموضوعية المتوفرة وذات المصداقية والتى
تدعم الاشتباه وتؤدي إلى تعزيز الاعتقاد بارتكاب أحد

-حظر التعامل : حظر توفير بشكل مباشر أو غير
مباشر وبشكل كامل أو جزئي أو بالاشتراك مع الغير » أي
نوع من الأموال أو الخدمات المالية أو الخدمات ذات الصلة.
لفائدة الأشخاص أو الكيانات المسجلة في القائمة أو
الكيانات المملوكة لهم أو التي يتحكمون فيها بشكل مباشر
أو غير مباشر أو توفير أو استلام منهم أو الدخول في معاملة
مالية معهم أو أي أموال أو خدمات مالية أو خدمات أخرى
ذات صلة لصالح الأشخاص أو الكيانات التي تنوب عنهم أو
تمثلهم أو تعمل بتوجيه منهم.

الفصل الثاني
تحديد الجرائم ومعايير التصنيف
للتسجيل في القائمة

المادة 3: يسجل فى القائمة. كل شخص أو كيان توجد
ضده دلائل قوية ومتوافقة وكان محل تحريات أولية أو محل
متابعة جزائية أو صدر ضده حكم أو قرار بالإدانة لارتكابه أو
محاولة ارتكابه أحد الأفعال المنصوص عليها في المادة 87
مكرر 13 من قانون العقوبات.
الأشخاص والكيانات التي صدر بشأنها أمر من رئيس
محكمة الجزائر بحجز و/ آو تجميد الأموال وعائداتها التي
تكون ملكا أو موجهة لإرهابي أو منظمة إرهابية والصادر
في إطار تنفيذ طلبات التعاون الدولي.

المادة 4: تراعى فى عملية التسجيل فى القائمة.معايير
التصنيف الواردة في قرار مجلس الأمن لمنظمة الأمم
المتحدة رقم 1373, والتي تشمل ما يأتي:

أ- أي شخص ير تكب أو يحاول ارتكاب أعمال إرهابية. أو
يشارك في ارتكاب أعمال إرهابية؛ أو يسهل ارتكابهاء

ب-أي شخص أو كيان وفر أموالا أو موارد اقتصادية أو
خدمات مالية بصورة مباشرة أو غير مباشرة للأشخاص
الذين يرتكبون أفعالا إرهابية أو يحاولونارتكابها أو
يسهلون أو يشار كون في ارتكابهاء

ج- أي تنظيم يملكه أو يسيطر عليه. بشكل مباشر أو

"“ ١
‏و أباء‎

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الفصل الثالث

تشكيلة اللجنة وتنظيمها ومهامها

المادة 5 :يراس اللجنة الوزير المكلف بالداخلية أو
ممثله, وتتشكل من الأعضاء الآتين :

-الوزير المكلف بالشؤون الخارجية أو ممثله.
-وزير العدل, حافظ الأختام, أو ممثله.
-وزير المالية أو ممثله.
- ممثل وزارة الدفاع الوطني»
- قائد الدرك الوطني»
- المدير العام للأمن الوطني؛
- المدير العام للأمن الداخلي
- المدير العام للوثائق والأمن الخارجي؛

-المدير العام للهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء
- رئيس خلية معالجة الاستعلام المالي.
والشؤون الخارجية. والعدل. والمالية. من بين الإطارات
الذين لهم رتبة مدير عام في الإدارة المركزية.؛ على الأقل, و كذا
ممثل وزارة الدفاع الوطني. بقرار من الوزير المكلف
بالداخلية؛ بناء على اقتراح من السلطات التي يتبعونها.
يمكن اللجنة الاستعانة بأي هيئة أو شخص مؤهل من
المادة 6 : تتولى اللجنة تصنيف الأشخاص والكيانات
الإرهابية وتسجيلهم وشطبهم من القائمة.
ونشرها.
اللجنة الذي يعين بقرار من الوزير المكلف بالداخلية. من
بين إطارات الوزارة المكلفة بالداخلية. برتبة مدير بالإدارة
المركزية على الأقل.
المادة 8 : تتولى أمانة اللجنة. تحت سلطة رئيسهاء
لاسيما:

-الدعم اللوجيستيكي للجنة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- حضور اجتماعات اللجنة وتحرير محاضر مداولاتهاء
-السهر على متابعة تنفيذ قراراتهاء
-مسك السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 9.
-مسك سجل المداو لات المنصوص عليه في المادة 17.
ويتولى أمين اللجنة ممارسة السلطة السلمية على
موظفي آمانة اللجنة.

الفصل الرابع

القسم الأول
أحكام مشتركة

المادة 9 : توجه طلبات التسجيل والشطب من القائمة إلى
رئيس اللجنة.؛ وتسجل في سجل خاص حسب تاريغ
ورودها.

المادة 10 : تجتمع اللجنة بمقر الوزارة المكلفة بالداخلية.
ويمكنهاء عند الضرورة. الاجتماع في أي مكان آخر من
التراب الوطني بناء على قرار من رئيسها.

تجتمع اللجنة و جوبامرة كل ستة (6) أشهر ,؛ على الأقل.
لمراجعة القائمة ودراسة ما إذا كانت أسباب التسجيل فى
القائمة لاتزال مبررة, كما تقوم بشطب من القائمة

كما يمكن اللجنة أن تجتمع كلما اقتضت الضرورة ذلك»

يجب على السلطة طالبة التسجيل فى القائمة إعداد
تقرير عما إذا كانت أسباب تسجيل الشخص أو الكيان
لاتزال قائمة, وعرضه خلال اجتماع اللجنة والذي يجب أن
يكون مسببا ومبنيا على العناصر المحددة فى المادة 20.

المادة 11 : لاتصح اجتماعات اللجنة الأ بحضور تسعة
(9) من أعضائها على الأقل.

و في حالة تعذر اكتمال النصاب, تستدعى اللجنة للاجتماع
مجددا خلال أجل خمسة عشر (15) يوما على الأكثر بنفس
النصاب المنصوص عليه فى الفقرة الأولى من هذه المادة.

المادة 12: يضبط رئيس اللجنة جدول أعمالها ويبلغه إلى
كل عضو خلال الثمانية (8) آيام التي تسبق تاريخ الاجتماع.

المادة 13 :يمكن رئيس اللجنة أن يعين مقررا من بين

8 محزم عام 1446ه
4 يوليو سنة 2024م

يُعد ممثل السلطة طالبة التسجيل فى القائمة. مقررا بقوة
القانون عند دراسة طلبات التسجيل فى القائمة المقترحة

المادة14 :يمكن اللجنة للقيام بمهامهاآن تطلب أي
معلومات إضافية تراهاضر وريةمن السلطة الطالبة أو من أى
عضو من أعضائها أو من أي شخص أو سلطة أخرى ذات صلة.

المادة 15 : يجب أن تصدر قرارات اللجنة فى أجل أقصاه
شهر (1) من تاريخ إخطارها.

يجب أن تكون قرارات التسجيل في القائمة والشطب منها

تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية ثلثى (3/2) الأعضاء
الحاضرين, و في حالة تساوي عدد الأصوات يرجح صوت
الرئيس.
الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة. بعد خمسة
عشر (15) يوماء على الأكثر , من تاريخ عقد الاجتماع.

المادة 16 :يجب على أعضاء اللجنة و أمينهاومستخدميها
وكل من له علاقة بيعملهاء الحفاظ على سريةالمعلومات
والمستندات التي يطلعون عليها أثناء ممارسة مهامهم أو

المادة 17 : ب يحتوي محضر المداو لات على :

- تاريخ ومكان الاجتماع.؛

- الهوية الكاملة للشخص أو الكيان المطلوب تسجيله أو
شطبه من القائمة و فقا للمادة 3.

-ما يؤكد استيفاء الشروط المنصوص عليها فى المادة 87
مكرر 13 من قانون العقوبات., والمادة 4 من هذا المرسوم أو
زوال أسباب التسجيل فى القائمة.

- إمضاء رئيس اللجنة و أعضائها الحاضرين في الاجتماع
وأمينها.

تسجل محاضر المداولات في سجل خاص مرقم ومؤّشر

المادة 18 :يسهر رئيس اللجنة على تنفيذ قراراتها
القوة العمومية لتنفيذ قراراتها.

القسم الثاني
كيفيات التسجيل فى القائمة
المادة 19 :يتم إخطار اللجنة من قبل وزارات الدفاع
الوطنى,ء والداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
والشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج, والعدل.


8 محرم عام 1446ه
4 يوليوى سنة 2024م

المادة 20 : يتم التسجيل في القائمة بعد توفر أكبر قدر
من المعلومات حول :

- الهوية الكاملة للشخص أو الكيان المعنى.

- الأفعال التى تؤيد استيفاء الشخص أو الكيان معايير

- أي معلومة حول و جود صلة بين الشخص أو الكيان
المقترح تسجيله مع شخص أو كيان مسجل في القائمة.

-مايفيد أن الشخص أو الكيان محل تحريات أولية أو
متابعة قضائية أو تمت إدانته بمقتضى حكم أو قرار قضائي
من أجل أحد الأفعال المذكورة فى المادة 3.

المادة 21 : تعد السلطة. طالبة التسجيل بالقائمة.بيان
التسجيل الذي يتضمن المعلومات المنصوص عليها في
المادة 20, و يرفق وجوبا بمحضر المداولات.

يكون بيان التسجيل قابلا للإفصاح عنه مالم تقرر اللجنة
أو السلطة التى أعدته الاحتفاظ بسرية بعض مقتضياته.

القسم الثالث
نشر القائمة وطرق التبليغ بها

المادة 22: يتم نشر القائمةوتحييناتهاء فوراودون
تأخير ودون إشعار مسبق, بالجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية, وبالموقع الإلكتروني لكل
من اللجنة والهيئة المتخصصة.

دون المساس بالطرق القانونية الأخرى المقررة لإجراء
التبليغ؛ يعتبر نشر القائمة والتحيينات الواردة عليها في
أي موقع من المواقع المذكورة في الفقرة الأولى من هذه

يبلغ الأشخاص المسجلة أسماؤهم في القائمة بهذا
التسجيل وبالإجراءات المتاحة أمامهم. من أجل تقديم
طلبات الشطب وفقا للأحكام القانونية السارية المفعول.

ينتج قرار التسجيل في القائمة أثره فور نشره.؛ ويكون
قابلا للطعن وفقا للأحكام القانونية السارية المفعول.

المادة 23 : بعد صدور قرار اللجنة؛ تخطر هذه الأخيرة.؛
دون إشعار مسبق وخلال مدة لا تتجاوز 48ساعة من صدور
القرار , الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية لتقوم. في إطار
التعاون الدولي, بتقديم طلبات تسجيل هؤلاء الأاأشخاص أو
الكيانات المعنية في القوائم الوطنية للدول الأخرى و/أو
بقائمة العقوبات الموحدة لاتخاذ إجراءات حجز و/أو تجميد
أموال و ممتلكات الأشخاص والكيانات المسجلة فيها.

يتعيّن على اللجنة أن توفر أكبر قدر ممكن من المعلومات
الخاصة بالتحديد ومن المعلومات التى تؤيد التسجيل.
لاسيما عند توجيه الطلب فى إطار التعاون الدولى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

القسم الرابع

المادة 24 : يمكن الشخص أو الكيان المعني أن يطلب من
(30) يوما من تاريخ تب تبليغ أو نشر قرار ا لتسجيا في القائمة
في أحد المواقع الإلكترونية المذكورة في المادة 22, أو في أي
وقت بعد انقضاء هذا الأجل, إذا أصبحت أسباب تسجيله في

في حالة رفض طلب الشطب من القائمة, يمكن الشخص أو
الكيان المعني أن يودع طلبا جديدا تتم دراسته في أول
الكيان المعنى, إذا أصبحت أسباب تسجيله فى القائمة غير
مبررة.

يمكن ذوي حقوق الشخص المتوفى المسجل في القائمة أن

تنشر بالموقع الإلكتروني الرسمي للجنة كيفيات
وإجراءات تقديم طلبات الشطب.

المادة 25 : يجب أن يتضمن طلب الشطب من القائمة :

- الهوية الكاملة للشخص أو الكيان المطلوب شطبه.

-مايبرر طلب الشطب أو زوال أسباب التسجيل في

القسم الخامس

كيفيات رفع الحجز و/ أو التجميد

المادة 26 : يمكن للأشخاص والكيانات الذين تتشابه أو
تتطابق أسماؤهم أو القابهم أو تسمياتهم مع أشخاص
وكيانات مسجلة بالقائمة والذين تم حجز و/أو تجميد
أموالهم, تقديم طلب رفع الحجز و/ أو التجميد على الأموال
أمام اللجنة وفق نفس الأشكال والآجال المقررة في المادة 24.

المادة 27 : يمكن الغير حسن النية أن يطلب من اللجنة رفع
الحجز و/ أو التجميد على الأموال المحجوزة و/ أو المجمدة.

المادة 28 : يجب أن يتضمن طلب رفع حجز و/ أو تجميد
الأموال مايأتى :

- الهوية الكاملة للشخص أو الكيان الطالب.

- تحديد الأموال المحجوزة و/ أو المجمدة ومكان تواجدها

- كل وثيقة تثبت وجود التشابه في الأسماء و / أو الألقاب
و/ أو التسمياتء
الأموال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 29: في حالة التحقق من أن الشخص أو الكيان
المعني غير مسجل في القائمة أو إذا تم التأكد من وجود تشابه
فعلي في الأسماء أو الألقاب أو التسميات, تأمر اللجنة برفع
الحجز و/أو التجميد على الأموال الخاصة بالطالب فورا.

تفصل اللجنة في الطلب في أجل أقصاه شهران (2) من

يكون قرار رفض الطلب مسببا ويبلغ للمعني في أجل 72
ساعة من صدورة.

المادة 0: في حالةا لتحقق من أن للغير حسن النية حقا
على الأموال المحجوزة و/أو المجمدة؛ تأمر اللجنة برفع
الحجز و/أو التجميد على الأموال الخاصة بالطالب فورا.

تفصل اللجد للجنة في الطلب في أجل أقصاه شهران (2) من
تاريخ إخطارها.

يكون قرار رفض الطلب مسببا ويبلغ للمعني في أجل 72
ساعة من صدورة.
جديدة و تبت الل للجنة فيه وفقا للأشكال والآجال المحددة في
هذه المادة.

تنشر بالموقع الإلكتروني الرسمي للجنة كيفيات
وإجراءات تقديم طلبات رفع الحجز و/ أو التجميد على
الأموال المحجوزة و/ أو المجمدة.

الفصل الخامس
كيفيات تنفيذ قرارات التسجيل أو الشطب من
القائمة وقرارات رفع الحجز و/ أو التجميد

المادة 31 : بمجرد نشر القائمة أو التحيينات الواردة
عليها في أحد المواقع الإلكترونية المذكورة في المادة 22, يلزم
القائمون بالتنفيذ, فورا ودون تأخير ودون إشعار مسبق»
باتخاذ الإجراءات اللازمة لحظر نشاط الشخص أو الكيان
المسجل في القائمة وحجز و/أو تجميد أمواله ومنعه من
السفر ء حتى ولو صادف تاريخ النشر يوم عطلة.
التي تسمح بالاتصال بها.

المادة 33 : يلزم القائمون بالتنفيذ بالاطلاع على القائمة
والتحيينات الواردة عليها المنشورة في الموقع الإلكتروني
الرسمي للجنة و/أو الموقع الإلكتروني الرسمي للهيئة
المتخصصة. بشكل دائم ومستمر , لاتخاذ الإجراءات اللازمة
لحظر نشاط الأشخاص أو الكيانات المسجلة أسماؤها في

القائمة و حجز و/أو تجميد أموالها.

8 محزم عام 1446ه
4 يوليو سنة 2024م

يلزم الخاضعون و سلطات الضبط وأو الرقابة و/أو
الإشراف بالتسجيل في الموقع الإلكتروني الرسمي للجنة
والموقع الإلكتروني الرسمي للهيئة المتخصصة وتوفير
عنوان بريد إلكتروني لاستلام الإخطارات المتعلقة
بالتسجيل فى القائمة و/أو التحيينات الواردة عليها.

يقع كل تأخير في مباشرة إجراءات حظر النشاط وحجز
و/أو تجميد أموال الأشخاص والكيانات المسجلة فى القائمة.
تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 10 مكرر 9
من القانون رقم01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فيراير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 34 : يقدم القائمون بالتنفيذ إلى اللجنة تقارير
فصلية حول تنفيذ أحكام هذا المرسوم.

حظر نشاط الأشخاص و/ أو الكيانات

المادة 35 : يمنع الشخص أو الكيان المسجل في القائمة

يترتب على منع النشاط غلق محلات الشخص أو الكيان
المعني ومنع اجتماعاته.

المادة 36 : إذا كان الكيان جمعية تحت أية تسمية كانت

المادة 37 : يمنع على القائمين بالتنفيذ إتاحة أي أموال أو
خدمات مالية أو خدمات أخرى ذات صلة بشكل مباشر أو
غير مباشر, لصالح الأشخاص أو الكيانات المسجلة
أسماؤهم في القائمة أو لصالح الكيانات التي يملكونها أو
يتحكمون فيها بشكل مباشر أو غير مباشر بالكامل أو
بالاشتراك مع غيرهم أو لصالح أي شخص أو كيان ينوب
عنهم أو يعمل بتوجيه منهم. تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول.

القسم الثاني

حجز و/أى تجميد الأموال
المادة 38: يجب أن يتأكد القائمون بالتنفيذ. بصفة
دائمة ومستمرة, إن كانت بحوزتهم أموال تعود للأشخاص

أو الكيانات المسجلة أسماؤهم في القائمة.
والمعاملات بصفة دائمة ومستمرة لمعرفة إن كان
الأشخاص أو الكيانات المسجلة أسماؤهم بالقائمة
المنشورة على الموقع الإلكترو ني الرسمي للجنة أو للهيئة
يلزم الخاضعون أيضا بالبحث عن أسماء العملاء
المحتملين والبحث عن أسماء المستفيدين الحقيقيين وكذا
أسماء الأشخاص والكيانات التى لهاعلاقة مباشرة أو غير


18 محرّم عام 6 ه
4 يولي سنة 2024م

إذا كانت نتائج عملية الأبحاث في ملفات الزبائن
والمعاملات إيجابية, تطبق فورا ودون تأخير ودون إشعار
مسبقء إجراءات الحجز و/أو التجميد مع احترام حقوق الغير
حسن النية؛ و تبلغ بذلك فورا ودون تأخير ودون إشعار
مسبق, اللجنة والهيئة المتخصصة وسلطات الضبط و/أو
الرقابة و/أو الإشراف.

إذا كانت نتائج عملية الأبحاث في ملفات الزبائتن
والمعاملات سلبية؛ يتعين عليهم أيضا إخبار اللجنة والهيئة
المتخصصة.

ويجب التاكد, في كل مرة يتم فيها عقد علاقة أعمال أو
إنجاز عمليات مالية مع زبائن جدد, إن كان هؤلاء الزبائن أو
موكلوهم أو المستفيدون الحقيقيون من هذه العمليات
والأشخاص الذين لهم علاقة مباشرة أو غير مباشرة معهم.
ليسوا ضمن الأشخاص أو الكيانات المسجلة أسماؤهم في
القائمة, وفي حالة ما إذا كانت أسماؤهم واردة في القائمة.
يجب الامتناع عن تنفيذ أي عملية تتعلق بهم ويبلغ بذلك
كل من اللجنة والهيئة المتخصصة فورا ودون تأخير ودون
سابق إنذار.

وف حالة محاولة لإجراء آية معاملة لصالح شخص أو
كيان مسجل بالقائمة, يلزم القائمون بالتنفيذ بحجز و/ أو
تجميد الأموال المتلقاة لتنفيذ المعاملة.

المادة 39: يجب على الخاضعين إخبار اللجنة والهيئة
المتخصصة وسلطات الضبط و/أو الرقابة و/أو الإشراف, فى
الحالات الآتية: ‎١‏

- إذا تبين أن أحد زبائئهم السابقين أو الحاليين أو أي

- و جود اشتباه في أن أحد زبائنهم الحاليين أو السابقين أو

-كل محاولة لإجراء أية معاملة مع شخص أو كيان مسجل
بالقائمة والإجراءات المتخذة بشأنهاء

-تعذر رفع الحجز و/أو التجميد بسبب التشابه في
الأسماء أو نقص المعلومات المتاحة أو التى يمكن الوصول
إليهاء

-المعلومات بخصوص الأموال التي تم رفع الحجز و/ أو
التجميدعنهابما في ذلك وضعباوطبيعتهاوقيمتها
والتدابير التي اتخذت بشأنها و أي معلومات أخرى ذات صلة
بقرار التسجيل فى القائمة.

- وضع الضوابط والإجراءات الداخلية وتنفيذها لضمان
الامتثال بالسرعة والفعالية للالتزامات الناشئّة عن قرار

- وضع إجراءات وسياسات تحظر على المستخدمين
إخطار الزبون أو أي طرف آخر بشكل مباشر أو غير مباشر»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

بأنه سيتم تطبيق إجراءات الحجز وأو التجميد أو أي
تدابير أخرى طبقا لأحكام هذا المرسوم والعقوبات المترتبة

- التعاون مع الهيئة المتخصصة وسلطات الضبط و/أو
الرقابة و/أو الإشراف للتحقق من دقة المعلومات المقدمة.

المادة40:تلزم سلطات الضبط و'أو الرقابةو/أو الإشراف
الإضراف والرقابة والمتابعةبشاآن تطبيق المؤسسات
المالية والمؤسسات والمهن غير الماليةالمحددة لالتزاماتها
بموجب هذا المرسوم, لاسيماما تعلق بمايأتي:

- استلام كافة المعلومات من قبل
والمؤسسات والمهن غير المالية المحددة بشأن الأموال
المجمدة. أو أي إجراءات تم اتخاذها التزاما لمتطلبات الحظر
تطبيقا لأحكام هذا المرسوم, بما في ذلك المعاملات التي تتم
محاولة القيام بهاء وما إذا تم إرسالها إلى الهيئة المتخصصة
في أجل خمسة (5) أيام عمل من تاريخ استلامهاء

-مدى ضمان الالتزام بالأحكام المنصوص عليها في هذا
لمرسوم من خلال التفتيش المكتبي والميداني والعقوبات
لإدارية الملائمة المطبقة عند مخالفة أحكامه أو عدم

تنفيذهاء

-حصر الحالات التي تم رصدهاء وفقالأحكام هذا
لمرسوم,؛ من قبل المؤسسات المالية والمؤسسات والمهن
غير المالية المحددة والتى كان فيها الزبون أو المستفيد
لحقيقى شخصا أو تنظيما مسجلا فى القائمة.

- تحديد أي أموال ذات صلة بالقائمة تم رصدها وتجميدها
من قبل المؤسسات المالية أو المؤسسات والمهن غير
لمالية المحددة, وما إذا كانت التقارير ذات الصلة قد قدمت
إلى الهيئة المتخصصة وفقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 41: تخضع كل إدارة تحوز معلومات حول أموال
لأشخاص أو الكيانات المسجلة فى القائمة لواجب التأكد
لمنصوص عليه في المادة 38 من هذا المرسوم, الذي يسمعح
بالتطبيق الفوري لإجراءات الحجز و/أو التجميد.

المادة 42 : تكون الأموال المحجوزة و/أو المجمدة على
مستوى الحسابات البنكية والبريدية؛ موضوع تحويل من
طرف البنوك والمؤسسات المالية والمؤسسات والمهن غير
المالية المحددة إلى أمين الخزينة المركزية قصد تسجيلها
فى كتاباته.

تخضع لنفس الإجراء الأموال المحجوزة و/أو المجمدة
التى تؤويها حسابات الأموال الخاصة المفتوحة فى كتابات

وتبقى هذه الأموال مودعة فى كتابات أمين الخزينة
المركزية إلى غاية رفع الحجز و/أو التجميد عنهامن طرف
اللجنة. أو صدور حكم أو قرار بمصادرتها أو بإرجاعها.

المادة 43 : تكلف إدارة أملاك الدولة بضمان تسيير
الأموال المحجوزة و/ أو المجمدة التي تتطلب أعمال إدارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وتبقى هذه الأموال تحت إدارتها إلى غاية رفع الحجز و/أو
التجميد عنها من طرف اللجنة أو صدور حكم قضائي نهائي
حول مآلها.

المادة 44 : يجب على القائمين بالتنفيذ السماح بدفع أي
فوائد أو غيرها من الأرباح المستحقة لفائدة الحسابات
المجمدة والتي يمتد إليها تلقائيا قرار الحجز و/أو التجميد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الاقتضاء.؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 45 :يجب على القائمين بالتنفيذ إبلاغ اللجنة
والهيئة المتخصصة بقيمة و/ أو وصف الأموال التي تم
حجزهاو/أو تجميدهاأو رفعهماونوعهاوتاريخ ووقت
الحجز و/أو التجميد أو رفعهماء خلال 24 ساعة من الحجز
و/أو التجميد أو رفعه تطبيقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 46 : تأذن اللجنة للأشخاص المسجلين فى القائمة
باستعمال جزء من الأموال لتغطية احتياجاتهم الضرورية
واحتياجات أفراد عائلتهم والأشخاص الذين يعيلونهم
والمصاريف الاستثنائية, التي تخضع لتقدير اللجنة. سواء
من تلقاء نفسها أو بطلب من الأشخاص المسجلين في

المادة 47: يبلغ قرار اللجنة. المنصوص عليه في المادة 46
إلى المعنى وإلى الجهة الموجودة لديها الأموال و/آو الأصول
المحجوزة أو المجمدة, وعلى هذه الجهة أن تتخذ الإجراءات
الكفيلة لتنفيذ القرار و إعلام اللجنة والهيئة المتخصصة بذلك.

القسم الثالث
المنع من السفر
المادة 48: بمجرد نشر قرار التسجيل في القائمة. تطلب
اللجنة من وكيل الجمهورية المختص إصدار أمر بمنع
الشخص المسجل في القائمة من السفر.
للشخص المعني؛ ويرفق بنسخة من قرار تسجيله في
القائمة.
يصدر قرار المنع من السفر في أجل أقصاه أربع وعشرون
(24) ساعة من تاريخ إيداع الطلب أمام وكيل الجمهورية
يشمل قرار المنع من السفر الأشخاص الطبيعيين
المسجلين في القائمة وكذا الأشخاص الطبيعيين الأعضاء في
الكيان الإرهابى المسجل فى القائمة ومسيريه.
لايحول قرار المنع من السفر دون الترخيص للشخص
المعني بالدخول إلى التراب الوطني قصد تسوية وضعيته.
المادة 49 :يترتب على قرار المنع من السفر. سحب
جواز السفر والمنع من استصدار جواز سفر جديد؛ طيلة مدة
التسجيل في القائمة.
يبلغ قرار المنع من السفر , قصد تنفيذه. إلى المصالح

8 محزم عام 1446ه
4 يوليو سنة 2024م

القسم الرابع

تنفيذ قرارات الشطب

المادة 50 : يرفع حظر النشاط وحجز و/أو تجميد الأموال
والمنع من السفر و حظر التعامل, فورا ودون تأخير ؛ بمجرد
نشر قرار شطب الشخص أو الكيان المعني من القائمة. مالم

القسم الخامس
تنفيذ قرارات رفع الحجز و/أوى التجميد
المادة 51 : يرفع حظر النشاط و حجز و/أو تجميد الأموال
والمنع من السفر وحظر التعامل. فورا ودون تأخير , بمجرد
نشر قرار رفع الحجز و/ أو تجميد الأموال بسبب تشابه
الأسماء أو لفائدة الغير حسن النية.

الفصل السادس
أحكام ختامية

المادة 52 : تضع الدولة تحت تصرف اللجنة الموارد
البشرية والوسائل المادية والمالية الضرورية لأداء مهامها.

تقيد الاعتمادات اللازمة لسير اللجنة فى ميزانية تسيير
الوزارة المكلفة بالداخلية.

المادة 53 : يمكن اللجنة.؛ بناء على طلب أي دولة أو
منظمة دولية أو إقليمية. أن تسجل في القائمة الأشخاص
والكيانات التي تستو في شروط التسجيل المنصوص عليها
قانونا.

المادة 54 :بالإضافة إلى الأحكام التنظيمية السارية
المفعول. تطبق أحكام هذا المرسوم المتعلقة بالمفاهيم
والالتزامات الواقعة على الخاضعين و القائمين بالتنفيذ. على
إجراءات حجز و/أو تجميد أموال الأشخاص والمجموعات
والكيانات المسجلة فى القائمة الموحدة للجنة العقوبات
المحدثة بقرار مجلس الأمن 1267 (1999) و القرارات ذات الصلة.

المادة 55 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 384-21
المؤرخ في 30 صفر عام1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021
الذي يحدد كيفيات التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص
والكيانات الإرهابية والشطب منهاوالآثار المترتبة على
ذلك.

تبقى قرارات التسجيل فى القائمة المنشورة فى الجريدة
صدور هذا المرسوم.؛ سارية ومنتجة لآثارها.

المادة 56 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024.


8 محرم عام 1446ه
4 يولي سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وزارة الطاقة والمناجم

المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة
وتصنيفها.

إنّ و زير الطاقة والمناجم؛
ووزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني»

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سئنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7
شؤال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد
قواعد الأمن التى تطبق على النشاطات المتصلة بالمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة؛
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في 19
شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-23 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛

-وبمقتض القرار الو زاري الم شتر ك المؤرخ في 13 صفر
عام 1437 الموافق 25 نوه فميبر سنة 2015 الذى يحدد قائمة
المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وتصنيفهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعوّض قائمة المواد والمنتوجبات
الكيميائية الخطرة الملحقة بأصل القرار الو زارى المشترك
المؤرخ في 13 صفر عام 1437 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه. بالقائمة الملحقة بأصل هذا القرار.

تنشر قائمة المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة من
قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالطاقة.

المادة 2:ينشر هذاالقرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1445 الموافق 19 يونيو
سنة 2024.
الصيدلاني

علي عون

محمد عرقاب

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 ذي الحجة عام
5 الموافق 6 يوليو سنة2024, يتضمن تمديد
الاستفادة من المساعدة المالية الاستثنائية
المسجلين بمؤسسات التعليم العالي الجزائريّة.

إنْ و زير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤَرّخ في 21
رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ
في 18ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 6 رجب
عام 1445 الموافق 18 جانفي سنة 2024 والمتضمن منح
مساعدة مالية استثنائية لفائدة الطلبة ذوى الجنسية
الفلسطينية المسجلين بمؤسسات التعليم العالى الجزائرية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى :يهدف هذا القرار إلى تمديد الاستفادة من
المساعدة المالية الاستثنائية لفائدة الطلبة ذوى الجنسية
الجزائريّة.

المادة 2 : تمدّد الاستفادة من المساعدة المالية الاستثنائية
خلال أشهر آبريل ومايو و يونيوء بعنوان السنة المالية 2024.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1445 الموافق 6 يوليو
سنة 2024.

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

وزير المالية

أحمد عطاف لعزيز فايد

وزير التعليم العالي والبحث العلمي

كمال بداردي
وزارة الفلاحة والتنمية اله

قرار مؤَرّخ في 11 محرّم عام 1446 الموافق 17 يوليو
سنة 2024, يتضمن تمديد تاريخ إجراء عمليات
الإحصاء العام للفلاحة لسنة 2024.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-01 المؤرّخ في
3 صفر عام 1422 الموافق 7مايو سنة 2001 والمتعلق
بالإحصاء العام للفلاحة. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 21 شؤال عام 1445 الموافق
0 أبريل سنة 2024 الذي يحدد تاريخ إجراء عمليات الإحصاء
العام للفلاحة لسنة 2024, لاسيما المادة 3 منه.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يمدّد تاريخ إجراء عمليات الإحصاء العام
للفلاحة لسنة 2024, والمحدد بموجب القرار المؤرخ فى
1 شؤال عام 1445 الموافق 30 أبريل سنة 2024 والمذكور
أعلاه. إلى غاية 27 يوليو سنة 2024.

8 محزم عام 1446ه
4 يوليو سنة 2024م

المادة 2 :ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّّة
حرّر بالجزائر في 11 محرم عام 1446 الموافق 17 يوليو
سنة 2024.

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1445 الموافق 26 يونيو
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1444 الموافق 18 أكتوبر سنة 2022 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1445 الموافق 26
يونيو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام
4 الموافق 18 أكتوبر سنة 2022 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم, المعدل. كما يأتي : ‎١‏

- السيدة سعيدة أمالو؛ ممثلة وزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية. عضواء

- السيدة سارة بوكاري؛ ممثلة وزارة الطاقة والمناجم؛
عضواء
- السيدة جميلة ندير . ممثلة و زارة الصحة. عضواء

(الباقي بدون تغيير) يي م

المحكمة الدستورية

مقرّر مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو
سنة 2024, يتضمن إلغاء تفويض الإمضاء الممنوح
إلى مدير الدراسات بالمحكمة الدستورية.

إنْ رئيس المحكمة الدستورية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية.


8 محرم عام 1446ه
4 يوليوى سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرخ في
5شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المحكمة الدستورية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ربيع الثاني

عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين
السيد سعيد عطاف. مديرا للدراسات بالمحكمة الدستورية؛

-وبمقتضى المقرر المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 19 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير دراسات بالمحكمة الدستورية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تلغى أحكام المقرر المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن
بالمحكمة الدستورية.
المادة 2 : ينشر هذا المقوّر فى الجريدة الرّسميّية
حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24
يونيو سنة 2024.
7

مقرّر مؤرخ في 4 محرّم عام 1446 الموافق 10 يوليو
سنة 2024, يعدل المقرّر المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتضمن
إحداث وتشكيلة لجنة الصفقات العمومية
للمحكمة الدستورية.

إن رئيس المحكمة الدستورية.
-بمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذى يحدد القواعد العامة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛
م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفقمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرخ في
5شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المحكمة الدستورية.

-وبمقتضى المقرر المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443
الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتضمن إحداث و تشكيلة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادتين الأولى و 2 من المقرر
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن إحداث وتشكيلة لجنة الصفقات
العمومية للمحكمة الدستورية. المعدّل, وتحرران كمايأتي:

"المادة الأولى : .....................(يدون تغيير حتى)

-السيد محمد تربح والسيدة ساميةمزاري.ممثلان

للمصلحة المتعاقدة,؛ على التوالى. عضوادائما و عضوا
مستخلفاء خلفا للسيدة سامية مزاري والسيدة حنان ولد

"المادة 2: تتولى السيدة حنان ولد خليفة أمانة لجنة
محمدي.

م........ (الباقي بدون تغيير) ا
المادة 2 : ينشر هذا المقروّر في الجريدة الرّسميّية

حرّر بالجزائر في 4 محرّم عام 1446 الموافق 10 يوليو
سنة 2024.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

