Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-491 ممضي في 31 ديسمبر 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 08 يناير 2003، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-492 ممضي في 31 ديسمبر 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 08 يناير 2003، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-493 ممضي في 31 ديسمبر 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 08 يناير 2003، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-494 ممضي في 31 ديسمبر 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 08 يناير 2003، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-01 ممضي في 04 يناير 2003
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 08 يناير 2003، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-142 ممضي في 19 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 20 مايو 2007، الصفحة 23
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 03-01 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-250 ممضي في 03 غشت 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 10 غشت 2008، الصفحة 15
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-01 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-251 ممضي في 03 غشت 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 10 غشت 2008، الصفحة 16
          Summary: يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وتنظيمها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-78 ممضي في 30 يناير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 06 فبراير 2013، الصفحة 8
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 29 أكتوبر 2003، الصفحة 15
          Summary: ينظم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في مكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 ديسمبر 2002
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 08 يناير 2003، الصفحة 18
  Summary: يحدد سلم أجور الأعمال المنجزة في إطار نشاطات لجنة تنشيط إصلاح العدالة ومتابعته.

  Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2002
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 08 يناير 2003، الصفحة 18
  Summary: يحدد كيفيات إعداد جدول مدة العمل والراحات التعويضية للمستخدمين الملاحين المهنيين وتسييره.

  Title: مقرر رقم 02-06 ممضي في 30 ديسمبر 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 08 يناير 2003، الصفحة 19
  Summary: يتضمن اعتماد بنك.


Content:

Year: 2003, Number: 002
6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 491-02 موؤرخ في 27 شوال عام 1423 الموافق 31 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العا

مرسوم رئاسي رقم 492-02 مرخ في 27 شوال عام 423
يزانية تسيير وزارة التشغيل والتضامن الوطني..

مرسوم رئاسي رقم 02 - 493 مؤْرخ في 27 شوا

مرسوم رئاسي رقم 494-02 مؤْرخ في 27 شوا

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 01 مؤرَخ في 2 ذي القعدة عام 1423 ||

المركزيّة في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي..

قراوات» مقررات:ء آراء

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002: يحدّد سلم أجور الأعمال المنجزة
في إطار نشاطات لجنة تنشيط إصلاح العدالة ومتابعته

قرار مؤرخ في 19 شوال عام 1423 الموافق 23 ديسمبر سنة 2002, يحدّد كيفيات إعداد جدول مدة العمل والراحات

التعويضية للمستخدمين الملاحين المهنيين وت

مقرر رقم 02 - 06 مؤرخ في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 دي


6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 491-02 مؤرًخ في 27 شؤال عام
3 الموافق 31 ديسمبر سنة 2002. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

_- وبمقتضى الأمر رقم 02 -01 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التّسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التعليم العالي والبحث العلمي من ميزانية التّسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22002

المادّة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره سبعة وعشرون مليونا وثلاثمائة وواحد
وسبعون ألف دينار (27.371.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات
محتملة - احتياطي مجِمّع'".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2002 اعتمال
قدره سبعة وعشرون مليونا وثلاثمائّة وواحد
وسبعون ألف دينار (2.371.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزير المالية. ووزير التعليم
العالي والبحث العلميء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 شوؤال عام 1423 الموافق31
ديسمبر سنة 2002.

الجدول الملحق

العناوين

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

0 ه23
10
0 »22
0 »22


6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الثاني
النشاط الدولي

المساهمة في الوكالة الإفريقية للبيوتكنولوجيا

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 02 - 492 مؤرًخ في 27 شؤال عام

3 الموافق 31 ديسمير سنة 2002. يتضمّن
تحويل اعتمد إلى ميزانية تسيير وزارة

التشغيل والتضامن الوطني.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميليى لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم الرمًا سي المؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة

0 ه22
0 ه22
0 ه22
50 2
50 2

مجموع العنوان بع
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول
5110 2

2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني من ميزانيّة
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2002 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-02
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5 غشت
سنة 2002 والمتضمن تحويل اعتمادات في ميزانية
تسيير الدولة,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره ثلاثة وسبعون مليون دينار (73.000.000دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

المادة 2 : يخصّتص لميزانية سنة 2002
عتمادد قدره ثلاثة وسبعون مليون
دينار (73.000.000دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة
لتشغيل والتضامن الوطني وفي الأبواب المبيّنة في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التشغيل

حور بالجزائر في 27 شوال عام 1423 الموافق31
ديسمبر سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة


6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق
العناوين

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات... 250
الإدارة المركزية - الأدوات والآثاث 2100000
الإدارة المركزية : 20000
الإدارة المركزية ب قة 1,0
2250

الإدارة المركزية - صيانة المباز 201000
2010000

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 110101000ذ2
1110101010
مجموع العنوان الثالث 21000
مجموع الفرع الجزئي الأول 200
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
11 |المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناويون والمياومون -

الأجور ولواحقها 0 .ص1
مجموع القسم الأول 1.0


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم الثاني

الاعتمادات
المخصصة (دج)

الموظفون - المعاشات والمنح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العه

القسم الرابع

0600ظ2

مجموع القسم الثاني 22000

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات...
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الإيجار....

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم رئاسي رقم 02 - 493 مؤرًخ في 27 شؤال عام
3 الموافق 31 ديسمبر سنة 2002. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح

رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,
-وبمقتضم القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002

مجموع الفرع الجزئي الثاني

1.0
020ص22
1.20
1.0
1.0
1.0
220

0600ظ2

مجموع القسم الخامس 20000

مجموع العنوان الثالث 20 <2
20 <2

مجموع الفرع الأول 0ض 2

222 20

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرًخ في 13
ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم الرمًا سي المؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لتكميلي لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-02
لمؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانيّة التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2002 2


6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
عتماد قدره ثلاثة عشر مليونا ومائة ألف دينار
0 بي) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
عتمدد قدره ثلاثة عشر مليونا ومائة ألف دينار
0 ي) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة - الفرع الأول - رئيس الحكومة وفي
لباب رقم 01-34 ' رئيس الحكومة - تسديد

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 شؤال عام 1423 الموافق31
ديسمبر سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 494-02 مؤرَخ في 27 شوال عام
3 الموافق 31 ديسمبر سنة 2002. يتضمّن

تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الآمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم الرمًا سي المؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22002

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 08
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزيرالدولة» وزير الشؤون الخارجية من ميزانية
التّسيير بموجب قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 34-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 36-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزيرالاتصال والثقافة من ميزانية التّسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 136-02
المورخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والضمان الاجتماعي من ميزانية
التّسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-02
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5
غغشت سنة 2002 والمتضمن تحويل اعتمادات فى

يرسم مايأتي :

المادة الأولى يلغى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره مليار وثلاثمائّة واثنان وخمسون مليونا
وخمسمائة وعشرون ألف دينار (1.352.520.000 دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع'".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2002 اعتمان
قدره مليار وثلاثمائة واثنان وخمسون مليونا
وخمسمائة وعشرون ألف دينار (1.352.520.000 دج)
يقيّد في ميزانيات تسيير الوزارات وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية:. ووزير المواردالمائية
ووزيرة الاتّصال والثقافة: ووزيرالعمل والضمان
الاجتماعيء كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1423 الموافق31
ديسمبر سنة 2002 2


ل ل ل 6 ذو القعدة عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 02 8 يتاير سنة 2003م

الجدول الملحق
العناوين

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السايع
21-7 |المصالح الموجودة في الخارج - العمل الدبلوماسي - المصاريف المختلفة. 250
مجموع القسم السابع 250
مجموع العنوان الثالث 250
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2*0
مجموع الفرع الأول 2*0
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة: وزير الشؤون الخارجية 2250

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
4- 02 |الإدارة المركزية - مساهمة الدولة للجزائرية للمياه 0 ه12
مجموع القسم الرابع 122220
مجموع العنوان الرابع 122520
مجموع الفرع الجزئي الأول 122520
مجموع الفرع الأول 12220
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد المائية 1250


6 ذو القعدة عام 1423 ه 8 8 8 8
و 0 ‎١‏ ة الرسميّة ة الجزائريّة //ا
8 يناير سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)
العناوين

وزارة الاتصال والثقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
مساهمة فى الوكالة الوطنية للنشر والإشهار 12.2.0
1 12.0
1000000
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - مساهمة في الديوان الوطني للثقافة والإعلام 2100

مجموع القسم الرابع 5000 ه23
مجموع العنوان الرابع 52590 ه23
مجموع الفرع الجزئي الأول 102000

مجموع الفرع الأول 2160

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الاتصال والثقافة 1001000

وزارة العمل والضمان الاجتماعي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - تشجيع الجمعيات ذات الطابع النقابي 0ص 12
مجموع القسم السادس 0 ش12
مجموع العنوان الرابع 0ح ص12
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ص 12
مجموع الفرع الأول 0 شهص12
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل والضمان الاجتماعي 0م ه12

المجموع العام للاعتمادات المخصصة 1.0


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 01-03 مؤْرَّخ في 2 ذي القعدة عام
3 الموافق 4 يناير سنة 2003, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرتاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عا لموافق 23 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين لحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 410 لموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 399-98
المؤرخ في 13 شعبان عام 9 الموافق2 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. ‎١‏

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي, تحت سلطة

1) الأمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق بهالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة ومكتب البريد والاتصال.

2) ديوان الوزير» ويتشكّل من :

* رئيس الدّيوان» ويساعده ثمانية (8) مكلّفين
بالدّراسات والتّلخيص, يكلّفون بما يأتى :

6 ذى القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م
- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات

- تنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
وتحضيرهاء

- تنظيم علاقات الوزير مع مختلف الجمعيات
والتنظيمات المهنية - الاجتماعية وتحضيرهاء

- متابعة نشاطات الخدمات الجامعية,

-إعداد مخططات أعمال كل القطاع وحصائل
نشاطاته ومتابعتهاء

- متابعة الإصلاحات وبرامج تطوير القطاع,

- متابعة الشكاوى والعرائض

* وأربعة (4) ملحقين بالديوان

3) المفتشية العامة التي يحدّد تنظيمها وعملها

4) الهياكل الآتية :

- مديرية التكوين العالي في مرحلة التدرج,

- مديرية الدّراسات لما بعد التدرج والبحث
والتكوين,

- مديرية البحث العلمي والتطوير التكنولوجي»

- مديرية الشبكات وأنظمة الإعلام والاتصال

- مديرية التنمية والاستشراف»

- مديرية الدراسات القانونية والأرشيف»

- مديرية التعاون والتبادل ما بين الجامعات,

- مديرية الموارد البشرية,

- مديرية الميزانية والوسائل ومراقبة التسيير.

|المادة 2 : مديرية التكوين العالي في مرحلة
التدرجء وتكلّف بما يأتي :

- وضع نظام للتوجيه البيداغوجي للطلبة؛ وذلك
بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية,

- تحديد شروط فتح مختلف الأطوار والفروع
وإغلاقها وتنظيمها وتأهيل البرامج في التكوين
العالي في التدرج,


6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

- تحديد القواعد العامة لطرق مراقبةالمعارف
والانتقال؛
ومنح الشهادات»

- تحديد طرق وإجراءات التعديل والاعتراف
بالإجازات والشهادات الأجنبية وكذا اعتماد ومراقبة
ومتابعة مؤسسات التكوين العالي الخاص»؛

- السهر فى مجال اختصاصهاء على ممارسة
الوصاية البيداغوجية على مؤسسات التّكوين العالى
التابعة لقطاعات أخرى,

وتضمٌ أربع (4) مديريات فرعية؛ وهي :

أ-المديرية الفرعية للمتابعةالبيدانغحوجية
والتقييم, وتكلّف بما يأتي :

- تحديد معايير القبول في كلّ تخصّص وتصور

- تحديد الإطار العام في مجال الانتقال والتقييم
والمراقبة المستمرة للمعارف»:

-اقتراح عناصر سياسة قطاعية في مجال
الوسائل البيداغوجية والتعليمية والأرصدة الوثائقية.

ب - المديرية الفرعية للعلوم الاجتماعية
والإنسانية والآداب واللّغات.

ج-المديريةالفرعيةللعلوم الدقيقة
والتكنولوجيا وعلوم الطبيعة والحياة,

وتكلّفان» كل في مجال اختصاصهاء بما يأتي :

- تحديد معايير فتح وإغلاق فروع التكوين,

- إعداد مناهج المواد التعليمية في مختلف
التخصصات التابعة لمجال اختصاصها والسهر على
والمهارات»

- وضع إجراءات التصديق الخاصة بكلّ نمط من
أنماط التكوين.

د-المديرية الفرعية للاعتمادات والمراقبة
والمعادلات, وتكلّف بما يأتي :

- القيام باعتماد المؤسّسات الخاصة للتكوين
العالي وضمان مراقبة ومتابعة سيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تحديد طرق وإجراءات المعادلة والاعتراف
الأخرى.

المادّة 3 : مديرية الدّراسات لما بعدالتدرّج
والبحث والتكوين, وتكلّف بما يأتي :

- تصور سياسة تطوير التكوين في الدّراسات
لما بعد التدرج وتنفيذهاء

- تحديد شروط تأهيل المؤسّسات التى تتكقل
بالتكوين في درااسات ما بعد التدرج والتأهيل
الجامعي,
دراسات ما بعد التدرج»
لعالي في دراسات ما بعد التدرجء وإعداد حصيلتها
- إعداد واقتراح كل استراتيجية تهدف إلى ترقية
لبحث والتكوين في مؤسسات التعليم العالي وضمان
متابعتها وتقويمهاء

- السهر في مجال اختصاصها على ممارسة
لوصاية البيداغوجية على مؤسّسات التكوين العالي
لتابع لقطاعات أخرى.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي :

أ- المديرية الفرعية للتكوين لما بعد التدرج في
العلوم الطبية, وتكلّف بما يأتي :

- تحديد الحاجات في مجال التكوين في
دراسات ما بعد التدرج في العلوم الطبية, وذلك
بالاتصال مع القطاع المعنيء

- تحديد شروط ومقاييس التاهيل في مجال
تنظيم التكوين في دراسات ما بعد التدرج في العلوم
الطبية وضمان متابعتها وتقويمها.

البيداغوجي والعلمي وتسييره لمختلف مستويات
التكوين في دراسات ما بعد التدرج في العلوم الطبية
والسهر على تطبيقها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ب - المديرية الفرعية للتكوين في الدكتوراه
ودراسات ما بعد التدرّج المتخصّص, وتكلّف بما يأتي:

- متابعة وتنسيق كل الأعمال المرتبطة بتاهيل
وتنظيم التكوين في الدكتوراه ودراسات ما بعد
التدرج المتخصّصء

- ضمان متابعة وتقويم التكوين في الدكتوراه
ودراسات ما بعد التدرج المتخصّصء

وبرمجة التكوين في الدكتوراه ودراسات ما بعد
التدرج المتخصص وتنفيذه»

- تحديد شروط تأهيل مؤسّسات التكوين التي
تضمن التكوين في الدكتوراه ودراسات ما بعد التدرّج
المتخصص والتاهيل الجامعي.

ج - المديرية الفرعية للبحث والتكوين, وتكلّف

- إعداد مخطط قطاعي لتكفل أحسن بالبحث
والتكوين وذلك بالاتصال مع مؤسّسات التعليم
العالى والهياكل المعثية,

- إعداد برامج البحث والتكوين وضمان متابيعتها
وتقويمهاء
والتكوين والقيام بتقييمهالمنتظم في مختلف

- تحديد واقتراح وسائل تنشيط وتطوير البحة
والتكوين,

وتنسيقها وذلك بالاتصال مع المؤسّسات المعنية.

المادة4 : مديرية البحش العلمي والتطوير
التكنولوجيء وتكلّف بما يأتي :

- تحديد واقتراح البرامج الوطنية ذات الأولوية

- القيام بكل دراسة استشرافية وضمان المتابعة
وضمان سير أمانته,

- القيام بتقييم مستمر لنشاطات البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي,

6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

-إعداد الميزانيةالوطنية للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي,

- ضمان التنسيق ما بين القطاعات لنشاطات

وتضم أربع (4) مديريات فرعية؛ وهي :

أ-المديريةالفرعية للبرمجةوالدّراسات
الاستشرافية, وتكلّف بما يأتي :

- تحديد واقتراح أهداف وعمليات ومواضيع
البحث؛

- المبادرة والقيام بالدّراسات الاستشرافية حول

- المساهمة في إعداد وتنفيذ برنامج البحث
والتكوين بالاتصال مع الهيكل المعني.

ب -المديرية الفرعية لمتايعة تمويل البحث.
وتكلّف بما يأتي :

- تحضير عناصر إعداد الميزانية الوطنية

- إعداد واقتراح ميزانيات التسيير والتجهيز

- القيام بالتحاليل الماليّة وتطبيق التدابير
والإجراءات الهادفة إلى تحسين التسيير المالى»

- ضمان متابعة استعمال الاعتمادات المخصصة

ج - المديرية الفرعية للتنسيق ما بين القطاعات
والتقويم, وتكلّف بما يأتي :

- لمساهمة في وضع مؤسّسات عمومية ذات
طابع علمي وتكنولوجي ووحدات البحث ومخابر
البحث وضمان متايعة نشاطاتهاء

- السهر على ضمان الاتسجام الشامل لأهداف
البحث؛

إعداد الأدوات المنهجية لتقييمالباحثين
ومشاريع البحث ووحدات البحث وبرامج البحث؛


6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

- ضمان متابعة وتحليل وتلخيص الأعمال
التقييمية التي تنجزها هينات التقييم والتنسيق

د-المديريةالفرعية للتثمين والابتكار
والتطوير التكنولوجيء وتكلّف بما يأتي :

إعداد الإجراءات ووضع آليات تثمين نتائج
لعلمي والتطوير التكنولوجي»

وتثمين نتائّج البحث»

-اقتراح التدابير لإعادة تحديد مهام البحث

العلمي والتطوير التكنولوجي في المؤسّتسات

المادة5: مديرية شبكات وأنظمة الإعلام
والاتصال الجامعية, وتكلّف بما يأتي :

- تكييف نظام التعليم العالي مع تطور
تكنولوجيات الإعلام والاتصال واستعمالها في جميع
مجالات نشاطاته,

- وضع آليات المتابعة والتطوير المستمر

نشر الإعلام العلمي والتقني,
- تطوير التعليم عن بعد والجامعات الافتراضية,

- تصوّر وتطبيق مخطط تعميم استعمال الآداة
المعلوماتية في القطاع,

- السهر على عصرنة شبكة المكتبات وتطويرهاء

- ضمان نشر إعلامي واسع لنشاطات القطاع.

أ-المديرية الفرعية للشبكات, وتكلّف بما يأتي :

- السهر على وضع الشبكة الوطنية الجامعية
وتطويرهاء

- تشجيع استعمال التكنولوجيات الجديدة
للإعلام والاتصال في مجالي البيداغوجية والبحثء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- إعداد وتنفيذ مخطّط تطوير استعمال الآداة
المعلوماتية في كلّ مؤسّسات التعليم والبحث ومتايعة

-السهر على ربط مؤسّسات التعليم والبحث
العالم.

ب - المديرية الفرعية للأنظمة, وتكلّف بما يأتى:

الافتراضي»
- تنفيذ مشروع الجامعة الافتراضية وضمان
- الإشراف بالاتصال مع الهياكل المعنية, على
عملية تحديث المكتبات الجامعية وتطويرها وذلك
بتشجيع إنشاء شبكة من المكتبات الافتراضية,
-ترقيةاستعمال التكنولوجيات الجديدة
للتوزيع في مجال الإعلام العلمي والتقني.

ج - المديرية الفرعية للإعلام والاتصالء وتكلّف

تصرف المستعملين بكل وسائل الاتصال»

- نشر مجلّة دورية إعلامية حول نشاطات القطاع

- تصور ونشر دلائل مخصّصة للاستعمال
الوطني والدولي بالاتصال مع الهياكل المعنية بهدف
التعريف بالقطاع وترقيته,

- تنسيق علاقات القطاعء؛ في إطار إعلام واسع
للجمهور . مع مختلف الأجهزة الإعلامية.

المادة 6 : مديرية التنمية والاستشرافء وتكلّف
بمايأتي :
التعليم العالي والبحث العلمي وتوسيعهاء

- إعداد المخططات السنوية والمتعدّدة السنوات
لتطوير القطاع,
لتحديد الأهداف المسطرة ولتطوير نشاطات التعليم
العالى والبحث العلمي,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- اقتراح ووضع أنظمة منسجمة لتوجيه الطلبة,
بالتعاون مع الهياكل المعنية,

- ضمان متابعة الإنجازات ومراقبة
لاستثمارات الموجهة لتطوير المنشآت
لأساسية والتجهيزات الجامعية,

- متابعة الدّراسات المتعلّقة يتحديد التكاليف
ومقاييسالمنشآت الأساسية والتجهيزات

لفائدة أهداف ومخططات التعليم العالي والبحث

أ-المديرية الفرعية للاستشراف والتخطيط.
وتكلّف بما يأتي :

- ضمان كل دراسة استشرافية ضرورية لتنمية
القطاع وتطويرهء

- تنظيم جمع ومعالجة المعطيات الإحصائية
لمق سسات التكوين العالي»

- المساهمة في إطار ضبط التدفقات الطلابية
بتحديد ووضع أنظمة توجيه الطلبة.

ب - المديرية الفرعية للبرمجة وتمويل
الاستثمارات, وتكلّف بما يأتي :

-دراسة وتحضير المعطيات الضرورية لإعداد
السنوات لتطوير القطاع,

- تحضير ملفات تسجيل عمليات الاستثمار
والتجهيز,

- القيام بتمويل ومتابعة تنفيذ ومراقبة برامج
الا ستثمارات؛ء وإعداد حصيلة تنفيذهاء

- ضمان تنسيق نشاطات التخطيط والبرمجة في
القطاع وتنفيذها.

ج - المديرية الفرعية لمتابعة البناءات
والتجهيزات والتقييسء وتكلّف بما يأتي :

- متابعة تنفيذ برامج الاستثمارات الجامعية

- تحديد المحتوى المادي لبرامج تحضير
الدخول الجامعي,

6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

بإعداد برامج ومخططات تطوير القطاع,

- المبادرة بدراسات تحديد التكاليف ومقاييس
برامج المنشآت الأساسية والتجهيزات الجامعية,

-السهر على تطبيق المقاييس والتدابير
الرامية إلى ضمان صيانة أحسن للممتلكات
المنقولة والعقارية للقطاع,

- مساعدة مختلف المتعاملين في القيام بعمليات
الاستثمار.

المادة 7: مديريةالدّراسسات القانونية
والأرشيف, وتكلّف بما يأتي :

- إعداد النصوص التنظيمية التي تدخل في إطار
تنفيذ برنامج القطاع؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- ضمان مساعدة قانونية لهياكل الإدارة المركزية
والمؤسّسات تحت الوصاية:

- اقتراح النصوص التي تحكم تنظيم المؤسّسات

- ضمان مشاركة القطاع في العمل التشريعي

- ضمان معالجة الإعلام القانوني ونشرهء

- ضمان تسيير أرشيف الإدارة المركزية
ووثائقها وحفظ ذلك.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي :
أ- المديرية الفرعية للتنظيم, وتكلّف بما يأتي :
- إعداد النصوص التنظيميّة التي تدخل في إطار

تنفيذ برنامج أعمال القطاعء بالاتصال مع الهياكل

- اقتراح النصوص التي تحكم تنظيم المؤسّسات

- ضمان المساعدة القانونية لهياكل الإدارة
المركزية والمؤسّسات تحت الوصاية.

ب -المديرية الفرعية للدّراسات القانونية
والمنازعاتء وتكلّف بما يأتى :

- ضمان مشاركة القطاع في العمل التشريعي
والتنظيمي للحكومة وهذا بدراسة النصوص المقدّمة
وقفحصهاء


6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

- مساعدة الهياكل في التكفل بالقضايا التي هي
محل النزاعء

- المساهمة في الدّراسات المتّصلة بإصلاحات
القطاع ولا سيّما في جوانبها القانونية.

ج - المديرية الفرعية للأرشيف والوثائقء
وتكلّف بمايآتي :

- جمع المعلومات ذات الطابع القانوني وضمان
نشرهاء

-السهر على المحافظة على أرشيف الإدارة
القانونية بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- اقتراح مخطط رئيسي للتسيير والحفاظ على
أرشيف القطاع ومتابعة تنفيذهء بالتشاور مع الهيئات

المادة 8 : مديرية التعاون والتبادل مابين
الجامعاتء وتكلّف بالاتصال مع القطاع المعنيء

- البحث عن الإمكانيات والفرص المتاحة في
مجال التعاون والشراكة,

-السهر على تنفيذ اتفاقات التعاون في الميادين
التابعة للقطاع؛ وضمان تقييمهاء

- اقتراح الآليات التي تسمح بمساهمة الجالية
وتحسين المستوى في الخارج» بالتنسيق مع
القطاعات المعنية, واقتراح آليات تسهيل الإدماج في
الوسط المهنيء

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي :

أ-المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى
في الخارج والإدماج, وتكلّف بما يأتي :

- تنفيذ :0ه" ات التكوين وت ينا توى
في الخارجء بالاتصال مع الهياكل المعنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

منحة. والأساتذة. وكلّ المستخدمين الذين أرسلوا
للتكوين أو لتحسين المستوى في الخارج» وذلك
بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- تقدير الحاجات في مجال تمويل التكوين
وتحسين المستوى في الخارج,

- اقتراح آليات تسهيل إدماج الطلبة الذين أتمُوا

وسيره.

ب-المديريةالفرعية للتعاون. وتكلّف

- البحث عن فرص التعاون والتبادل في مجال
التكوين والبحث؛

- تنفيذ اتفاقات التعاون وضمان متابعتها

- ضمان متابعة الطلبة الأجانب المسجلين في
مؤسسات التعليم العالي»

- إعداد مخططات التعاون والشراكة مع مختلف
الهيئًات الإقليمية والدّولية: بالإتصال مع القطاع
المعنىي,

- ضمان نشر كل دراسة أن نجزتهاهذهالهيئات
الإقليمية والدولية.

ج - المديرية الفرعية للتبادل بين الجامعات.
وتكلّف بما يأتي :
المقيمة بالخارج ووضع الآليات التي تسمح
والبحث؛

- ترقية التبادل بين الجامعات ولا سيّمافي
ميادين التأطير والتعليم والبحثء؛

-استفلال كل فرصة تبادل في ميادين
التكوين بين المؤسّسات الجزائريّة للتعليم العالي
ونظيراتها في الخارج,

- القيام بتقييم منتظم للتبادل بين الجامعات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 9 : مديرية الموارد البشرية. وتكلّف
-اقتراح وتنفيذ سياسة تطوير الموارد البشرية
- المساهمة في إعداد سياسة عامّة لتوظيف
المدرسين وتعيينهم وتسييرهم,
-إعداد وتنفيذ مخططات وبرامج التكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف للمستخدمين
الإداريين والتقنيين و أعوان المصالح»
والتنظيمية المتعلّقة بعلاقات العملء

- ضمان متابعة المسارات المهنية للمستخدمين
ومتايعة التعدادات»

- ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية,

-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
المتعلّقة يتشغيل المدرسين والباحثين الأجانب»
القوانين الأساسيةالخاصة لمستخدمي القطاع.,
بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي :

أ-المديريةالفرعية لتخطيط الموارد البشرية
وتطويرهاء وتكلّف بما يأتي :

- تصور واقتراح وتنفيذ سياسة تطوير الموارد

- المساهمة في إعداد سياسة عامّة لتوظيف

المدرسين والباحثين وتعيينهم وتسييرهم.,

- إعداد مخطط تقديري واستشرافي لتسيير
الموارد البشرية,

- القيام بالمراقبة الداخلية لتسيير الموارد

ب -المديرية الفرعية لمتابعةالمسارات
المهنية للمستخدمين وتطور هاء وتكلّف بما يأتي :

- السهر على تطبيق الأحكام التنظيمية في مجال

6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

- ضمان متابيعة تسيير المسارات المهنية
والباحثين في القطاعء,

- ضمان متابعة وضعية مستخدمي التأطير في
القطاع,

- ضمان تسيير مستخدمىي الإدارة المركزية,

- متابعة أي شكوى أوأية قضية محل نزاع ترتبط

علاقات العمل والأمن,
- القيام بتوظيف المدرسين الأجانب وضمان
- تنظيم المسابقات الوطنية لتوظيف المدرسين
الباحثين بالاتصال مع القطاع المعني.
ج - المديرية الفرعية للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارفء وتكلّف بما يأتى :
-إعداد وتطبيق مخططات وبرامج تكوين
وتحسين المستوى للمستخدمين الإداريّين والتقنيين
وأعوان المصالح»
وتجديد المعارف لمستخدمي الإدارة المركزية,

- التقييم الدوري لمخطّطات وبرامج التكوين
وتحسين المستوى التي يباشرها القطاع.

المادّة 10 : مديريّة الميزانيّة والوسائل ومراقبة

- تقييم ميزانية التسيير للقطاع وإعدادهاء

- تخصيص الاعتمادات الضرورية لسير

- ضمان تسيير الصندوق الوطني للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي,


6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي

- ضمان سير اللّجنة الوزارية لإبرام الصفقات
العمومية والسهر على احترام إجراءات إبرام
العقورد,

- تزويد الإدارة المركزية بالوسائل المادية
وضمان تسييرهاء

- تنفيذ ميزانية التسيير والتجهيز التابعة
للادارة المركزية.

وتضم أر بع (4) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد مشروع ميزانية تسيير القطاع,

-تخصيص الاعتمادات الضرورية لسير

-تنفيذ ميزانيةالإدارة المركزية ومسك
الصندوق الوطني للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بالاتصال مع الهيكل المعني.

ب - المديرية الفرعية لمراقبة التسييرء وتكلّف

- تحديد وتنفيذ إجراءات التسيير الماديّة
والماليّة والمحاسبية,

- ضمان مراقبة التسيير المالي والمحاسبي

- مراقبة حركة الذمة الماليّة,

- ضمان استغلال ومتابعة التقارير التى تعدها
مؤسّسات وأجهزة الرقابة.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتكلّف
بمايأتي :

- تزويد الإدارة المركزية بالوسائل المادية

وتسييرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- ضمان الشروط المادية الضرورية لنشاطات
هياكل الإدارة المركزية,

- ضمان أمن ونظافة وصيانة الممتلكات
المنقولة والعقارية للإدارة المركزية بالاتصال

د -المديرية الفرعية للصفقات والعقودء وتكلّف
بمايأتي :

- ضمان سير اللّجنة الوزارية لإبرام الصفقات
والتكفّل بأمانتهاء

- تحضير وتقديم ملفات إبرام الصفقات التي

- ضمان متابعة إبرام الصفقات التي تدخل في
صلاحيات التلّجنة الوزارية وكذا تلك التابيعة
لاختصاص اللّجان الولائية,

- مساعدة المؤسئسات تحت الوصاية في القيام
بإبرام الصفقات والعقود.

المادّة 11 : يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في مكاتب
بقرار مشترك بين وزير التعليم العالي والبحث
العلمي والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة
بالوظيف العموميء في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 12 : تمارس هياكل الإدارة المركزية فى
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي على مؤسّسات
والمهامُ المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 13 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
39-8 الموّرخ في 13 شعبان عام 1419 الموافق
2 ديسمير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق
4 يناير سنة 2003.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

وزارة العدل وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 شوال عام 1423
الموافق 21 ديسمبر سنة 2002. يحدد سلم أجور
الأعمال المنجزة في إطار نشاطات لجنة تنشيط
إصلاح العدالة ومتابعته.

إِنْ وزير العدل: حافظ الأختام,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 -411
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمّن إنشاء لجنة تنشيط وإصلاح
العدالة ومتابعته,

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-02 المؤرخ في 21
رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002,
والمذكور أعلاهء يهدف هذا القرار إلى تحديد سلم
الأجور للأعمال المنجزة في إطار نشاطات لجنة
تنشيط إصلاح العدالة ومتابعته وفق الملحق المرفق
بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 17 شوال عام 1423 الموافق 21

ديسمبر سنة 2002.

وزير العدل, حافظ الأختام

وزير المالية

محمد ترباش

قرار مؤرّخ في 19 شوال عام 1423 الموافق 23 ديسمبر
سنة 2002, يحدّد كيفيات إعداد جدول مدة العمل
والراحات التعويضية للمستخدمين الملاحين

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير التقلء: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 89
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس
سنة 2002 والمتعلّق بمدة العمل بعنوان النظام التوعي
لعلاقات عمل المستخدمين الملاحين المهنيّين في
الطيران المدني»

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 36 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 89-02 المؤْرخ في 18 ذي
لحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات إعداد جدول
مدة العمل والراحات التعويضية للمستخدمين

المادّة 2 : يقصد بالجدول السّجل المتضمن
لمعلومات المتعلّقة بمدة العمل والراحات التعويضية

المادّة 3: يمسك المستخدم الجدول المؤشر
والموقع عليه من السلطة المكلفة بالطيران المدني.

يكون الجدول سنويا ويودعه المستخدم قبل
بداية السنة المعنية لدى المصالح التابعة للسلطة
المكلفة بالطيران المدني.


6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

المادّة 4 : يجب أن تُقيّد فى الجدول البيانات
- المعلومات المتعلقة بالمستخدمين الملاحين
- تحديد اللقب والاسم» و

- الوظيفة على متن الطائّرة:

- فترة الخدمة في الطيران التي ينجزها المعني
بالأمر خلال أربع وعشرين (24) ساعة.

- وقت الطيران خلال ساعات؛ يحدد :
- فترة الراحة: تحدّد :
* في اليوم,

* في الأسبوع.

إعلانات

بنك الجزائو

مقرر رقم 06-02 مؤرخ في 26 شوال عام 1423
الموافق 30 ديسمبر سنة 2002, يتضمن اعتماد

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 9
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 990
والمتعلّق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمّم, لاسيما
المواد 43 مكرر و44 و45 و49 و110 إلى 114 و116 إلى
9 و125 و126 و128و129و132 إلى 137 و139 و40
و156 و161 و162 و166 و167 و170 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 0
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يوليو سنة 2001
الجزائرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 5 : فى إطار الرخصة الاستثنائية التى
لأحكام المادة 26 من المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 89
المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 2 مار س
سنة 2002 والمذكور أعلاه. يجب أن تلحق نسخة من
هذه الرخصة بالجدول.

الماذة 6 : يجب أن يضبط المستخدم يوميا
الجدول.

المادة7 : يجب أن يقدم الجدول عند كل طلب
من الأعوان المؤهلين التابعين للسلطة المكلّفة
بالطيران المدني.

المادّة 8 : يجب أن يحتفظ المستخدم بالجدول
خلال مدة خمس (5) سنوات على الأقل.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1423 الموافق 23
ديسمبر سنة 2002.
عبد المالك سلال

وبلاغات

- وبناء على طلب الاعتماد المقدم بتاريخ 23

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 114 و137
من القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990. المعدل والمتمّم

بالجزائر العاصمة ب - 70 طريق العربي عليق -
حيدرة- الجزائر.

يخصص لهذا البنك رأسمال اجتماعي قدره
سبعمائة وخمسون مليون (750.000.000) دينار.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 2 : يوضع البنك "ترست بنك الجزائّر -
غازي أبو نحلء بصفته رئيس مجلس الإدارة.

محمد الوهاب.ء بصفته مديرا عاما.

المادة 3: تطبيقا للمادة 114 منالقانون
رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14
أبريل سنة 1990, المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه,
العمليات المعترف بها للبنوك.

المادة 4 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

- بطلب من البنك أو تلقائيا طبقا للمادة 140 من
القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق14 أبريل سنة 1990.المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاهء

6 ذو القعدة عام 1423 ه
8 يناير سنة 2003 م

- للأسباب الواردة في المادة 156 من القانون
رقم10-90المؤرًخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة1990.المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

في أحد العناصر المكونة لملف طلب الاعتماد.

المادة 6: ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1423 الموافق 30
ديسمبر سنة 2002.

محمد لكساسي

المطبعة الرسميّة, 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


