Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-78 ممضي في 12 أبريل 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-75 ممضي في 11 أبريل 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-235 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 الذي يحدد شروط تسيير الأخطار المغطاة بتأمين القرض عند التصدير وكيفياته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-76 ممضي في 11 أبريل 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 5
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليافي المصالح اللامركزية للإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية وشروط الإلتحاق بها وتصنيفها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-101 ممضي في 14 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 16 مارس 2016، الصفحة 9
          Summary: يحدد قائمة المنصب العليا في المصالح الخارجية لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-77 ممضي في 11 أبريل 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم التكوين والإمتحانات المهنية وتتويج ذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-79 ممضي في 13 أبريل 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 11
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-80 ممضي في 13 أبريل 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 12
  Summary: يتضمّن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصّحة والسكان.

  Title: قرار ممضي في 23 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 14
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 126 من قانون الجمارك.

  Title: قرار ممضي في 23 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 229 مكرر من قانون الجمارك.

  Title: مقرر ممضي في 03 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 17
  Summary: يحدد الحالات التي يجوز فيها تعويض التصريح المفصل بتصريح مبسط.
      1 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 14 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 18
          Summary: يتمم المقرر المؤرخ في 17 شوال عام 1419 الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد الحالات التي يجوز فيها تعويض التصريح المفصل بتصريح مبسط.

  Title: مقرر ممضي في 03 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 18
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 124 من قانون الجمارك.

  Title: مقرر ممضي في 03 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 182 من قانون الجمارك.

  Title: قرار ممضي في 13 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 24
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 01 مارس 1999
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 14 أبريل 1999، الصفحة 24
  Summary: يتعلق بجدول أسعار كراء العتاد المعمول به في حظائر مديريات الأشغال العمومية للعتاد.


Content:

Year: 1999, Number: 026
مرسوم رئاسي رقم 99 - 78 مؤرًخ في 26 ذي الحجة عام 1419 الموافق 12 أبريل سنة 1999, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 75 مؤرًخ في 25 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 11 أبريل سنة 1999؛ يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 235 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 الذي يحدد
شروط تسيير الأخطار المغطاة بتأمين القرض عند التّصدير وكيفياته

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 76 مؤرًخ في 25 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 11 أبريل سنة 1999. يحدّد قائمة
المناصب العليا في المصالح اللآمركزيّة للإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة وشروط الالتحاق بها وتصنيفها. . .

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 77 مؤرًخ في 25 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 11 أبريل سنة 1999, يتضمن تنظيم
التّكوين والامتحانات المهنيّة وتتويج ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 79 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1419 الموافق 13 أبريل سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد
فى ميزائيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 80 موؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1419 الموافق 13 أبريل سنة 1999, يتضمن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكان

قرار مؤرّخ في 27 شؤال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999, يحدّد تشكيلة لجنة الطّعن المختصّة بأسلاك
موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنيّة

قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1419 الموافق أول مارس سنة 1999, يتعلّق بجدول أسعار كراء العتاد المعمول به
في حظائر مديريات الأشقال العموميّة للعتاد


مرسوم ركاسي رقم 99 -78 مؤّرّخ في 26
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 12 أبريل
سنة 1999. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيكة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
سئة 1998 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
9,,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يثاير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من
9 2,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره ستّمائة واثنان وسبعون مليونا
وثمانمائة وأريعون ألف دينار (672.840.000 دج)
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ستّمائّة واثنان وسبعون مليونا
وثمانمائة وأربعون ألف دينار (672.840.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجمامات
المحلّيّة والبيئة. الفرع الأول -الإدارة العامّة, الفرع
الجزئي الثّاني - المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة,
الباب رقم 37 - 15 "المصالح اللأمركزية التّابعة

للدولة - الانتخابات".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
والجمامات المحلّيّة والبيكة, كل قيما يخصصّه.,

5

حور بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1419
الموافق 12 أبريل سنة 1999.

اليمين زروال


الدكاليف المشتركة

العنوان الكّالث

وسائل المصالح

القسم السدابع

المجموع العام للامتمادات الملغاة

مرسوم تنفيذي رقم 99- 75 موْرخ في 25
ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل
سنة 1999. يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 235 المؤرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 الذي يحدّد شروط تسيير الأخطار
وكيفياته.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) مثه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23

00 2
0 *+*ظ2

0) 00

مجموع العنوان الخّالث 0 )0

65500

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 واوالمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
للدولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 06 المؤرخ في
9شعيان عام 1416 الموافق10يناير سنة 1996
والمتعلّق بتأمين القرض عند التّصديرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أمضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 2235
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 الذي يحدد شروط تسيير الأخطار المغطاة

والمتمم,


المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
الماذة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 96 -235
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم المادة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 235 المؤرَّخ في 6 آصفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاهء

' المادة 6 : لا تصمّ مقررات اللّجنة إلا بعضور
سبعة (7) من أعضائها على الأقل.

و إذا لم يكتمل هذا التٌصاب , يمكن اللّجنة أن
تعقد اجتماعا بعد ثمانية (8) أيام وتصح حينئذ
مقرّراتها مهما يكن عدد أعضائها الحاضرين.
الحاضرين. وفي حالة تعادل الأصوات. يكون صوت

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 11 أبريل سنة 1999.

إسماعيل حمدائي
4

مرسوم تنفيذي رقم 99- 76 مؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل
سنة 1999. يحدد قائّمة المخاصب العليا
في المصالح اللأمركزيّة للإدارة المكلّفة
بالشؤون الاجتماعيّة وشروط الالتحاق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 43 المؤرخ في
5 رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامّة
بالولاية وشروط الالتحاق بها وتصنيقهاء المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 102
المؤرخ في 20 شؤال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال الإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 471
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
النّشاط الاجتماعي في الولاية وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قائمة
المناصب العليا في المصالح اللأمركزية للإدارة
المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة, وشروط الالتحاق بها
وتصنيفها.ء زيادة على المناصب العليا الواردة في
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 102 المؤرخ في 20
شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة 1993
والمذكور أعلاه.


الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادة 2 : تحدد قائمةالمناصب العليا فى
المصالح اللأمركزيّة للإدارة المكلّفة بالشٌؤون
الاجتماعيّة كما يأتي :
- رئيس مصلحة:
- رئيس مكتب.
القصل الثاني
شروط الالتحاق
المادة 3 : يعيّن رؤساء المصالح من بين :
1 -الأخصائيًّين في علم النّفس من الدرجة
الثانية للشّؤون الاجتماعيّة, وأساتذة التّعليم
لهم ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة أو

خمس(5) سنوات من الأقدميّة العامة,

2 - الأخصائيّين في علم النّفس من الدّرجة
الأولى للشؤون الاجتماعيّة والمتصرفين المثبّتين
والموظفين الحائزين رتبة معادلة والّذين لهم خمس
(5) سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة.

المادة 4 : يعيّن رؤساء المكاتب من بين :

1-الأخصائيّين في علم النّفس من الدّرجة
الأولى للشّؤون الاجتماميّة والمتصرفين المتبّتين
والموظّفين الحائزين رتبة معادلة والّذين لهم ثلاث
(3) سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة,

2 - معلّمي التّعليم المتخصًص. والمربّين
المتخصصين . والمساعدين الاجتماعيين والمساعدين
الإداريئين الرئيسيّين المثبّتين والّذين لهم خمس (5)
سئوات من الأقدميّة بهذه الصفة.

الفصل الثالث

المادة 5 : يصتّف المنصبان العاليان

المذكوران في المادتين 3 و4 أعلاه, كما يأتي :

الرّقم الاستدلالي

رئيس مصلحة معيّن حسب الشروط الواردة في الفقرة 1 من

المادة 3

رئيس مصلحة معيّن حسب الشّروط الواردة في الفقرة 2

من المادة 3.

رئيس مكتب معيّن حسب الشروط الواردة في الفقرة 1 من

المادة 4.

رئيس مكتب معيّن حسب الشروط الواردة في الفقرة 2 من
المادة 4.

المادة 6 : يستفيد الموظّفون المعينون في المنصبين العاليين لرئيس مصلحة ورئيس مكتبء المنح
والتّعويضات المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به زيادة على المرتّب الرئيسي.


القصل الرابع
إجراء التّعيين
المادة 7 : يتم التّعيين في المنصبين العاليين
الواردين في هذا المرسوم بقرار من وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهنيء بناء على
اقتراح مدير النشاط الاجتماعي في الولاية.

القصل الخامس
أحكام انتقالية

المائة 8 : يبقى الموظفون المعيّئون قانونا
عند تاريخ نشر هذا المرسوم في المنصبين العاليين
لرئيس مصلحة ورئيس مكتب والّذين لا تتوفر فيهم
شروط الالتحاق المنصوص عليها في المادتين 3 و4
أعلاه. خاضعين لأحكام المرسوم رقم 88 - 43 المؤرخ
في 5 رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988
والمذكور أعلاه.

المادة 9 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1419
الموافق 11 أبريل سنة 1999.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 77-99 مؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل
سنة 2.1999 يتضمن تنظيم الدكوين
والامتحانات المهنيّة وتتويج ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيما المائتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في
4 شعبان عام 1401 الموافق 27 يوثيى سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهين: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في
4 ربيع الخّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة
1564 والمتضمن تخطيط مجموعة الدّارسين في
المنظومة التّربويّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 73 - 40 المؤرخ في
5 محرّم عام 1393 الموافق 28 فبراير سنة 1973
والمتضمن إحداث شهادة الأهليّة المهنيّة للمصادقة
على نهاية تكوين التّقنيّين من المستوى الرابع»

- وبمقتضى المرسوم رقم 73 - 41 المؤرخ في
5 محرم عام 1393 الموافق 28 فبراير سنة 1973
والمتضمن إحداث شهادة الكفاءة المهنيّة للمصادقة
على نهاية تكوين التّقنيّين من المستوى الثالث,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 -393 المؤرخ
في 29 صفر عام 1402 الموافق26 ديسمبر سنة
1 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني وتنظيمه
وسيره لترقية التكوين المهني وتطويره في
المؤسسة والتّمهين , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -264 المؤرخ
في 3 رجب عام 1403 الموافق 16 أبريل سنة 1983
والمتعلّق بالأحكام القانونيّة الأساسيّة المشتركة التي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 235
المؤرّخ في 6 محرم عام 1411الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 237
المؤرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي التّموذجي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 298
الموْرخ في 17 ربيع الأول عام 1411 المواقق 6
أكتوبر سنة 1990 الذي يغيّر تسمية المركز الوطني
للتّعليم المهني بالمراسلة فيجعل اسمه المركز
الوطني للتّعليم المهني عن بعد ويعدّل طبيعته

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -54
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بمهامٌ المعهد الوطني للتّكوين

- وبمقتضى المرسوع التّنفيذي رقم 91 -141
المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو
سنة 1991 الذي يحدد شروط إنشاء المؤسّسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 09
المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة
2 والمتعلّق بكيفيات تصديق أنماط التّكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 27
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يثناير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
لمراكز التكوين المهني والتّمهينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 67
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس
سنة 1993 والمتضمّن تنظيم التكوين المقدّم في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقفمبر
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

يرسم ما يأتي :
الياب الأول
أحكام عامّة
القفصل الأول
الموضوع
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم
التّكوين و الامتحانات المهنيّة وتتويج ذلك طبقا
للأحكام المتضمنة القانون الأساسي التّموذجي لكل
القفصل الثاني
مستويات التاهيل
المادة 2 : يتوج التّكوين المقدّم في مؤسّسات
عقب كل تكوين مهني أولي أو مستمرء استنادا إلى
مستويات التأهيل المحددة فيما يأتي :
درجة التّأاهيل من المستوى الأول :
تأهيل عمال متخصّصين يطابق وظائف تستلزم
محدود من مهام عمل ذي تأهيل: تحت المراقبة الدائمة
لمسؤول مباشر.
درجة التاهيل من المستوى الثاني :
تأهيل عمال وأعوان مؤهلين يطابق وظائف
تأهيلي تحت إشراف أحد المسؤولين.
درجة التأاهيل من المستوى الثالث:
تأهيل عمال وأعوان ذوي درجة عالية من التأهيل,
يطابق وظائف تتطلّب معارف نظرية وتطبيقية
واسعة تمكّن من التحكم في التّقنيّات الضرورية
لإنجاز مهام عمل ذي تأهيل . كما تسمح بتنظيم عمل ما
أى تنسيق عمل مجموعة محدودة من العمال.


درجة التأهيل من المستوى الرأبع :

تأهيل أعوان مهرة وتقنيين يطابق وظائف
أى جزئية ضرورية لتصور عمل تاهيلي وإعداده

وإنجازه تحت إشراف إطار سام.
درجة التكأاهيل من المستوى الخامس :

تأهيل تقنيين سامين يطابق وظائف تتطلب
معارف نظريّة وتطبيقية واسعة تمكّن من المشاركة
في تصور مهام عمل تأهيلي وإعدادها وإنجازها تحت
إشراف إطار سام.

الباب الثاني

محتوى برامج التّكوين وتتويج ذلك

القصل الأول

دروس التكوين ويرامجه

المادة 3 : ينقّذ التّكوين المقدّم في المؤسّسات
العموميّة للتّكوين المهني في شكل دورات للتّكوين
تتضمّن دروسا نظريّة ودروسا تطبيقيّة وأعمالا

تنظّم دورات التّكوين تدريجيًا بالتّناوب بين

مؤسسات التكوين المهني والوسط المهني.

المادة 4 :يعد محتويات وبرامج التّكوين
الوطني للتكوين المهنيء. والمعهد الوطني لتطوير
وترقية التكوين المستمر ومعاهد التكوين المهني»
والمعاهد الوطنيّة المتخصّصة في التكوين المهني
والمركز الوطني للتعليم المهني عن بعدء طبقا للقانون

الأساسى الخاص بكل مؤّسسة.

المادة 5 : تعد برامج التّكوين المهني في شكل

القفصل الثاني
مدونة الشعب المهنيّة وتخصّصات التّكوين
المهني

المادة 6 : تحددالسلطة المكلّفة بالتّكوين
المهني بقرارء مدوئة الشعب المهنيّة وتخصّصات

المادة 7 : يحدد كل تكوين تتضمنه مدونة
طريق :

- اسم التخصص,

- شروط الالتحاق بالتّكوين وكيفيّات تتويج
ذلك

- المدّة المحدّدة للتّكوين حسب نمط كل تكوين:»
والشهادة أو الإجازة المطابقة لذلك.

المادة 8 : تفتح مؤسسات التكوين المهني
دورات التكوين المهني أمام المترشّحين حسب شروط
الالتحاق بالتكوين المحدد في المدونة المذكورة
أعلاه. مع مراعاة الأحكام التّنظيميّة الخاصة والمتعلّقة
وتوضح هذه الدوراتء عند الحاجة.عن طريق قرار من

الفصل الثّالث

المادة 9 : يتوج التّكوين المهني الأولي وأو
المستمر من المستوى الأول بشهادة التّكوين
المهني المتخصًّصء و المستوى الثاني بشهادة
الكفاءة المهنيّة, والمستوى القّالث بشهادة المهارة
المهنيّة, والمستوى الرابع بشهادة أهلية تقنيء
و المستوى الخامس بشهادة أهلية تقني سام.

المادة 10 : تحدد السّلطة المكلّفة بالتّكوين

لمختلف دورات التّكوين.


المادة 11 : تنظم مؤسسات التكوين المهني»
امتحانات مهنيّة لنيل إحدى شهادات الدولة الآتية :
- شهادة الاقتصاد والقانون»
- شهادة التّحكم في تقنيّات المحاسبة,
- الأهليّة المهنيّة, فرع "بنك ",
- الأهلية المهنيّة, فرع ' تأمين '.
المادئة 12 : تحدد السلطة المكلّفة بالتّكوين
المهني بقرارء شروط تنظيم الامتحانات المذكورة
في المادة 11 أعلاه, والمشاركة فيها.
المادة 13 : تعتبر شهادات التكوين المهني
المنصوص عليها في المادتين 9 و11 أعلاه. موحدة
الشكل وتحدد السلطة المكلّفة بالتّكوين المهني بقرارء
شكل هذه الشهادات ومحتواها وكيفيّات تسليمها.
الباب الخالث
تنظيم التكوين المهني المستمر

الفصل الأول
المادة 14 : ينظم التّكوين المستمر للتكقّل
بعمليّات تحسين المستوى وتجديد المعارف, وتحويل
الاختصاص و/أو التكوين التّكميلي عن طريق أي نمط
من أنماط التّكوين المحددة في القانون الأساسي
القصل الثاني
اختبارالداهيل المهني
المائة 15 : يمكن مؤسسات التكوين المهني»
بطلب من الهيئًات المشغلة أو العمّال أو الأفراد أن
تنظّم اختبارات في التأهيل | ني وتمن نتيجة
لذلك شهادة المستوى المناسبة.

كيفيّات تطبيق هذه المادة.

الفصل الثّالث
المترشحون خارج دورات التّكوين

المادة 6 : يمكن أن يشارك في امتحانات
نهاية التّكوين لنيل إحدى الشهادات المذكورة في
المادتين 9 و11 أملاه, المترشّحون خارج دورات

- الّذين سبق لهم أن تابعوا دورة تكوينيّة كاملة
ولم يتحصلوا على الشهادة المطابقة لتكوينهم,

- الذين يحملون شهادات ولديهم خبرة مهنيّة
مدتها ثلاث (3) سنوات ويرغبون في الحصول على
شهادة مستوى تأهيل يفوق مستواهم مباشرة.

- الذين يثبتون ممارسة مهنيّة لاتقل مدتها عن
خمس (5) سنوات في تخصص معين.

المائة 17 : تحدىد السلطة المكلّفة بالتّكوين
المذكورين في المادة أعلاه.

الباب الرايع
أحكام خاصة

المادة 18 : يستفيد من أحكام هذا المرسوم
المتدربون الّذين نجحوا في الامتحانات المهنيّة التي

المادة 19 : تلفى أحكام المرسومين رقم
403 ورقم 41-73 المؤرخين في 25 محرّم عام
3 الموافق 28 فيراير سنة 1973 وأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 93 -67 المؤرخ في 7
رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس سنة 1993.

المادة 0 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1419
الموافق 11 أبريل سنة 1999.


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 79 مؤرّخ في 27 ذي
الحمجّة هام 1419 الموافق 13 أبريل
سنة 1999,.يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 المواقق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-99
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة

لوزير الصناعة وإعادة الهيكلة من ميزانيّة التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصنامة وإعادة الهيكلة وفي
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يقصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة, وفي
الباب رقم 34 - 92 "الإدارة المركزيّة - الإيجار'.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصناعة
وإعادة الهيكلة, كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حور بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 13 أبريل سئنة 1999.
إسماعيل حمداتني

الجدول الملحق

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئّي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

مجموع الاعتمادات الملفاة

مجموع الفرع الجزئي الأول

2 0 00
2 0
110
12220
12020
122020

12220

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الأول


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 80 مورّخ في 27 ذي
الحجّة عام 1419 المواقق 13 أبريل
سنة 1999. يتضمن إحداث باب وثنقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة
الصحة والسسكان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرّخ في
13رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -17

المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث فى جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الصّمّة والسكان لسنة 1999, باب رقمه
03-3 وعنوانه "الإدارة المركزيّة - التّكوين: إعادة

المادة 2 :يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائًة وسبيعة ملايين ديثار
(107.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الصّحة والسكان وفي البابين المبيّنين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائّة وسبعة ملايين ديثار
(107.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصسّحة والسكان: وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصّحّة
والسكان: كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1419
الموافق 13 أبريل سنة 1999.

الجدول "1"

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الصحة والسيكان

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئّي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد الثّفقات

2) 0
20
20

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الكّالث


العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس

الكشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

مساهمة الدولة في نفقات تسيير القطاعات الصّحيّة والمؤسّسات
مجموع القسم السادس
مجموع العثوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الامعتمادات الملغاة

وزارة الصّحة والسكان
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السّادس
إعانات التسيير
إعانات لمدارس التّكوين شبه الطبي.
إعانة للمدرسة الوطنيّة للصّحة العموميّة

0 ه12
1125.0

7105.000.000
125.0
122620
11520

الاعتمادات المخصصة (دج)

21020
0ه 2
210000


الجدول 'ب" (تايع)
الاعتمادات المخصصة (دج)
إعانة للمخبر الوطني لمراقبة المنتجات الصيدلانيّة 2320
إعانة للوكالة الوطنية للدم 2320
إعانة للمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي" 2800
مجموع القسم السادس 0هشش ه252
مجموع العنوان الثّالث 20 ه52

العنوان الرابع
القسم الثّالث
النّشاط التربوي والثّقافي
الإدارة المركزيّة - التّكوين - إعادة التّأهيل وتحسين مستوى
المستخدمين 000 3#
13*00
مجموع العنوان الرابع 0ش ه12
مجموع الفرع الجزئي الأول 020 13
مجموع الفرع الأول 20 213
مجموع الامتمادات المخصّصة 0 *1

وزارة الما!ا َه 1 يوليو سنة 1979 والمتضمّن قانون
_ الجماركء. المعدل والمتمّمء. لا سيّما المادة

16 مثهء.

قرار موْرخ في 7 ذي القعدة عام 1419
الموافق 23 فبراير سنة 1999, يحهدد - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
كيفيّات تطبيق المادة 126 من المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
قانون الجمارك. ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
1 الحكومة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
الموّرخ في 15 ره ضان عام 1415 الموافق 15
- بمقةخ القانون رقم 07-9 فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق | الماليّة,

إن وزير الماليّة,


- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 22 ربيع
الثاني عام 1400 الموافق 9 مارس سنة 1980 الذي
يحدد قائمة البضائع التي تستفيد من نظام العبور
الجمركي:

- وبعد أخذ رأي وزير التجارة ووزير النقل,
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 126 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979.المعدل
والمتممء والمذكور أعلاهء لا تمنح الإستفادة من نظام
العبور قائمة البضائع الآتية :

- التّزوير في العلامات,

- البضائع التي تحمل علامات مزورة توحي
بالمنشا الجزائري»

- الكتب والمجلات والأفلام وكلّ الأشياء الأخرى
المضرة بالأخلاق والآداب العامّة,

-المخدّرات وكل الموادٌ المهيّجة الأخرى وكذا كل
المواد المضرة بالصّحة العموميّة.

المادة 2 : تلفى أحكام القرار الموّْرَّخ في 9
مارس سنة 1980 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يكلف المدير العام للجمارك بتنفيذ
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 ذي القعدة هام 1419
الموافق 23 فبراير سئة 1999.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير المالية,
علي براهيتي

قرار مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1419
الموافق 23 فبراير سنة 1999. يحدد
كيفيّات تطبيق المادة 229 مكرر من
قانون الجمارك.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة
6 والمتض من القاتثون البحري. المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 104 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون الضّرائب غير المباشرةء
المعدل والمتمُمء

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوتيى
سنة 1979 والمتضمّن قانون الجماركء.
المعدّل والمتمّمء. لا سيّما المانّة 229 مكرّر

مثئه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991
المؤسّس لقانون الرّسم على رقم الأعمال, لاسيّما
المادة 65 منه,

المسؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19

الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامّة للجمارك: المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 15 رجب عام
7 الموافق 27 نوفمبر سنة 1996 الذي يحدد
كيفيّات سير التظام الجمركي لبنايات وتصليحات

- وبعد استشارة الوزير المكلّف بالتّقل,
يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات سير
النّظام الجمركي لبنايات السّفن تطبيقا للمادة 229
مكرّر من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 21979المعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يخضع قبول البضائّع المستوردة
قصد بناء أى تجهيز أو إعداد أى تغيير شكل السفن
التّابعة للبحريّة التّجارية أو سفن الصّيد تحت
التظام الجمركي لبنايات السفنء إلى اكتتاب التزام
مكقفول.

المادة 3 : تستقيد السلع المقبولة في ظل هذا
النّظام الجمركي من وقف الحقوق والرّسوم خلال مدة
عمليّة البناء أو التّصليح أو التّحويل.

المدّة. بطلب مبرّر من المستفيد.

يمكن مصلحة الجمارك مراقبة وجود السلع في
أماكن الاستعمال.

المادة 4 :يسبقإجبارياء إدماج السلع
التّجارية أو سفن الصيدء بتصريح الاستعمال لدى
الجمارك.

- لايخص تصريح الاستعمال إالأسفينة واحدة:

- تجري مراقبة الإدماج للسّفن بكل الوسائل أو
الإجراءات التي تراها مصلحة الجمارك مفيدة,

يمكن القيام بالتعرّف على البضائع قبل الإدماج
في الرصيفء في الورشات أو على متن السّفن نفسها.

المادة 5 : يصفى التّصريح بالاستعمال :

- بإعفاء من الرّسم على القيمة المضافة طبقا
للمادة 11 من قانون الرسم على رقم الأعمال»
والإتاوة على الإجراءات الجمركيّة,

الأجنبية تستفيد من الإعفاء من الحقوق والرسوم.

المادة 6 : يصفى التّصريح بالاستيراد, كلَيًا أو
جزئيًا عن طريق التّصريح بالاستعمال.

يمنح رفع اليد عن تعهد المكفول للتّصريح

المادة 7 : تخضع السلع المستفيدة من هذا
النظام والتي أنزلت إلى البرّ من أجل استعمالها
لفغرض آخرء للرسم على القيمة المضافة على أساس
القيمة الباقية الّتي تقدّرها مصلحة الجمارك.

المادة 8 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 15
رجب عام 1417 المواقق 27 نوفمير سنة 1996
والمذكور أعلاه.


المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1419
الموافق 23 فبراير سنة 1999.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير المالية,

علي براهيتي
جار

مقرّر مؤْرخ في 17 شؤال عام 1419 المواقق
3 فبراير سنة 2.1999 يحدد الحالات
التي يجوز فيها تعويض التّصريح

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمّم, لا سيما
المادة 82 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعيان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 المواقق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامّة للجمارك؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 17 شوال عام
9 الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدّد شكل
التّصريح والبيانات التي يجب أن يتضمنها وكذا
الوثائق الملحقة به,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شوال عام
9 الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد
شروط تطبيق المادة 180 من قانون الجمارك»,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرّر الحالات التي
تطبيقا للمادة 82 من قانون الجمارك.

المادة 2 : يمكن اكتتاب التّصريح المبسّط في
الحالات الآتية :

- الاستيرادات المؤقّتة المحقّقة من طرف
المسافرين للأشياء واللّوازم الشخصيّة المذكورة في
المائة 197 من قانون الجمارك:

- السئيارات المستوردة من طرف السّفارات
والمصالح الدبلوماسيّة والقنصليّة والأمضاء الأجانب
لبعض الهيئات الدوليّة والممثلة في الجزائر وكذا
السيارات التجاريّة,

- التّصديرات المؤفّتة المحققة من طرف
المسافرين الّذين سيقيمون موقّتا خارج الإقليم
الجمركي والمتعلّقة بالأشياء المعدّة خصّيصا

- القبول المؤقّت للسلع الموجهة لإدارة التّصدير
على حالتهاء

- العبور حسب الإجراء الميسطء

-الاستيراد المؤقّت للسيارات البريّة ذات
الاستعمال التّجاري.

المادة 3 : مخالفة لأحكام المنشور المؤْرخ في
7 شوال عام 1419 الموافق 3 فيراير سنة 1999
الذي يحدد شكل ومضمون التّصريح المفصل يحرّر


التّصريح المبسّط حسب التّموذج الموجود على مستوى
المديريّة العامة للجمارك.

المادة 4 : تقدم التّصريحات المبسطة من
طرف إدارة الجمارك مجانا.

المائة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف
ا

مقر مؤرّخ في 17 شؤال عام 1419 الموافق
تطبيق المادة 124 من قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 76 - 08 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمن القانون البحري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, لا سيّما
المادة 124 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعيان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329

سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامة للجمارك: المعدل والمتمم,

يقوّر ما يأتي :

المانّة الأولى : يحدد هذا المقرر كيفيّات
تطبيق المادة 124 من قانون الجمارك المتعلّقة بنقل
البضائع من نقطة إلى أخرى داخل الإقليم الجمركي عن
طريق اليحر.

المادئة 2 : يخص التّقل المذكور في المادّة
الأولى أعلاه. حصرا اليضائع المنتجة داخل الثّراب
الجمركي وكذا تلك التي تم تخليصها الجمركي.

المادة 3 : يجب أن تنقل البضائّع المذكورة
في المادّة 2 أملاه. على متن بواخر ذات راية وطنيّة,
في ظلَ تصريح موجز للمساحلة يرفق نموذج منه في
الملحق.

المادة 4 : يتم شحن وإفراغ البضائع تحت
مراقبة مصالح الجمارك.

يؤشر على التّصريح الموجز للمساحلة العبارة
'بيان صالح للشحن' قبل الشحن وبعبارة 'بيان صالح
للإفراغ” قبل الإفراغ.

يرخص رفع البضائع بعد عبارة 'بيان صالح

المادة 5: ينشر هذاالمقرر في الجريدة
الررسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف


الجمارك الجزائرية

كلمات بين السطور أو عدة مواد في

يمكن إضافة كل الأوراق المزدوجة

اللازمة

بيان المساحلة الجزائرية لبضائع مرسلة تبعا لنظام

موقف (عبور. مخزنء ق م) أو تبعا لمسافنة

طائلة العقوبات المنصوص عليها في قانون الجمارك.
إثياتا لذلك يجب أن يؤرخ ويمضى هذا البيان من قبل


مقرّر موؤْرخ في 17 شؤال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999. يحدد كيفيّات
تطبيق المادة 182 من قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك. المعدل والمتمّم, لا سيّما
المادة 182 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعيان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجية
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذدي رقم 329-93
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامّة للجمارك: المعدل والمتمّم؛

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يحدد هذا المقرر كيفيّات

تطبيق المادة 182 من قانون الجمارك المتعلّقة
بجمركة البضائع المستوردة تحت نظام القبول

المادة 2 : يسمح نظام تحسين الصنع
للمؤسسات المستقرة بالإقليم الجمركي بأن تستورد
البضائّع الموجهة لإعادة التّصدير بعد أن خضعت إلى
تصنيع أى تحويل أى صنع إضافيء بالقبول المؤقّت,
مع وقف الحقوق والرّسوم ودون تطبيق المحظورات
ذات الطابع الاقتصادي.

المادة 3 : البضائع المقبولة تحت هذا النّظام

هي تلك الموجهة للإدماج في المنتوجات المعوضة

- الموان الأوليّة,

- المنتجات ذ تنصف المصئّعة,

2 - بضائع مستعملة في سياق
‎١‏ لصتع :

أ - منتوجات مساعدة للإنتاج :

تتمثل المنتوجات المساعدة للإنتاج في البضائع
الموجهة لتسهيل الحصول على منتوجات لإعادة
استعمالها.

يمكن أن تضم المنتوجات المساعدة للصّنع :

- محفزات التّفاعلات الكيميائيّة أى معجّلاتها أو
ممهلاتها أى موقفاتهاء

- البضائع اللآزمة لإنشاء وسط فيزيائَي أو

- بضائع ضروريّة لحماية البضائع المخصّصة
للاستيراد خلال التّحسين كالشرائط اللاصقة, الورق»

المساحيق. مستحضرات ضد رغوية: أى رغوية وأفلام

- مستحضرات موجهة لمعالجة البضائع
كالمنظفات, نازعات اليقعء المواد المطهرة: المواد
الشاحذة؛ الملمّعات ومنتجات التُّصنيع.
تحسين الصّنع بشرط أن تبرّر ببطاقة تقنيّة تثشبت
استعمالها في عملية الصّنع وأن تبقى المراقبة


ب - معدات الإنتاج :

تقبل المعدات والأدوات الموجهة للاستعمال
حصرا قصد إنتاج المنتوجات المعوّضة المخصّصة
للتّصدير تحت نظام القبول المؤفّت مع الوقف الكلي
للحقوق والرسوم.

المادة 4: تخصّص الاستفادة من النظام
المستوردة.

في هذه الحالة. يبقى المستقيد من القبول
المؤقّت المسؤول الوحيد تجاه إدارة الجمارك بالنسبة
للالتزامات المكتتبة.

المادة 5: يخنضع منح التنظام لإيداع طلب
الجمارك التى يتبعها إقليميًا مكتب جمارك استيراد

البضائّع.

لصنع المنتوج المعوض. يحدّد رئيس مفتّشيًة الأقسام
الذي يمنح رخصة القبول المؤقّت الآجال مع الأخذ بعين
الاعتبار المدّة اللأزمة للقيام بالعمليّة.

المادة 6 : يخضع تعيين النُظام إلى اكتتاب
تصريح بالقبول المؤقّت باسم الشّخص الذي
سيستخدم البضائع المستوردة: أو لصالمه من طرف

وكيل معتمد.

المادة 7: يجب أن تصدر المنتوجات المعوؤضة
أى أن تكون موضوع نظام جمركي مرخص به قبل
انقضاء الآجال الممنوحة.

المادة 8 :يتم تصدير المنتوجات المعوضة

- تصريح بإعادة التصدير للبضائع
الأخرى المستوردة بالقبول الموَقّت في إطار
هذا النظام.

يجب أن يتضمّن تصريح التّصدير فاتورة
موطنة تشمل المبلغ الموافق لقيمةالبضاعة أو
لمقدار الخدمة المؤّداة.

المادة 9 : يمائل اختفاء البضائّع المذكورة في
المادة 3 - ب - أعلاه؛, في سياق عمليّات الإنتاج
تصديرا مدمجا في المنتوج المعوؤض.

للاستعمال لغرض أخرء لدفع الحقوق والرسوم عند
وضعها للاستهلاك.

يمكن أن تكون نفايات وفضلات الإنتاج موضوع
الجمارك حسب قواعد المهنة.

المادة 10 : تعتبر الأغلفة المقبولة مِوْقَّتا كما
لى أعيد تصديرها في المنتوجات الموضية أو المغلّفة
المصدرة.

المادة 11:ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.


1 - الاسم. الاسم التّجارِي والعنوان :

أ - الطالب:

ب - المؤسّسات أو المكان حيث ستحول البضائّع المستوردة.

أ - تحويل,

ب - تصنيعء

ج - صنع إضافي.

3 - البضائع المستوردة :

ب - رقم التّعريفة الفرعيّة في التّعريفة الجمركيّة : ( 8 أرقام ),

د - القيمة (بالعملة الأجنبيّة),

ه- مصدر ومنشأ البضائّع.

4 - طريقة تمويل البضائع المستوردة ( للتوضيح ) :

5 - الاسم التّجاري وعنوان بنك التّوطين :

6 - مكتب الجمارك حيث ستجري إجراءات الجمركة :

أ- عند الاستيرادء

ب - عند التّصدينر.

7 - الأجل اللآزم للعملية المقرّرةء ( منذ تاريخ الاستيراد إلى تاريخ تصدير المنتوجات
المحصل عليها ).

8 - البضائّع الموجهة لإعادة التّصدير ( المنتوجات المعوضة ) :

ب - رقم التّعريفة الفرميّة في التّعريفة الجمركيّة (8 أرقام),

ج - الكميّات,

د - منشأ المنتوج المصدر.
9 - الكميّات حسب طبيعة المواد المستوردة المحتواة في المنتوج المصدر.
0 - الكميّات حسب طبيعة نفايات المواد المستوردة.

الإمضاء

( اسم الطالب وصفته )
( التاريخ والختم )


وزارة الماليّة

المديريّة الجهويّة للجمارك ب
مفتّشية أقسام الجمارك ب
الدذاريخ

رقم

قبول مؤقّت مرحّص به مع وقف حقوق ورسوم الاستيراد لمدة

رئيس مفتّشية أقسام الجمارك

* ملاحظة :

يودع الطلب لدى مصلحة الجمارك في مكان تحقيق عمليّات الاستيراد في نسختين (2)


قرار مورّخ في 27 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 21999 يحدد تشكيلة
المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 27 شوال عام 1419
الموافق 13 فبراير سنة 1999., تحدد تشكيلة لجنة
الطّعن المختصة بأسلاك موظفي المديريّة العامة
للأملاك الوطنيّة طبقا للجدول الآتي :

يعين السَيّد مدير إدارة الوسائلء» ريسا للجنة
الطّعنء وفي حالة حصول مائع له يستخلقه مدير
المستخدمين والتّكوين

قرار موْرّخ في 13 ذي القعدة هام 1419
المواقق أوَّل مارس سنة 1999. يتعدّق
بجدول أسعار كراء العتاد المعمول به في
حظائر مديريات الأشفال العموميّة
للعتاد.

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 798 -428
الحكيمة. المعذل والمتيكة 7

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غغشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجهيز

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 70
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسيير الحساب الخاصً
رقم 301-005 الذي منوائه ' حظائر ديريّات
الأشغال العموميّة للعتاد '.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 28 يوليى سنة 1998 والمتعلّق
بجدول أسعار كراء العتاد المعمول به في حظائر
مديريّات الأشغال العموميّة للعتاد,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : إن أسعار الكراء المعمول بها
في سنة 1999 على مستوى حظائر مديريّات الأشغال
العموميّة للعتاد هي تلك التي حدّدها جدول أسعار
الكراء المنصوص عليه في الملحق الأول من
القرار المؤرخ في 4 ربيع الثّاني عام 1419 الموافق
8 يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أول مارس سنة 1999.

عبد الرّحمن بلعياط

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

