Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-128 ممضي في 21 مايو 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 4
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-129 ممضي في 21 مايو 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-322 ممضي في 15 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 22 سبتمبر 2022، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-130 ممضي في 21 مايو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-130 ممضي في 21 مايو 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية وسيرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 مايو 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين ضباط وضباط الصف للمصالح العسكرية للأمن بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 17 مايو 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 25
  Summary: تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريين.

  Title: قرار ممضي في 17 مايو 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 25
  Summary: يتضمنان تعيين قاضيين عسكريين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 مايو 2020
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 31 مايو 2020، الصفحة 25
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب بورقلة.


Content:

Year: 2020, Number: 032
شو 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 ا 02

مرسوم تنفيذي رقم 129-20 مؤَرّخ في 28 رمخ ان عام 1441 ال افق 21
الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 130-20 مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020, يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية وسيرها

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان فى 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتخ
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يذ
للدائرة الإدارية ببتّر توتة في ولاية الجزائر..

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 10 رم 4 ان عام 1 الموافق 3

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 ‎١‏
‏والمنازعات في ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 ماي
في ولاية الجزائر

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون

مرسوم تنفيذي مؤوَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين منتدبين
والشؤون العامة والإدارة المحلية بالمقاطعات الإدارية في الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية الدار ‎١‏
‏في ولاية الجزائر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للميزانية بعنابة...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش في المفتشية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للضرائب في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير برمجة ومتابعة

الميزانية في ولاية بسكرة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3


8 شؤّال عام 1441 ه

اا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية غليزان
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مفتشين عامين في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحلية في الولايات....

مرسوم 5 وَرّخ في ضان : يو سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للتقنين والشؤون العامة في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام : يو سنة 2020, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 441 : بيو سنة 2020 ب
للمالية بالأغواط

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, ب
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 24 فبراير
الجمهورية (استدراك)

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1441 الموافق 14 ماي
العسكرية للأمن بصفة ضباط للشرطة القضائية

لموافق 17 مايو سنة 2020, تتذ

قراران مؤْرّخان في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17 مايو سنة 2020, يتخ

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك موؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان المعهد الوطنى للتكوين العالى لإطارات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي رقم 128-20 مؤَرّخ في 28 رمضان عام
1 الموافق 21 مايو سنة 2020. يحدد صلاحيات
وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 242-16 المؤّرّخ في
0 ني الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
فى إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء بإعداد
عناصر السياسة الوطنية فى مجالات الفلاحة والتنمية
لريفية والغابات والفضاءات الطبيعية ومتابعة ومراقبة
تنفيذها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول وفي اجتماعات
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
لمقررة.

المادّة 2 : يمارس وزير الفلاحة والتنمية الريفية
لريفية والغابات.

الأمن الغذائي للبلاد؛

- إعداد استراتيجية التنمية الفلاحية والريفية.

والغابية و تنفيذهاء

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

الرطبة وتنفيذهاء

- إعداد برامج تنمية الثروة الحيوانية والنباتية
وتنفيذها؛

- العمل على تآزر مخططات عمل القطاعات المعنية من
أجل تجسيد برامج التنمية الفلاحية والريفية والغابية.

المتجددة؛

- وضع برامج التنمية الفلاحية والريفية والغابية
وضمان تنفيذهاء

- وضع أدوات تأطير العقار الفلاحي والمحافظة عليه
واستغلاله و تثمينه.؛

- حماية مراعي الهضاب العليا والسهبية وشبه
الصحراوية والصحراوية والمحافظة عليها وتهيئتها
واستغلالهاء

- العمل على ضبط الفروع الفلاحية قصد حماية مداخيل
الفلاحين والمساهمة في الحفاظ على القدرة الشرائية
للمستهلكين, لاسيما منها المنتجات الفلاحية الأساسية.

- حماية الموارد الوراثية الحيوانية والنباتية والمحافظة
عليها وتثمينهاء
بالتشاور مع القطاعات المعنية؛

- تهيئة الأملاك الغابية والحلفاوية الوطنية واستغلالها
وتوسيعها وحماية النباتات والحيوانات البرية.

- وضع الأدوات والآليات التنظيمية والمعيارية
والاقتصادية التي تسمح بتشجيع وتوجيه الاستثمارات
والإنتاج الخاص بالقطاع و تنفيذهاء بالتشاور مع القطاعات
المعنية؛

- تشجيع أعمال المقاولتية ومرافقة حاملي المشاريع
وكذا المؤسسات الناشئة ذات الصلة بالفلاحة والتنمية

- ضمان عصرنة المستثمرات الفلاحية وتكثيف الإنتاج
الفلاحي.


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

- السهر على التثمية المندمجة والمستدامة للفلاحة

- وضع نظام للإعلام وللمساعدة على اتخاذ القرار

- مح الاعتمادات والتراخيص والشهادات طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء
والتكوين الدائم والبحث والإرشادء

- تشجيع الابتكارات ذات الصلة بالفلاحة والتنمية
الريفية والغابات وتثمينهاء

- العمل على إعادة إحياء حرف الفلاحة والغابات والحفاظ
عليها وتطويرها وتثمينهاء
وتنمية التعاونيات الفلاحية والمنظمات المهنية والمهن
المشتركة, على الخصوص.

- المشاركة في تحديد السياسة الخاصة بتصدير المنتجات
الفلاحية والأغذية الفلاحية وكذا شروط ترقيتهاء

- العمل على تنفيذ برنامج رقمنة القطاع, بالتشاور مع
القطاعات المعنية.

المادّة 3 : يكلف و زير الفلاحة والتنمية الريفية؛ فى
مجال المحافظة على الأملاك العقارية الفلاحية وتثمينهاء

- السهر على المحافظة على الأملاك العقارية الفلاحية
والرعوية وحمايتها وتثمينها وتوسيعهاء وكذا وضع
لأدوات ذات الصلة؛

-السهر على تنظيم العقار الفلاحي ووضع كيفيات
لاستغلال المستدام للأراضي الفلاحية.
المادّة 4 : يشارك و زير الفلاحة والتنمية الريفية.؛
بالتشاور مع الوزير المكلف بالموارد المائية. في تحديد
لسياسة في مجال الري الفلاحي وكذا شروط تطوير
لاستعمال العقلانى للموارد المائية لسقى الأراضى الفلاحية
وتثمينها واستعمال المياه غير التقليدية. ووضع برنامج
وطني للتحسيس بتقنيات السقي وتدعيمها وتطويرها.

المادّة 5 : يكلف و زير الفلاحة والتنمية الريفية.؛ فى

طريق تطوير الفروع الفلاحية.

و بهذه الصفة؛ يكلف بما يأتى :

- تحديد كيفيات التحفيز لتحسين الإنتاجية و زيادة
الإنتاج وترقية الفروع الفلاحية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- المبادرة بتدابير التعديل في مجال تحسين تنظيم
وعمل الخدمات عند بداية الإنتاج ونهايته.

- السهر على تطوير منتجات الموطن وتثمينها وترقيتها
عبر علامة الجودة؛

- السهر على الحفاظ على موارد الإنتاج والموارد الوراثية
من أجل التغذية والفلاحة وحمايتها وتثمينها وتنميتها
المستدامة.؛

- ترقية سياسة تشاركية بالتشاور مع المنظمات
فاعلي القطاع.

- المشاركة فى تنشيط المهنة والمهن المشتركة فى إطار
تطوير وضبط الفروع»

- إعداد أنظمة إنشاء مستثمرات جديدة للفلاحة وتربية
الحيوانات ومتابعتهاء

- تحديد برامج تطوير الأقطاب الفلاحية وكذا الأنشطة
المدمجة في الفلاحة. بالتعاون مع القطاعات المعنية؛

- تحديد السياسة في مجال الزراعة الصناعية وإدماج
فروع الصناعة الغذائية وكذا شروط تطوير المكننة
الفلاحية, بالتشاور مع الشركاء المعنيين؛

- تشجيع الفلاحة البيولوجية وترقيتها.

المادّة 6 : يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛ في
مجال ضبط الإنتاج الفلاحي والغابي. بالسهر على ضبط
الفروع الفلاحية والغابية عن طريق وضع أنظمة للمتابعة

والتقيي
وبهذه الصفة :
- يقرر التدابير الخاصة والتكميلية للأدوات الإجمالية
لضبط الاقتصاد الفلاحى والغابى.
السوق. لاسيما عبر التشجيع على وضع منشآت ملائمة
للجمع والبيع والتخزين والتوضيب والتحويل وأطر
تنظيمية ضرورية.؛

- يضع أنظمة ضبط فروع الإنتاج الفلاحي.

- يطور أدوات الرصد والتأثير فى أسعار المنتجات
وعوامل الإنتاج.

المادّة 7: يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛ في
سكان الأرياف ذات الصلة بالقطاع؛ بالتشاور مع القطاعات
الأخرى. عبر توفير الظروف الملائمة لديناميكية تنمية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

وبهذه الصفة :
- ينسق بين كل الوسائل المسخرة في إطار مختلف
أنظمة الدعم لتنمية النشاطات الاقتصادية والحرف؛
الطبيعية والزراعية البيئية.
وبرامج التنمية الريفية.
- يقترح كل إجراء خاص بتحفيز الدولة للنشاطات
- يطور سياسات التكامل بين الغابة وتربية الحيوانات
والفلاحة والنشاطات الأخرى فى استعمال الفضاء الريفى»
-يساهم في التنمية المحلية في البلديات الريفية والمناطق
الجبلية والسهبية والصحراوية.
- يساهم في تحسين ظروف معيشة سكان الأرياف.
المادّة 8 : يكلف و زير الفلاحة والتنمية الريفية.؛ فى
- تحديد وتنفيذ سياسات المحافظة على الصحة الحيوانية
وتحسينها بما فيها الأمراض المتنقلة من الحيوان إلى الإنسان
وراحة الحيوان»
الموجهة للاستهلاك البشري والحيواني»
- تعزيز مراقبة ومتابعة أنشطة الصيدلة البيطرية.
- ضمان ترقية الممارسات البيطرية الحسنة ومتابعة
العمل بها من خلال النظام الوطني للبياطرة.؛
- تحديد وتنفيذ السياسات فى المجالات الآتية :
* المحافظة على النباتات وحمايتها ورقابتها التقنية؛
* المصادقة على البذور والشتائل وإنتاجها وتكثيرها
وتسويقهاء
* تنفيذ السياسات فيما يخص المصادقة على مواد
الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحى وتسويقها.

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

- المساهمة فى الأشغال العلمية والتكنولوجية للهيئات
الوطنية والدولية المتخصصة.

- ممارسة الرقابة؛ لاسيما عن طريق الهياكل الموضوعة
- التعاون مع الهيئات الوطنية والدولية المتخصصة في
مجالات الصحة النباتية والتقنية النباتية.
المادّة 9 : يكلف وزير الفلاحة والتنمية الريفية. في
مجال الغابات؛ بما يأتي:
- إدارة الأملاك الغابية الوطنية والأغطية الحلفاوية.
وتسييرها وحمايتها وتنميتها وتثمينها وتوسيعها.
- إعداد الاستراتيجية الوطنية لمكافحة التصحر ومخطط
عمل لإعادة تأهيل السد الأخضر وتوسيعه وتنميته.
وتنفيذهما بالتشاور مع الشركاء المعنيين.
- المحافظة على الموارد الطبيعية عن طريق مكافحة
التصحر ومكافحة الانجراف فى المناطق الجبلية.
فظة على الأنظمة البيئية ا ية والتسيد
والحماية والتثمين والاستغلال الدائم للنباتات لبرية.
وحماية الحيوانات البرية والمناطق الرطبة والمحافظة
عليها وإعادة تأهيلهاء بالتشاور مع القطاعات المعنية.
- تطوير السلع والخدمات التي توفرها الأنظمة الب
الغابية والمساحات المشجرة الأخرى. وترقيتها وتثمينها.
المادّة 10 : يكلف و زير الفلاحة والتنمية الريفية؛ فى
مجال الاستثمار في المجالات الفلاحية والغابية. بما يأتي:

- اقتراح كل الإجراءات التحفيزية قصد تشجيع وتوجيه
وتثمين الإنتاج ودعم الاستثمار المنتج؛

- اقتراح الأنظمة المتعلقة بالقروض والتأمينات الفلاحية
والدراسات والتحقيقات التى من شأنها توجيه الاستثمارات
في القطاع؛

- تحديد شروط توسيع تغطية الحاجات من حيث

- ضمان عصرنة الزراعة الصناعية وتكثيفها ودمجها
حسب كل فرع, بالتشاور مع القطاعات المعنية,؛

- تصميم استثمارات التأطير الاقتصادي والمالي لفائدة
الإنتاج الفلاحي والغابي والعمل على انسجامها وتقييمهاء


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

- تشجيع أعمال التضامن تجاه المهنيين والمهن المشتركة
وفيمابينهم؛

- المشاركة في وضع نظام لتحفيز ومرافقة حاملي
المشاريع في إطار المؤسسات المصغرة والمؤسسات الناشئة
ذات الصلة بالفلاحة والتنمية الريفية والغابات.

المادة 11 : يضع وزير الفلاحة والتنمية الريفية في
مجال رقابة النشاطات التابعة لاختصاصه.؛ نظام الرقابة.
ويعد أهدافه واستراتيجياته و تنظيمه؛ ويحدد وسائله
بالانسجام مع النظام الوطني للرقابة على كل المستويات.
المادّة 12 : يقوم وزير الفلاحة والتنمية الريفية في مجال
التعاون الثنائى والمتعدد الأطراف. وبما يطابق القواعد
والإجراءات في مجال العلاقات الدولية؛ بما يأتي :
- يشارك السلطات المختصة المعنية. ويقدم لها
مساهمته في جميع المفاوضات الدولية والثنائية
والمتعددة الأطراف ذات الصلة بالنشاطات التابعة لمجال
ختصاصه؛

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
وينفذ. فيما يخص دائرته الوزارية المكلف بهاء التدابير
لتى تتعلق بتجسيد الالتزامات التعاقدية.

- يضمن. بالتشاور مع الوزير المكلف بالشؤون
لخارجية؛ تمثيل القطاع لدى الهيئات الدولية التي تعالج
لمسائل التى تدخل فى إطار صلاحياته.

المادّة 13 : يشجع وزير الفلاحة والتنمية الريفية
يتولاها.

وبهذه الصفة :

- ينفذ سياسة التعليم الفلاحي والغابي والتكوين الدائم
والبحث والإرشادء

- يسهر على نشر وتثمين نتائج البحث العلمي التطبيقي
والابتكارات وكذا تعميم وتحويل المعارف والمهارات في
المجالات الفلاحية والغابية.

- يدعم أعمال تجنيد الكفاءات العلمية والتقنية عبر وضع
وحدات البحث والشبكات الموضوعاتية للبحث والتنمية
حول المهن المشتركة وبالتعاون مع القطاعات الأخرى.
ولاسيما منها قطاع البحث العلمي.

المادّة 14 : يمكن و زير الفلاحة والتنمية الريفية؛ فى
إطار صلاحياته. المبادرة بأي نص ذي طابع تشريعي
وتنظيمى فى مجالات اختصاصه.

المادّة 15 : يضع وزير الفلاحة والتنمية الريفية النظام
الوطني للإعلام الفلاحي والريفي والغابي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

وبهذه الصفة :

- يعد أهدافه واستراتيجياته وتنظيمه؛ ويسهر على
تحسين مصداقية المعطيات الإحصائية وضبط مقاييسهاء

- يحدد وسائله البشرية والمادية والمالية بالانسجام مع
لبر نامج القطاعي لر قمنة الهياكل على كل المستويات.

المادّة 16 : يسهر و زير الفلاحة والتنمية الريفية على
تنمية الموارد البشرية المؤهلة لاحتياجات تأطير
لنشاطات التي يتولاهاء ويساهم في إعداد قواعد القوانين
لأساسية المطبقة على موظفي القطاع.

وبهذه الصفة؛ء يساهم مع مجموع القطاعات المعنية في
إعداد وتنفيذ برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
لمعارف وتثمين الموارد البشرية.

المادّة 17 : يتحقق وزير الفلاحة والتنمية الريفية من
لسير الحسن للهياكل المركزية وغير الممر كزة.؛ وكذا كل

مؤسسة أو هيئة موضوعة تحت وصايته.

المادّة 18 : يقترح و زير الفلاحة والتنمية الريفية. قصد
ضمان تنفيذ مهامه وإنجاز الأهداف المسندة إليه؛ تنظيم
لإدارة والمؤسسات الموضوعة تحت سلطته؛ ويسهر على
سيرها وكذا إحداث كل هيئة للتشاور و/أو للتنسيق بين
لوزارات وكل جهاز آخر من شأنه أن يسمح بالتكفل الأنجع
بالمهام المسندة إليه في إطار القوانين والتنظيمات
لمعمول بها

المادّة 19 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 242-16
لمؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري.

المادّة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 129-20 مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1441
الموافق 21 مايوى سنة 2020 يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

إن الوزير الأول

- يناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 188-90 المؤَرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-96 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-16 المؤرّخ في
0 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
والمتضمن تند تنظيم الإدارة لمركزية لوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-16 المؤرّخ في
0 ني الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المر كزية للمديرية العامة للغابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تضم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية؛ تحت سلطة الوزير ء ما يأتى :

*الأمين العام؛ و يساعده مديرا (2) دراسات؛ و يلحق
به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في

* رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
وتلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام؛

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العامة

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والمنظمات
المهنية والمهنية المشتركة؛

8 شؤّال عام 1441ه
1 مايق سنة 2020م

- متابعة وتقييم مؤشرات التنمية الفلاحية والريفية

- المشاركة فى تحضير الملفات المتعلقة بالتمويل
والاستثمارات والتدخلات الاقتصادية في المجال الفلاحي
والريفي, ومتابعتهاء

- متابعة نشاطات المؤسسات والهيئات العمومية
التابعة للقطاع.

* المفتشية العامة؛ التى يحدد تنظيمها وعملها

* الهياكل الآتية:

- المديرية العامة للغابات, التى يحدد تنظيمها بنص
خاص.

- مديرية التنظيم والتخطيط العقاريين والاستصلاح؛

- مديرية التنمية الفلاحية والريفية في المناطق الجافة
وشبه الجافة.؛

- مديرية ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته؛

- مديرية الفلاحة البيولوجية وعلامة الجودة وترقية
الإنتاج الفلاحي؛

- مديرية حماية الثباتات والرقابة التقنية.

- مديرية البرمجة والاستثمارات والدراسات الاقتصادية.

- مديرية التعاون.

-مديرية الأنظمة المعلوماتية والإحصائيات والاستشراف.

- مديرية التكوين والبحث والإرشادء

- مديرية الشؤون القانونية والتنظيم؛

- مديرية إدارة الوسائل.

المادّة 2 : مديرية التنظيم والتخطيط العقاريين
والاستصلاح,؛ و تكلف بما يأتى :

- المساهمة فى تحديد وتنفيذ السياسة الفلاحية فى مجال
التنظيم والضبط العقاريين. وتثمين الإمكانيات العقارية
- إعداد برنامج استصلاح الأراضي عن طريق الامتياز
وتنفيذه ومتابعته وتقييم تنفيذه؛

- القيام بالدراسات الخاصة بالبحث عن المحيطات
فتهاء وتأطيرها ومتابعتها وتحصيل نتائجها في
ستصلاح الأراضي التي يقوم بها مكتب دراسات.


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المؤطرة.
ومتابعة تطبيقها وتنذ تنظيم الأملاك العقارية الفلاحية؛

- وضع أدوات الضبط العقاري وضمان متابعة وتقييم

- اتخاذ كل إجراء يهدف إلى المحافظة على الأراضي
الفلاحية وذات الطابع الفلاحي؛ وحمايتهاء

-متابعة مع الهيئة المعنية. عمليات تحويل الأراضي
الفلاحية لأغراض أخرى.

- العمل على المحافظة على الطابع الفلاحي
للأراضي الممنوحة للاستغلال.

- متابعة مع الهيئة المعنية, الآثار الناجمة عن العمليات
المرتبطة بالمعاملات على مستوى المستثمرات الفلاحية
والوسائل التي تحقق أحسن تسييرء

- متابعة التصرفات العقارية.

- متابعة عمليات التجميع؛

- متابعة عمليات تطهير المنازعات العقارية.

ب - المديرية الفرعية لاستصلاح الأراضي؛ وتكلف

- إعداد سياسة استصلاح الأراضى لكل منطقة و تنفيذهاء

- إعداد كل التدابير التي تضمن الاستعمال الأفضل لموردي
التربة والماء فى إطار الاستصلاح وضمان تنفيذهاء

- معايثة ومتابعة تنفيذ مشاريع الاستصلاح المنجزة
من طرف المؤسسات العمومية أو المستثمرين الخواص»

- المشاركة في برنامج البحث لتطوير وتحسين موردي
التربة والماء في إطار استصلاح الأراضي»

- تثمين وتحسين المقدر العقاري الموجود.

- إعداد برامج الاستصلاح وتهيئة المحيطات و تسييرها
ومتابعتها وتقييمهاء

- متابعة تنفيذ برنامج استصلاح الأراضي»

- وضع نظام رصد و تقييم ديناميكية استصلاح الأراضي
ومتابعته؛

- إعداد ومتابعة البرامج المحددة الخاصة باستصلاح

الأراضي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- القيام بالدراسات المتعلقة بالتعرف على الأراضي
الفلاحية وذات الطابع الفلاحي والفضاءات الريفية
وتحديدهاء

- إعداد الدراسات المتعلقة بمساحات الأراضى الفلاحية
الواجب استصلاحها التي تم إنجازها من طرف مكاتب
الدراسات وتأطيرها ومتابعتهاء

- جرد الأراضي الفلاحية أو ذات طابع فلاحي ووضع
آليات لتحديد وتصني تصنيف الأراضى والسهر عاد

- إعداد خريطة جغرافية للأراضي., بالتنسيق مع
المؤسسات تحت الوصاية والقطاعات المعنية., والسهر على

المادّة 3: مديرية التنمية الفلاحية والريفية في المناطق
لجافة وشبه الجافة؛ و تكلف بما يأتى :

- إعداد وتنفيذ سياسة للتنمية الفلاحية المستدامة فى
لفلاحية وبرامج مكافحة تدهور التربة والسهر على تثمين
لموارد الطبيعية (المياه والتربة والنبات والطاقة).
واستعمالها العقلاني من أجل ديمومتهاء
لزراعي والتقني والاقتصادي والمالي والاجتماعي من أجل
وضع بنك معطيات في شكا نظام معلوماتي جغرافيء

-إعداد سياسة للتنمية المستدامة و تنفيذها فى المناطق
لريفية والبرامج التي تهدف لاسيما إلى التهيئة الريفية
لجبلية والسهبية والصحراوية., بالتنسيق مع

لقطاعا

- السهر على تثمين والاستعمال العقلاني لموارد مياه
لسقي والتربة من أجل ديمومتهاء

- المساهمة فى ترقية استعمال الطاقات المتجددة.
وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتنمية الفلاحة الصحراوية.,
وتكلف بما يآتي :

- المبادرة بسياسة التنمية الفلاحية المستدامة و تنفيذها
في المناطق الصحراوية وبرامج التنمية الفلاحية التي ترمي
على وجه الخصوص, إلى تهيئة وحماية المراعي الصحراوية
والحفاظ على الواحات وتأهيلها وتعزيز وتوسيع القدرة
الإنتاجية الفلاحية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- المساهمة فى إعداد الأدوات القانونية والتنظيمية
الضرورية لتنمية المناطق الصحراوية والدراسات
الفلاحية؛ والسهر على تنفيذهاء
الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والطاقة الحرارية الجوفية
والكتلة الحيوية؛
وغير التقليدية.
للمناطق الصحراوية.

ب - المديرية الفرعية للتنمية الفلاحية في المناطق
السهبية. وتكلف بما يأتي :

- إعداد وتطوير ومتابعة وتقييم برامج استصلاح المراعي
ا بية وتهيئتها وتنظي وتسييرها وا افظة علي
وإعادة تأهيلهاء
ومتابعتها وتقييم تنفيذهاء

- إعداد الدراسات الخاصة بمعرفة قدرات الوسط السهبى
والاجتماعي والاقتصادي»

- السهر على وضع البرامج المتعلقة بمعرفة الموارد
الطبيعية وتعبئئّتها واستغلالها العقلاني؛ بالتنسيق مع
القطاعات المعنية.؛

- المساهمة فى إعداد الإطار التشريعى والتنظيمى
الضروري للتنمية الفلاحية والريفية للمناطق السهبية.

-المبادرة بالبرامج السنوية والمتعددة السنوات لتنمية
الزراعة الجبلية ومتابعة تنفيذهاء

- المساهمة فى المحافظة على الموارد الطبيعية (المياه
والتربة والنبات والطاقة) وتثمينهاء

- المشاركة فى تطوير سياسات التكامل بين الغابات
وتربية الحيوانات والفلاحة والبيئة.

- المبادرة ببرامج التنمية الريفية المستدامة للمناطق
- المبادرة بدراسات مرتبطة بالتنمية الريفية وتأطير
إعدادهاء والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة فى إعداد الإطار التشريعى والتنظيه

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

د - المديرية الفرعية لتطوير السقي الفلاحي.
وتكلف بمايأتي :

السقي الفلاحي وتنفيذه وتأطيره بالاتصال مع المؤسسات

- المساهمة في برامج البحث والتطبيق في مجال
استعمال الموارد المائية البديلة لأغراض السقي الفلاحي
وتحلية المياه المالحة واستعمال المياه الأجاج والأمطار
الاصطناعية واستعمال المياه المستعملة بعد تطهيرها
وإعادة استعمال مياه الصرف,:

- جمع المعطيات والمعلومات المتعلقة بتنفيذ البرامج
المتعلقة باقتصاد الماء ومعالجتها وتحليلهاء

- المشاركة مع القطاعات المعنية في إعداد ومتابعة
إنجاز الدراسات المتعلقة بتطوير السقىء

المادّة 4: مديرية ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته؛ وتكلف

- ترقية أعمال تنمية الإنتاج النباتي والحيواني
وتنظيم المتعاملين الاقتصاديين حول أهداف مشتركة أو
متكاملة حسب كل فرعء؛

- تأطير فروع الإنتاج الفلاحي ودعم تنميتها عن طريق
وضع أنظمة ضبط فروع الإنتاج الوطني؛

- تطوير أدوات رصد أسعار منتجات وعوامل الإنتاج
والتأثير فيها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتنمية الفروع النباتية.
وتكلف يما يأتى :
المتعاملين الاقتصاديين حول أهداف مشتركة أو متكاملة
ترمي إلى تحسين الإنتاج والإنتاجية مع السهر على
الاستغلال العقلانى للقدرات والاستثمارات المنتجة.

- ترقية أعمال تنمية الإنتاج النباتي ومتابعتهاء

- تأطير إعداد ومتابعة البرامج الخاصة بالهياكل التابعة

- اقتراح معايير ومحاور التأهيل للاستفادة من الإعانات
العمومية التي ترمي إلى تنمية الإنتاج النباتي وتهدف إلى
تحسين الأمن الغذائي.


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

وتكلف بما يأتي : المنتجات الفلاحية والصناعية الغذائية وكذا شروط
- المساهمة في إعداد وتطبيق التنظيم المتعلق بالقيمة ‎١‏ ترقيتها
الغذائية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
- تأطير إعداد ومتابعة البرامج الخاصة بالهياكل التابعة | بماياتى :
للوصاية. ."
- ترقية الفلاحة البيولوجية وتطويرهاء
- ترقية أعمال تنمية الفروع الحيوانية. ومتابعتهاء
:ّ - المساهمة في إعداد مقاييس ومفاهيم تنظم كيفيات
- اقتراح الآليات التي من شأنها تنظيم اله حاملي | الإنتاج البيولوجي.
الاقتصاديين حول أهداف إنتاج مشتركة أو متكاملة 7
لمنتوج أو فرع قصد تلبية الاحتياجات والاستغلال - وضع الآليات التي تسمح بالتصريح بالطابع
العقلانى للقدرات والاستثمارات. البيولوجي للمنتجات الفلاحية ومتابعة تنفيذهاء
- اقتراح معايير ومحاور التأهيل للاستفادة من - وضع آليات تقييم الإنتاج البيولوجي.
الإعانات العمومية التي ترمي إلى تنمية الإنتاج الحيواني
وتهدف إلى تحسين الأمن الغذائي.

ب - المديرية الفرعية لعلامة الجودة والأملاك
الوراثية, وتكلف بما يأتي :
ج - المديرية الفرعية لتنظيم الفروع الفلاحية

وضبطها. و تكلف بما يأتي :

والمحافظة عليهاء

الإنتاج والتأثير في أسعارهاء وضبط فروع الإنتاج الفلاحي»

- السهر على تطبيق الأدوات التي تهدف إلى تحسين

قدرات العتاد الوراثيء
- وضع نظام لضبط الفروع الفلاحية ومتابعته وتقييم
تنفيذه؛

- العمل على تثمين منتجات الموطن وترقيتها عبر
علامات النوعية.

- تأطير ومتابعة نشاطات وبرامج الدواوين والهياكل

التابعة للوصاية فى مجال الضبطء

- ضمان متابعة ووضع نظام نوعية للمنتجات الفلاحية
أو ذات الأصل الفلاحى,

- تنظيم المهن الفلاحية المشتركة وتنشيطهاء ِ

- اقتراح ومتابعة وتقييم برامج وضع منشآت تجميع
وتخزين المنتجات الفلاحية.

- ترقية المنتجات المصدقة وذات علامة الجودة.

المادّة 5 : مديرية الفلاحة البيولوجية وعلامة الجودة أ وترقيته. وتكلف بما يآتي :

وترقية الإنتاج الفلاحي, وتكلف بما يأتي: - اقتراح الآليات المتعلقة بتثمين الإنتاج الوطني
- تأطير ودعم حماية الإنتاج الفلاحي عن طريق ترقية | ومتابعتها وتقييمها وترقية تصدير المنتجات الفلاحية؛
الصادرات ووضع أنظمة تثمينه؛ - اقتراح الآليات المتعلقة بالعصرنة والاندماج الزراعي
- ترقية الفلاحة البيولوجية وتطويرهاء الصناعي حسب كل فرع ومتابعتها وتقييمهاء وتشجيع

وضع منشآت ملائمة للجمع والتخزين والتوضي ب
والتحويل والأطر التنظيمية الضرورية لذلك.

وحماية موروث الموطن والموروث الجيني؛ وضمان

- على تثمين منتجات الموطن وترقيتها عبر | المنتجات الفلاحية والصناعية الغذائية وكذا شروط
علامات النوعية. ترقيتهاء

- المساهمة فى حماية الموارد الوراثية الحيوانية
والنباتية والمحافظة عليها و تثمينهاء

- وضع آليات التقييس المرجعية ذات الصلة بالإنتاج
الفلاحى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادّة 6 : مديرية المصالح البيطرية.؛ وتكلف بما يأتي :

-ممارسة السلطة البيطرية الوطنية وتحديد الاستراتيجية
لصحية البيطرية.

- تحضير ومتابعة ومراقبة وتقييم التشريع والتنظيم
لحيوانات إلى الإنسان وبراحة الحيوانات وتعيينها وكذا
بالأمن الصحي للمنتجات الحيوانية وذات المصدر
لحيواني الموجهة للاستهلاك البشري والتغذية الحيوانية؛

- مراقبة ممارسة المهنة البيطرية والصيدلة البيطرية؛

- التعاون والمشاركة مع الهيئات الوطنية والدولية

- ضمان ترقية الممارسة البيطرية الحسنة ومتابعة
تنفيذها من خلال النظام الوطني للبياطرة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لصحة الحيوانات وراحتها.

- إعداد أنظمة المراقبة والإنذار فيما يخص الصحة
الحيوانية وتنفيذ متابعتها وتنشيطها.؛

- القيام بتحليل الأخطار الصحية وتنظيم برمجة
وتنسيق عمليات المراقبة,

- اقتراح كل تنظيم يتعلق بالصحة الحيوانية والأمراض
المتنقلة من الحيوانات إلى الإنسان وبراحة الحيوانات
وتعيينها وبترقية الصحة الحيوانية؛ والسهر على تطبيقه؛

-ضمان تنظيم المراقبة والوقاية من الأمراض الحيوانية
وتقييمها ومتابعتهاء بما فى ذلك الرقابة الصحية لتنقلات
القطعان ونقلها بإدراج معطيات المخابر.

- تنظيم ومراقبة تعيين وتسجيل و ار حياة

الحيوانات مع السهر على تشكيل بنك وطني للمعطيات
ومسكه بانتظام؛

- القيام بتقييم الأخطار الصحية وتنظيم برمجة
وتنسيةٍ يات المراقبة.

ب - المديرية الفرعية للأمن الصحى للأغذية و الرقابة
الصحية على الحدود. و تكلف بما يآتي :

الحيوانية وذات المصدر الحيواني؛ والسهر على تطبيقها
في كل مراحل السلسلة الغذائية؛

الحيوانية وذات المصدر الحيوانى عند تصديرها
واستيرادهاء

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

- دراسة الأخطار المرتبطة بعمليات استيراد الحيوانات
والمنتجات الحيوانية وذات المصدر الحيواني, وإعداد
التبادل الدولي؛

- ترقية عمليات تصدير الحيوانات والمنتجات
الحيوانية وذات المصدر الحيواني باتباع مقاييس وشروط
البلدان المستوردة الأخرىء 0

- إعداد التصديق الصحى البيطري للحيوانات
والمنتجات الحيوانية وذات المصدر الحيواني الموجهة
للتصدير والاستيراد.

ج - المديرية الفرعية للصيدلة البيطرية والمدخلات.
وتكلف بمايأتي :

- تقنين ومراقبة دوائر المواد الصيدلانية والمواد
البيولوجية ذات الاستعمال البيطري والمسك المنتظم
لمدونتهاء

- تسليم رخص عرض الأدوية ذات الاستعمال البيطري
في السوق الوطنية ورخص صناعة واستيراد أو توزيع
الأدوية ذات الاستعمال البيطري وأغذية الحيوانات.

- القيام بتقييم الأخطار وتنظيم برمجة وتنسيق

- تنظيم شبكة الرقابة الدوائية وتحليل وتسيد
تصريحات الرقابة الدوائية.

- إعداد وتحيين الشروط الصحية للتبادلات الدولية
للمواد البيطرية والمدخلات قصد تأمين عمليات التبادل,

- إعداد ومتابعة البرنامج الجزائري لمراقبة ورقابة
البقايا والمواد الملوثة فى الأغذية.

د - المديرية الفرعية لتحسين القدرات والخدمات
البيطرية. و تكلف بما يأتي :

- تسجيل البيطريين الذين يمارسون في القطاع العام
والخاص وتسليمهم رخص الممارسة ومتابعتهم وضمان
تطور قدراتهم التقنية والإدارية؛

- تحديد الأولويات في مجال التشخيص والمراقبة

- وضع نظام للإعلام والاتصال في المجال الصحي
البيطري وتسييره.؛

- تسيير نظام الإخضاع لتأمين نوعية الخدمات
تنفيذها من خلال النظام الوطني للبياطرة.


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

وتكلف بما يأتي :

- ممارسة مهام السلطة الوطنية في مجالي الصحة
النباتية والتقنية النباتية.

- إعداد والسهر على تنفيذ سياسات المرافقة والدعم
لحماية وتثمين المادة النباتية؛
لنباتية, لاسيما ما تعلق منه بإنتاج واستيراد وتصدير
وتوزيع واستعمال المدخلات الفلاحية (البذور والشتائل
والأصناف والمخصبات ومواد الصحة النباتية ذات
لاستعمال الفلاحي)؛

- ضمان مراقبة الصحة النباتية والتقنية النباتية
للمنتجات النباتية أو ذات المصدر النباتى والمدخلات
لفلاحية (البذور والشتائل والأصناف والمخصبات ومواد
لصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحى) عند الحدود وعلى
لتراب الوطني؛ ‎١‏

- وضع جهاز وطني للسهر على الصحة النباتية
ومخططات التدخل ضد أعداء النباتات من أجل المحافظة
على الإنتاج الفلاحي؛
الصحة النباتية ومراقبة البذور والشتائل. ومتابعتها مع
الهيئات الوطنية والدولية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ - المديرية الفرعية للرقابة التقنية. وتكلف

- ضمان مراقبة الصحة النباتية والتقنية النبات
الحدود وعلى التراب الوطني؛
- ضمان تحليل وتقييم وتسيير الأخطار المرتبطة
وانعكاساتها على الإنتاج الفلاحي,
- المشاركة فى النشاطات المرتبطة بإعداد
المعايير فى مجال مراقبة الصحة النباتية و

النباتية والحجر النباتي؛ ومتابعتها مع الهيئات الدولية.
ب - المديرية الفرعية للمصادقات والاعتمادات.
وتكلف بما يأتي :

- تسيير نشاطات المصادقة على أصناف ومواد الصحة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحى وتنشيطها وتحليلها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- تسيير الاعتمادات وتسليم التراخيص التنظيمية
لممارسة نشاط الصناعة والاستيراد والتسويق وتأدية
الخدمات الأخرى ذات الصلة بمواد الصحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحى,

- وضع الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تسمع
بترقية ومنح حقوق الحماية الفكرية لكل حيازة نباتية.
والسهر على تطبيقهاء

- ضمان تسيير فهرس الصحة النباتية وفهارس الأنواع
والأصناف المحمية وكذا تلك المتعلقة بالأنواع والأصناف
المرخص بإنتاجها وتسويقها.

ج - المديرية الفرعية للسهر على الصحة النباتية.
وتكلف بما يأتي :

- وضع جهاز وطني للسهر على الصحة النباتية والتدخل
ضد أعداء النباتات والإشراف عليه
التدخل ضد أعداء النباتات, وتنفيذهاء

- التعاون الوطنى والدولى فى مجال الصحة النباتية

المادّة 8 : مديرية البرمجة والاستثمارات والدراسات

- المبادرة ومتابعة كل الدراسات التي من شأنها توجيه
السياسات الفلاحية وكذا الاستثمارات العمومية للقطاع
انطلاقا من ميزانية القطاع أو بتمويل مشترك من
مؤسسات مالية.

- رصد الموارد المالية وبرمجة الاستثمارات على أساس

خططات تنمية القطاع وتقييم مدى تنفيذها؛

- تصور استثمارات التأطير الاقتصادي والمالي وتنسيقها
وتقييمها لفائدة الإنتاج الفلاحي

- ترقية ومتابعة الاستثمارات المهيكلة فى مجال

- ضمان متابعة تنفيذ جهاز توجيه ومرافقة ومتابعة
وتقييم الاستثمارات الخاصة في ميادين الفلاحة والتنمية
الريفية والغابات والتغذية الزراعية.

- وضع نظام لمتابعة وتقييم برامج الاستثمار وتنمية
القطاع.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ - المديرية الفرعية للتجهيزات العمومية. وتكلف

- إعداد ميزانية تجهيز القطاع؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- التعبير عن احتياجات القطاع في إطار إعداد قوانين
المالية؛

- وضع برامج الاستثمارات العمومية.

- إعداد الحصائل الدورية المتعلقة بتنفيذ برامج
لاستثمار المسجلة والمسك المنتظم لمدونة عمليات

- ضمان متابعة وتقييم إنجاز مشاريع استثمارات
لقطاع.؛
لوصاية واقتراح كل تدبير يسمح بتطويرهاء

- وضع قاعدة معطيات تتعلق بالمؤسسات تحت
لوصاية وضمان تحيينها.
الزراعية. وتكلف بما ياتي :

- المبادرة ومتابعة إعداد كل الدراسات التى من شأنها
توجيه السياسات الفلاحية والاستهداف الأفضل لاستثمارات
القطاع نات الأولوية, والسهر على تنفيذهاء

- ترقية وتوجيه الاستثمارات فى ميادين الفلاحة
والتنمية الريفية والغابات والتغذية الزراعية.
والتغذية الزراعية.

- وضع نظام متابعة و تقييم جهاز ترقية الاستثمارات
لاستثمارات الفلاحية والتغذية الزراعية واقتراح كل

- تقييم التأثيرات الاجتماعية والاقتصادية لبرامج دعم
لدولة للاستثمار المنتج؛

- وضع قاعدة معطيات لتحديد ومتابعة مشاريع
لاستثمارات الخاصة والسهر على تحيينها.

ج - المديرية الفرعية لتسيير مساعدات الدولة
وتقييمها. و تكلف بما يآتي :

- تعزيز البرامج ذات الأولوية وتمويلها في إطار
المخططات السنوية ومتعددة السنوات.

- رصد الأموال الضرورية لتنفيذ البرامج أو النشاطات
المؤهلة للاستفادة من الدعم المالي وتسيير الإعانات

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

- السهر على احترام شروط التأهيل للاستفادة من
الموارد المالية للصناديق وتحليل آثار إعانات الدولة
وتقييمها.

المادّة 9 : مديرية التعاون. و تكلف بما يأتى :

- تحديد محاور التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف الذي
يهم القطاع؛

- ترقية وتطوير التعاون في مجال الاستثمار والشراكة
فى مجال الفلاحة.

- متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبرو توكولات والاتفاقات
الدولية التي تهم القطاع؛

- تعيين كل مصادر التمويل الخارجية الضرورية لإنجاز
المشاريع المؤهلة للتعاون.

- ترقية وتنظيم المشاركة في التظاهرات التي تهم
القطاع, بالاتصال مع القطاعات المعنية.

أ- المديرية الفرعية للتعاون الثنائي. وتكلف

- تعيين محاور التعاون الثنائي في مجالات نشاط
القطاع؛

- المشاركة فى إعداد الاتفاقيات والاتفاقات والبروتوكولات
والبرامج التنفيذية في مجالات نشاط القطاع وضمان تنفيذها
ومتابعتهاء

- تحضير الملفات التقنية المرتبطة بالعلاقات الثنائية
وبأآشغال اللجان المختلطة.
الاستثمار الأجنبي في الميادين التي تهم القطاع؛

- تحضير وتنسيق مشاركة المؤسسات التابعة للقطاع
في الصالونات والمعارض المتخصصة على المستوى
الجهوي والدولي وضمان متابعتهاء بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية.

ب - المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف.

- تعيين محاور التعاون المتعدد الأطراف في الميادين

- متابعة وتقييم أنشطة ومشاريع وبرامج التعاون
المتعدد الأطراف للقطاع؛

- المشاركة فى إعداد الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
المتعددة الأطراف في مجالات نشاط القطاع. وضمان


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

- تحضير مشاركة القطاع في اللقاءات المتعددة الأطراف
فى المجالات التى تهمه؛

- تعيين فرص التمويلات الخارجية للمشاريع والبرامج
الخاصة التي تهم القطاع؛

- المساهمة في سياسة اندماج القطاع الفلاحي على
المستوى الجهوي والدولي؛ ومتابعة تنفيذهاء

- تمثيل القطاع لدى هيئات التعاون.

المادّة 10 : مديرية الأنظمة المعلوماتية والإحصائيات
والاستشراف. و تكلف بما يأتي :

- تحسين وعصرنة النظام المعلوماتي للقطاع؛

- إعداد برنامج رقمنة الهياكل تحت الوصاية ومتابعته.

- تنظيم جمع ومعالجة وتحليل ونشر المعلومة الاقتصادية
والإحصائية المتعلقة بالقطاع وضمان الدعم المنهجي من أجل
إعدادهاء

-المبادرة ببرامج التحقيقات والإحصاء وتأطيرها بالتعاون
مع مديريات المصالح الفلاحية للولاية؛
رسم الخرائط والتصوير عبر الأقمار الصناعية والأنظمة
المعلوماتية الجغرافية.

- متابعة ارتقاء التشغيل الفلاحي واقتراح التدابير من
أجل تطويره وتقييم تأثير برامج التنمية عليه.

-المبادرة بدراسات الاستشراف التى تستعمل كقاعدة
لتسطير السياسات الفلاحية على المدى القصير والمتوسط
والطويل.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
والرقمنة. و تكلف بما يأتي :

- متابعة برنامج رقمنة القطاع وتنفيذه وتقييٍ
بالتعاون مع الهياكل الأخرى.

- السهر على عمل الأنظمة المعلوماتية للقطاع فيما
بينها وعلى احترام المقاييس والتوصيات في مجال تأمين
منشآت وتطبيقات الإعلام الآليء
رسم الخرائط والتصوير عبر الأقمار الصناعية وأنظمة
المعلومات الجغرافية, و وضع أرضية للمعطيات الجغرافية؛

- تحديد احتياجات الوزارة في مجال البرمجيات
والتجهيزات المعلوماتية وصياغة كل اقتراح من أجل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- ضمان صيانة العتاد والبرمجيات المعلوماتية التى

ب - المديرية الفرعية للإحصائيات الفلاحية. وتكلف

- تنظيم دائرة الإعلام الإحصائي الفلاحي.

- تحليل وإعداد حصائل الحملات الخاصة بالفروع

- متابعة ظرف القطاع الفلاحي عن طريق مختلف
مؤشرات المتابعة والتقييم؛

- تصميم المجلات والنشرات الإحصائية وكل دعامة
أخرى للمعطيات الإحصائية الاقتصادية والاجتماعية.
وإعدادها وتسييرهاء

- ضمان دعم تقني ومنهجي للمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية.
مستوى كل الفروع بالتعاون مع الهيئات الوطنية المكلفة
بالتشغيل.
التشغيل»

- إعداد المذكرات الظرفية حول التشغيل في القطاع الفلاحي؛
بصفة دورية؛ وتحليل مقاييسها الرئيسية.

- إعداد ومتابعة وتحليل التشغيل المنظم على مستوى
الهياكل تحت الوصاية واقتراح تدابير تصحيحية؛

- تشكيل قاعدة معطيات تتعلق بالتشغيل الفلاحي
وتسييرهاء
الفلاحية. وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بدراسات وتحاليل استشرافي حول تنمية
الفروع الفلاحية.

- إعداد نماذج الخاصة بالتسطير السنوي حول إنتاج
الفروع الفلاحية في إطار مخططات العمل القطاعية؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- ترقية أدوات ومناهج التحليل والاستشراف الضرورية
لمعرفة تطورات القطاع الفلاحي بالتعاون مع الهيئات الوطنية
المكلفة بالإحصائيات.

- إعداد برنامج سنوي للتحقيقات حول الفروع الفلاحية؛
لاسيما الفروع الاستراتيجية وتنفيذه.؛

- إعداد وتسيير البطاقيات وقواعد المعطيات المنتجة.

المادّة 11 : مديرية التكوين والبحث والإرشاد. وتكلف

- تحديد وتنشيط واقتراح,؛ بالتعاون مع القطاعات
لعلمي والتطور التكنولوجي.
لعلمي والتطور التكنولوجي.

- دراسة واقتراح كل التدابير التي من شأئها التشجيع
على إرشاد ونشر وتثمين نتائج البحث العلمي والتطور

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

|- المديرية الفرعية للتكوين. وتكلف بما يأتي :
ومتابعتها وتقييمهاء

-ضمان تسيير البرنامج القطاعي للتكوين في الخارج؛

- تنفيذ وضمان تنظيم ومراقبة ومتابعة برامج تحسين
المستوى على مستوى مؤسسات التكوين»

- إعداد حصائل نشاطات جهاز التكوين تحت الوصاية.

ب - المديرية الفرعية للبحث. وتكلف بما يأتي:

- اقتراح عناصر السياسة القطاعية للبحث العلمي
والتطور التكنولوجي.
العلمي والتطور التكنولوجي.

- دراسة واقتراح كل تدبير من شأنه ا لتشجيع على
تنفيذ نشاطات البحث داخل القطاع؛

- دراسة واقتراح كل التدابير التي من شأنها تشجيع
الابتكار والإرشاد ونشر نتائج البحث العلمي والتطور

ج - المديرية الفرعية للإرشاد. وتكلف بما يأتي:

- تحديد السياسة الوطنية في مجال الإرشاد ودعم
الاستشارة بالتشاور مع مؤسسات البحث والتنمية
والتنظيمات المهنية ومتعاملي القطاع.؛

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

- تجنيد الكفاءات الضرورية لسد احتياجات جهاز
الإرشاد والتنشيط فى الوسط الريفى.

المادّة 12 : مديرية الشؤون القانونية والتنظيم؛ وتكلف
- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
للقطاع بالتعاون مع الهياكل المعنية.
- متابعة الشؤون القانونية والمتازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع ومعالجتهاء
- القيام بكل أشغال دراسات وتحليل مشاريع النصوص
التى تبادر بها القطاعات الأآخرى وتنسيقهاء
- المساهمة فى ترقية الحركة الجمعوية والتعاونية
للقطاع و تعزيزها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ - المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات. وتكلف

- صياغة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
للقطاع وضمان متابعة الإجراءات حتى استكمالهاء

- معالجة شؤون المنازعات التي تخص القطاع
ومتابعتهاء

- مساعدة الهياكل تحت الوصاية في مجال التنظيم .

ب - المديرية الفرعية للدراسات القانونية. وتكلف

- القيام بكل دراسة قانونية ذات صلة بنشاطات
القطاع؛

- دراسة وتحليل وصياغة رأي الوزارة في مشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية التى تبادر بها القطاعات
الأخرى.

- المشاركة فى مجموعات العمل الوزارية المشتركة

- إعداد المصنفات المتعلقة بالنصوص التشريعية
يم النشرة الرسمية للوزارة ونشرها.

ج - المديرية الفرعية لتنظيم المهنة والتعاونيات.

- اقتراح القواعد التي ت تسيّر المهنة والمهنة المشتركة.

- السهر على احترام الأحكام التنظيمية التي تسيّر
مجموع الهيئات المهنية والتعاونية.

-ضمان 5


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

- الحث على كل التدابير المساعدة واقتراحها قصد تعزيز
أشكال التنظيم المهني والتعاوني.

- ترقية الحركات الجمعوية والتعاونية وتنشيطها
ومتابعتها.

المادة 13 : مديرية إدارة الوسائل. و تكلف بما يأتي :

قطاع وترقيتها وتثمينهاء

- تقييم الحاجات في مجال اعتمادات تسيير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة لهاء
بتلبية حاجات مصالح الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة من الوسائل المالية والمادية؛

- تنفيذ ميزانيتى تسيير وتجهيز الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة للقطاع؛

- القيام بجرد الممتلكات العقارية والمنقولة التابعة للإدارة
المركزية واستغلالها. ومسك جرد الممتلكات العقارية التابعة
للمصالح غير الممركزة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
وتنفيذها حسب الأهداف المسطرة.؛

- تخطيط وتنظيم الامتحانات المهنية للترقية الداخلية
للمستخدمين؛

- المشاركة فى إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
- توظيف وتسيير المستخدمين ومتابعة مسارهم
المهنى؛
الكفاءات والقدرات, والقيام بتحيينه؛
القطاع.

- تقييم واقتراح تقديرات النفقات وتحضير ميزانية
تسيير الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
العمومية.؛ و تنفيذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- تنفيذ إجراءات التعهد والدفع للعمليات المركزية

- توزيع اعتمادات التسيير ومراقبة تنفيذها وتحليل
تطور الاستهلاك.

- تفويض اعتمادات الدفع لتسيير المصالح غير
الممركزة التابعة للقطاع؛

- تسيير ميزانية التسيير والتجهيز للقطاع.

- تسيير حسابات التخصيص الخاص ومتابعتها من

- ضمان أمانة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة و الممتلكات.
وتكلف بما يأتي :

- ضبط حاجيات الإدارة المركزية من العتاد والأثاث
واللوازم وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية
للإدارة المركزية وكذا تطبيق جميع تدابير الأمن
المنصوص عليها في الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

-ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات والتنقلات,

- ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية
وصيانتهاء

- مسك جرد ممتلكات الإدارة المركزية والمصالح غير

د - المديرية الفرعية للتوثيق والأردوشيف. وتكلف

- جمع المعطيات والمعلومات ذات الطابع التقني
والعلمي والاقتصادي والإحصائي ذات الصلة بالقطاع

ومعالجتها والمحافظة عليها ونشرهاء

- تطوير استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق والقيام
بترقيته. والسهر على توحيد التطبيقات والبرمجيات
الإعلامية المتعلقة بالتقنيات الوثائقية؛

-ضمان تسيير أرشيف القطاع.؛

- السهر على احترام التنظيم المتعلق بتسيير الأرشيف
من طرف المصالح الممركزة والمؤسسات العمومية تحت

المادّة 14 : تمارس هياكل وأجهزة الإدارة المركزية
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية. كل فيما يخصهاء على
هيئات القطاء. الصلاحيات والاختصاصات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادّة 15 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية في مكاتب, بموجب قرار مشترك بين
وزير الفلاحة والتنمية الريفية ووزير المالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية؛ في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.
المادّة 16 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 243-16
المؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري.
المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 130-20 مؤْرّخ في 28 رمضان عام
1 الموافق 21 مايو سنة 2020, يحدد تنظيم
المفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
وسيرها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤْرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في 3
محوّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا في الدولة. المعدّل»

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-17 المؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 5 فبراير سنة 2017 الذي
الريفية والصيد البحري وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيني رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410
لموافق 23 يونيو سئنة 1990 والمادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم رقم 129-20 المؤرّخ في 28 رمضان عام 1441
لموافق 21 مايو سنة 2020, المذكورين أعلاه؛ يحدد هذا
لمرسوم تنذ تنظيم ا لمفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية
لريفية وسيرها.

المادّة 2 : المفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية
لريفية جهاز دائم للتفتيش والمراقبة والتقييم يوضع تحت
سلطة الوزير.

وتكلف بتنفيذ التدابير والوسائل الضرورية لتفتيث
ومراقبة و تقييم نشاطات قطاع الفلاحة والتذ لتنمية الريفية.

المادّة 3 : تتولى المفتشية العامة مهام :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم.؛ لاسيما ما

- التأكد من تنفيذ قرارات وتوجيهات وزير الفلاحة

- التأكد من السير الحسن لهياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية. والسهر
على المحافظة على الوسائل والموارد التي وضعت تحت
تصرفها وعلى استعمالها العقلاني»

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية؛ واقتراح
التعديلات الضرورية؛

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقها بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

- تقديم مساعدتها لمسؤولي الهياكل والمؤسسات
لتمكينهم من ممارسة صلاحياتهم في إطار احترام القوانين
والتنظيمات المعمول بها.


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

المادّة 4 : تقترح المفتشية العامة. على إثر مهامهاء
توصيات أو أي تدابير من شأآنها المساهمة في تحسين
وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي خضعت
للتفتيث :

المادّة 5 : يمكن أن يطلب من المفتشية العامة القيام بي
عمل تصوري وأي مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو
وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير
الفلاحة والتنمية الريفية.

المادّة 6 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي للتقييم والمراقبة تعده وتعرضه على الوزير ليوافق
عليه.

طلب الوزير. لتقوم بآية مهمة تحقيق تكون ضرورية بسبب
المادة 7: تتوّج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير.
المادّة 8 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاطات
يرسله إلى الوزير ؛ حيث يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته.
المادّة 9 : يخوّل المفتشون الحق في الحصول على جميع

المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهامهم وفي طلبهاء
ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة للقيام بذلك.

رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
- جمال الدين حصحاص, في ولاية الجزائر,

- رشيد مغاربة, في ولاية البيض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام
1 الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم روؤساء دواوين ولاة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادّة 10 : يتعيّن على المفتش العام والمفتشين. في
إطار ممارسة وظائفهم الحفاظ خصوصاء على السر المهني
وتفادي أي تدخل في تسيير المصالح التي تم تفتيشهاء
بالامتناع على الخصوص عن إعطاء أي أمر من شآنه
المساس بالصلاحيات المنوطة بمسؤولي تلك المصالح.

المادّة 11 : ينشط المفتش العام أنشطة المفتشين
وينسقها و يتابعها.

يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين وبرنامج عملهم
بناء على اقتراح المفتش العام.

الماذّة 12 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام

المادّة 13 : يُفوّض المفتش العام الإمضاء.؛ في حدود
صلاحياته؛ باسم الوزير.

المادّة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 61-17
المؤّرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 5 فبراير سنة
7 الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري وسيرها.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

- نبيل بريش؛ في ولاية برج بوعريريج. لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية؛

- ابراهيم قراش؛ في ولاية عين الدفلى, لإعادة إدماجه في

- عبد القادر لالوء فى ولاية غليزان, لإعادة إدماجه فى
رتبته الأصلية.؛

- عبد الوهاب رمضاني,؛ في ولاية جيجل, لإحالته على
التقاعد؛

- نور الدين تازير؛ في ولاية مستغائم؛ لإحالته على
التقاعد؛

- رابح هبهوب, في ولاية المدية.

- رضا شعبوب. في ولاية ميلة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية ببئر توتة
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد كريفالي.
بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب للدائرة الإدارية ببئر
توتة في ولاية الجزائر , لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 0 رمضان عام 1441
مفتشين عامين في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مفتشين عامين في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- موسى هزيل. في ولاية أدرار .

- جمال الدين حموش, في ولاية البليدة.,

- كمال بركان, في ولاية البويرة؛

- بلقاسم بن طويلة؛ في ولاية تبسة؛

- عز الدين حجاويء؛ في ولاية سطيف.

- كمال بن فليس, في ولاية سكيكدة؛

- أحسن مدوري؛ في ولاية ورقلة.

- جيلالي سكينة؛ في ولاية وهران.

- عبد المالك عيساوي؛ في ولاية عين الدفلى.

- مسعود سليماني؛ في ولاية الوادي»

- نجم الدين طيار؛ في ولاية غرداية؛

- عبد المجيد غايب, في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية.
أسماؤهم؛ بصفتهم مفتشين عامين في الولايات الآتية :

- عبد الوهاب بوسنان. في ولاية أم البواقي, لإعادة
إدماجه فى رتبته الأصلية.؛

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

- يحي إيديري؛ في ولاية المسيلة. لإعادة إدماجه في
- محي الدين بطاهر ؛ في ولاية البيض, لإعادة إدماجه في
- جلول بن طيب؛ فى ولاية تيارت, لإحالته على التقاعد.
- الطيب رزايقى, فى ولاية الجلفة., لإحالته على التقاعد.

- حسين بوروبة؛ في ولاية سوق أهراس, لإحالته على

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق

3 مايوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام فتشين
بالمفتشية العامة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيدتين والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مفتشين بالمفتشية العامة في
الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الرحمان الحوساوي, في ولاية تامنغست.

- نصيرة سالم,؛ في ولاية المسيلة.

- فتحي لعيمش, في ولاية تبسمسيلت.

- أحلام طلحي, في ولاية الطارف»ء

- طارق قليل, في ولاية خنشلة.

- حسين حليمي؛ في ولاية تيبازة.

7

مديرين للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للإدارة المحلية في الولايات

- ياسين قوادري؛ في ولاية سطيفء

- منور يازة؛ فى ولاية قالمة.

- عبد الحكيم بوفروة؛ في ولاية قسنطينة.

- فريد أكمون؛ في ولاية مستغائم؛

- نصر الدين قدوري؛ في ولاية معسكر.

- أمحمد خثير؛ فى ولاية تندوف.


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سئة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للإدارة المحلية في الولايات

- عبد الله رتوش, فى ولاية الشلف, لإعادة إدماجه فى
رتبته الأصلية.؛

- علي أزرارق؛ في ولاية أم البواقي, لإعادة إدماجه في

- عبد النور أيت رمضان. فى ولاية باتنة. لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

- صالح شريط, في ولاية الجلفة. لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.

- موسى عليلي. فى ولاية سعيدة. لإعادة إدماجه فى

- عبد القادر بن العيفاوي؛ فى ولاية البيض, لإعادة
إدماجه في رتبته الأصلية؛

- نور الدين شلالى؛ فى ولاية بومرداس, لإعادة إدماجه فى
رتبته الأصلية.؛

- سيد أحمد حسين.؛ فى ولاية تيسمسيلت. لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

- عبد القادر بختىء فى ولاية تيبازة؛ لإعادة إدماجه فى

- الطيب زغدود. فى ولاية بجاية, لإحالته على التقاعد؛
- أحمد بوليل, فى ولاية تبسة, لإحالته على التقاعد؛
-موسى معزوزي, في ولاية تلمسان, لإحالته على التقاعد.
- بوجمعة بوميدونة. فى ولاية ميلة. لإحالته على

التقاعد؛
- مصطفى حمداوي؛ في ولاية عين تموشنت, لإحالته على

التقاعد؛
- يوسف باديس عبد الحميد عيمر. في ولاية غرداية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3
والشؤون العامة والمنازعات في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد لمين
هواري. بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة والمنازعات
في ولاية الجزائر, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

والمحاسبة والممتلكات في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد مناصري, في ولاية البليدة.,

- أكلي واعلي؛ في ولاية البويرة؛

- شلالي دقيش؛ في ولاية قسنطينة؛

- طاهر بوتسونة؛ في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية :

- على سعدون. فى ولاية الأغواط؛ لإعادة إدماجه فى رتبته
الأصلية.

- أمحمد بوزكري؛ في ولاية تيزي وزو ء؛ لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.؛

- عامر عتيق,؛ في ولاية المدية؛ لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.

- محمد بن أحمد دايج؛ في ولاية مستغائم. لإعادة إدماجه
- حسين بخوش؛ في ولاية خنشلة, لإعادة إدماجه في
- عياش العايب, في ولاية باتنة, لإحالته على التقاعد.

- مولود مزيانء في ولاية سوق أهراس, لإحالته على التقاعد.

- مصطفى بن شيخ؛ في ولاية عين تموشنت., لإحالته على
التقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3
مايوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرين
منتدبين للتقنين والشؤون العامة والإدارة المحلية
بالمقاطعات الإدارية في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مديرين منتدبين للتقنين والشؤون العامة والإدارة
المحلية بالمقاطعات الإدارية فى الولايات الآتية؛ لإعادة إدماجهم
في رتبتهم الأصلية :

- بو عبد الله دوبة. ببرج باجي مختار في ولاية أدرار,

- عبد الله حوسي, ببني عباس في ولاية بشارء

- منصور شويرف؛, بالمنيعة في ولاية غرداية.
7

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 10 رمضان عام 1 الموافق
3مايوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لبلدية الدار البيضاء في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد بعزيز حفيان.
بصفته كاتبا عاما لبلدية الدار البيضاء فى ولاية الجزائر,

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير
الجهوي للميزانية بعنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌّرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
بن عريوة؛ بصفته مديرا جهويا للميزانية بعنابة. لإحالته على

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالتفتيث في ال فتشية الم يةلا فتشية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020. تنهى مهام السيّد الطيب

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للضرائب في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
على التقاعد :

- على بوحديدة.؛ فى ولاية سعيدة؛

- بشير فايد؛ في ولاية عين الدفلى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1 الموافق
3مايوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد صالح عسول.
بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية بسكرة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايوى سنة 2020 يتذ ن إنهاء مهام مدير
المسرح الجهوي بالجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد مصطفى
طليه.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
الثقافة في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيد مجيد
لعلوشيء بصفته مديرا للثقافة في ولاية غليزان. لإحالته


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

مايو سنة 2020 يتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
رؤساء دواوين ولاة فى الولايات الآتية:

- جمال الدين حموش, في ولاية الجزائر,

- محمد كر يفالي؛ في ولاية مستغائم؛

-جمال الدين حصحاص. فى ولاية معسكر.

- رشيد مغاربة.؛ في ولاية ميلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين مفتشين عامين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ مفتشين عامين في الولايات الآتية :

- نصيرة سالم, في ولاية أم البواقي؛

- بلقاسم بن طويلة.؛ في ولاية بجاية.

- كمال بركان, في ولاية البليدة.

- أحلام طلحي؛ في ولاية تبسة.

- عز الدين حجاوي,؛ في ولاية تيارت.

- أحسن مدوريء في ولاية تيزي وزو »

- موسى هزيل؛ في ولاية الجلفة.

- عبد المالك عيساوي؛ في ولاية سطيف.

- عبد المجيد غايب؛ في ولاية سعيدة.

- طارق قليل. في ولاية سكيكدة.

- محمد الأمين رياح؛ في ولاية المسيلة.

- حسين حليمي؛ في ولاية ورقلة.

- نجم الدين طيار ء في ولاية وهرانء

- عبد الرحمان الحوساوي؛ في ولاية البيض»ء

- مسعود سليماني؛ في ولاية بومرداس»

- فتحي لعيمش, في ولاية الطارفء

- كمال بن فليس, في ولاية الوادي؛

- جيلالي سكينة.؛ في ولاية عين الدفلى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايوى سنة 2020 يتضمن تعيين مديرين للإدارة
المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للإدارة المحلية في الولايات الآتية :

- عبد الحكيم بوفروة؛ في ولاية الشلف.ء

- خالد بلال؛ في ولاية بجاية.

- فريد أكمون,؛ في ولاية تيارت.

- نصر الدين قدوري؛ في ولاية الجلفة.

- صادق حجار ؛ في ولاية سطيفء

- بعزيز حفيان؛ في ولاية مستغائم؛

- خيرة خديدي؛ في ولاية معسكر, ابتداء من 25 أبريل
سنة 2020

- ياسين قوادري, في ولاية ورقلة.

- منور يازة؛ في ولاية بومرداسء

- أمحمد خثير ؛ في ولاية تبسمسيلت.

- صالح بوعلي؛ في ولاية غرداية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين مديرين للتقنين
والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات الآتية :

- أكلي واعلي؛ في ولاية باتنة؛

- فاتح حليلو, في ولاية البليدة؛

- يزيد رملي؛ في ولاية تلمسان.

- شلالي دقيش؛ في ولاية تيزي وزو»

- أحمد مناصريء في ولاية الجزائر.

- محمد لمين هواري؛ في ولاية قسنطينة.

- طاهر بوتسونة.؛ في ولاية مستغائم.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايوى سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين جهويين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- مختار عزيزي؛ ببومرداس
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين المفتش الجهوي
للمفتشية العامة للمالية بالأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد الطيب لعماري.
مفتشا جهويا للمفتشية العامة للمالية بالأغواط.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3
مايوى سنة 2020 يتضمن تعيين مكلفين بالتفتيش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 10 ر مضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مكلفين بالتفتيش بالمفتشيات الجهوية للمفتشية العامة

- خليل بن غربيء بالأنغواط؛

- محمد قول, بالأغواط؛

- سعيد مراحي؛ بتيزي وزو »

-مراد عنانى, بسطيف؛

- كمال غزار . بسيدي بلعباسء

- وسام غسول. بعنابة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1441
الموافق 14 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين ضباط
وضباط الصف للمصالح العسكرية للأمن بصفة
ضباط للشرطة القضائية.

إن و زير الدفاع الوطني»
وو زير العدل. حافظ الأختام.

8 شؤال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

- إبراهيم لعرج, بمستغائم؛
- أحمد بن عيسى, بوهرانء
- محمد فتاح؛ بوهران.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين لبرمجة
ومتابعة الميزانية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية فى الولايتين
الآتي

- فاطمة الزهراء بن مسعود. فى ولاية سطيف.

- صالح عسول, في ولاية سيدي بلعباس.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 24 فبراير سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير ديوان رئاسة الجمهورية (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 13 الصادر

في 6 رجب عام 1441 الموافق أوّل مارس سنة 2020
الصفحة 4. العمود الثانى, السطران 3
- بدلا من : "لتكليفه بوظيفة أخرى".؛

- يقرا : "لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية".

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 15 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-19 المؤرّخ في
5 شال عام 1440 الموافق 18 يونيو سنة 2019 والمتضمن
إحداث المصلحة المركزية للشرطة القضائية لأمن الجيش
ومهامها وتنظيمها.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن


8 شؤّال عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات و زير العدل. حافظ الأختام؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من الأمر رقم
6 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.؛ يعيّن بصفة ضباط
للشرطة القضائية. الضباط وضباط الصف السبعة (7)
للمصالح العسكرية للأمن, الواردة أسماؤهم في القائمة
الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1441 الموافق 14 مايو
سنة 2020.

وزير العدل»
حافظ الأختام

عن وزير الدفاع الوطني

الأمين العام
بلقاسم زغماتي اللواء عبد الحميد غريس
1

قرارات مؤْرّخة في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17
مايو سنة 2020, تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17
مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 مايو سنة 2020, مهام
العقيد محمد بن هني الباي. بصفته نائبا عاما عسكريا
مساعدا لدى مجلس الاستئناف العسكرى بالبليدة/ الناحية
العسكرية الأولى. ‎١‏

1

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17
مايو سنة 2020, تنهى. ابتداء من 3 مايو سنة 2020, مهام
العقيد خالد بوريش, بصفته قاضيا عسكريا لغرفة الاتهام
لدى مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/ الناحية العسكرية
الأولى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17
مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 مايو سنة 2020, مهام
المحكمة العسكرية بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17
مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 3 مايو سنة 2020, مهام
العقيد كمال سوابعة؛ بصفته وكيلا عسكريا للجمهورية
لدى المحكمة العسكرية بوهران/ الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17
مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 15 مايو سنة 2020, مهام
العقيد جمال غزال, بصفته قاضيا عسكريا لغرفة الاتهام لدى
مجلس الاستئناف العسكرى بورقلة/ الناحية العسكرية
الرابعة. ‎١‏

1

قراران مؤَرّخان في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17 مايو
سنة 2020 يتضمنان تعيين قاضيين عسكريين.

بموجب قرار مؤرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17
مايو سنة 2020, يعيّن العقيد حمود بورحمون. نائبا عاما
عسكريا مساعدا لدى مجلس الاستئناف العسكرى بالبليدة/
الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 16 مايو سنة 2020.

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17
مايو سنة 2020, يعيّن العقيد جمال غزال. و كيلا عسكريا
للجمهورية لدى المحكمة العسكرية بوهران/ الناحية العسكرية
الثانية؛ ابتداء من 16 مايو سنة 2020.

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, يحدد تعداد مناصب
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات. بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب بورقلة.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

ووزير الشباب والرياضة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي عام 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-90 المؤرّخ في 20
شؤّال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990 والمتضمن إحداث
المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب في ورقلة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

عقد غير محدد المدة

8 شؤَال عام 1441ه
1 مايو سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -193 المق رخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات,. بعنوان
المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب بورقلة؛ طبقا
للجدول أدناه :

عقد محدد المدة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِجّة.

حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020.

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

وزير الشباب والرياضة
سيد علي خالدي

عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


