Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-390 ممضي في 03 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 4
  Summary: يرخص باكتتاب الجزائر أسهما إضافية في إطار الزيادة العامة الرابعة والخامسة لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-391 ممضي في 03 ديسمبر 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 2 بعقد خدمة ذات أخطار المؤرخ في 14 يوليو سنة 2003 من أجل تقدير وتطوير واستغلال حقول البترول الخام المتواجدة في المساحة المسماة "توات" حوض سبع (الكتلتان : 352 أو353 ) المبرم بمدينة الجزائر في 5 غشت سنة 2008 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركة "شاينا ناسيونال بتروليوم كوربوريشن أنترناسيونال (ألجيريا) ل ت د".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-385 ممضي في 27 نوفمبر 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي والعالي جدا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-386 ممضي في 27 نوفمبر 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على الاتفاقية المنجمية الموقعة بين الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والشركة ذات الأسهم أسيك الجزائر للإسمنت (أسكسيمنت)، وعلى التنازل عن الامتياز المنجمي، من طرف التجمع الصناعي والتجاري -ERCC- مؤسسة عمومية اقتصادية /شركة ذات أسهم (GIC - ERSS) لفائدة الشركة ذات الأسهم أسيك الجزائر للإسمنت (أسكسيمنت).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-387 ممضي في 27 نوفمبر 2008
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-418 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن تعيين السلطات المختصة في مجال أمن السفن والمنشآت المينائية وإنشاء الهيئات التابعة لها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-388 ممضي في 27 نوفمبر 2008
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 11
  Summary: يحدد مهام المفتشية العامة للعمران والبناء وتنظيمها وعملها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-151 ممضي في 15 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 25 أبريل 2013، الصفحة 8
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة السكن والعمران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-389 ممضي في 27 نوفمبر 2008
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنشاء المفتشية الجهوية للعمران والبناء ويحدد مهامها وعملها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-284 ممضي في 14 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 21 نوفمبر 2010، الصفحة 20
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-389 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008 والمتضمن إنشاء المفتشية الجهوية للعمران والبناء ويحدد مهامها وعملها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-151 ممضي في 15 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 25 أبريل 2013، الصفحة 8
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة السكن والعمران.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 15 يوليو 2012، الصفحة 26
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمفتشية الجهوية للعمران والبناء في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير عمليات الميزانية والمنشآت القاعدية.

  Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 نوفمبر 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 17
  Summary: يحدد الأجهزة وأصناف الأجهزة ذات الاستعمال المنزلي الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 18
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للإدارة المركزية في وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يوليو 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنشاء فرع بالشلف للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي بالجزائر.

  Title: قرار ممضي في 02 سبتمبر 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 20
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة.

  Title: رأي ممضي في 31 غشت 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 22
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 غشت سنة 2008.

  Title: رأي ممضي في 30 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 07 ديسمبر 2008، الصفحة 23
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 سبتمبر سنة 2008.


Content:

Year: 2008, Number: 069
3 9 ذى الحجّة عام 1429 ه
ّّ 7ديسمبس سنة 2008 م

7

مرسوم رئاسي رقم 08 - 390 مؤْرخ في 5 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 3 ديسمبر سنة 2008, يرخص باكتتاب الجزائر
أسهما إضافية في إطار الزيادة العامة الرابعة والخامسة لرأسمال البذ

مرسوم رئاسيّ رقم 391-08 مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 3 ديسمبر سنة 2008, يتضمن
الملحق رقم 2 بعقد خدمة ذات أخطار المؤرخ في 14 يوليو سنة 2003 من أجل تقدير وتطوير واستفلال حقول
البترول الخام المتواجدة فى المساحة المسب اة "توات" حوض سبع (الكتلتان :7 أو 353) المبرم بمدينة
الجزائر في 5 غشت سنة 2008 بين الشركة الوطنية 'سوناطراك "و :

ربوريشن أنترناسيونال ( ألجيريا) ل

مرسوم تنفيذي رقم 08- 385 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوة 7
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي والعالي جدا

مرسوم تنفيذيّ رقم 08 - 386 مؤْرًخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008, يتضمن الموافقة على
الاتفاقيةالمنجميةالموقعة بين الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والشركة ذات الأسهم أسيك الجزائ
للإسمنت ‎١(‏ يمنت). وعلى التنازل عن الامتياز المنجميء من طرف التجمع الصناعي والتجاري -

©8820 - مؤسسة عمومية اقتصادية / شركة ذات أسهم (8800 - ©61) لفائدة الشركة ذات الأسهم أسيك

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 387 مؤْرَخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمير سنة 2008, يعدّل ويتمم
التنفيذي رقم04- 418 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 اللداة ق 20 ديسمب نة 2004 والمتض
السلطات المختصة في مجال أمن السفن والمنشآت المينائية وإنشاء الهينات

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 388 مؤْرَخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008, يحدد مهام المفتشية العامة

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 389 مؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 ذ
الجهوية للعمران والبناء ويحدد مهامها وعملها

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مديرين بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتخطيط -

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمير سنة تتضمّن إنهاء مهام ب

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
المؤسسات في المديرية العامة لترقية التنافسية الصناعية بوزارة الصّناعة -

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتخ

بقسم الاتفاقيات ومتابعة الاستثمارات المباشرة الأجنبية بالوكالة الوطنية لتطوير الا
مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تعيين مدير دراسات في المديرية
العامة للضرائب بوزارة الماليّة


9 ذى الحجة عام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

7 ديسميس سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوة
الصفقات العمومية في قسم الصفقات العمومية بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير الحفظ العقاري في

قرار مؤْرخ في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق 11
الميزانية والمنشآت القاعدية

قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق 11

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 ذي القعدة عام 1429 الموافق 3 نوفمبر سنة 2008, يحدّد الأجهزة وأصناف الأجهزة ذات
الاستعمال المنزلي الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية

وزارة الششوون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوب نة 2008. يحدّد عدد المناصب العليا للإدارة
المركزية في وزارة الشؤون الدينية والأوقاف..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1429 الموافق 16 يوليو سنة 2008, ب
الجهوي للتكوين الموسيقي بالجزائر

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1429 الموافق 2
إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة

الوضعيّة الشهريّة فى 31 غشت سنة 2008

الوضعيّة الشهريّة فى 30 سبتمبر سنة 2008


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 08 - 390 مرخ في 5 ذي الحمجّة
هام 1429 الموافق 3 ديسمبر سنة 2008, يرخص
باكتتاب الجزائر أسهما إضافية في إطار
الزيادة العامة الرابعة والخامسة لرأسمال البنك

الإفريقي للتنمية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 (3 و8)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 82 -14 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لاسيّما المادة 26
منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم, لاسيّما المادة 24 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 137 المؤرخ في 8
محرم عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964 والمتعلق
بالتصديق على الاتفاق المتضمن إنشاء البنك الإفريقى

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 147 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1408 الموافق 26 يوليو سنة 1988 الذي
يرخص للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بالمساهمة في الزيادة العامة الرابعة في ر أسمال أسهم
البنك الإفريقي للتنمية,

- وبمقتل المرسوم الرئاسي رقم 2000 -211
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 2000 الذي يرخص بمساهمة الجزائر فى الزيادة
العامة الخامسة في ر أسمال البنك الإفريقي للتنمية,

9 ذى الحجّة عام 1429 ه
7ديسمبس سنة 2008 م

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 18/1810/2008/16
المصادق عليها في اجتماع مجلس إدارة البنك الإفريقي
للتنمية بتاريخ 15 نغشت سنة 2008 والمتعلقة
عن الأسهم,

المادة الأولى : يرخص باكتتاب الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية أربعمائة واثنين
(402) سهما إضافيا في إطار الزيادة العامة الرابعة
والخامسة لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

المادة 2: تتم عملية دفع الاكتتاب المذكورة أعلاه
من أموال الخزينة العمومية, حسب الأشكال المحددة من
قبل البنك الإفريقي للتنمية.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 3
ديسمبر سنة 2008.

خم

مرسوم رئاسي رقم 08 - 391 مورخ في 5 ذي الحمجّة
9 الموافق 3 ديسمبر سنة 2008, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 2 بعقد خدمة ذات
أخطار المؤرخ في 14 يوليى سنة 2003 من أجل
تقديسر وتطويسر واستفلال حقول البترول
الخام المتواجدة في المساحة المسماة "توات"
حوض سبع (الكتلتان : و 353)المبرم
بمدينة الجزائر في 5 غشت سنة 2008 بين
الشركة الوطنية 'سوناطراك 'وشركة" شاينا

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,


9 ذى الحجة عام 1429 ه
7ديسمبسر سئة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيّما المادتان 30
و 101 مئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث

عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة
بعدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266

لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بعقد خدمة ذات
أخطار المؤرخ في 14 يوليو سنة 2003 من أجل تقدير
وتطوير واستغلال حقول البترول الخام المتواجدة في
المساحة المسماة "توات" حوض سبع (الكتلتان : 352 ]
و353) المبرم بمدينة الجزامئر في 5 غغشت سنة 2008
بين الشركة الوطنية "سوناطراك” وشركة 'شاينا
ناسيونال بتروليوم كور بور يشن أنتر ناسيونال

(ألجيريا) ل ت داء
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بعقد خدمة
ذات أخطار المؤرخ في 14 يوليو سنة 2003 من أجل
تقدير وتطوير واستغلال حقول البترول الخام المتواجدة
في المساحة المسماة "توات" حوض سبع (الكتلتان : 352 أ
و 353)المبرم بمدينة الجزائر في 5 غغشت سنة 2008
بين الشركة الوطنية 'سوناطراك” وشركة "شاينا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ناسيونال بتروليوم كور بوريشن أنترناسيونال
(الجيريا) ل ت د". وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم

المادذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 3
ديسمبر سنة 2008.
ايو سس

مرسوم تنفيذيّ رقم 08 - 385 مؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 27 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
التصريح بالمنقعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان خطوط كهربائية ذات الضغط العالي
والعالي جدا.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
المتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 - 11
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاهء
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993»المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي والعالي
جدا الآتية, نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة
العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه العملية.

- خط 400 كف الشافية - عين البيضاءء:

- خط 400 كف الشافية - كدية الدراوشء»

- قطع في الشافية للخط 400 كف ر مضان جمال -
جندوبة,

- قطع في كدية الدراوش للخط 400 كف الشافية
- رمضان جمال»

- خط 400 كف ترقة - سيدي علي بوسيدي»

- قطع وتغيير تجاه للخط 400 كف حاسي عامر -
بور ديم تجاه سيدي علي بوسيدي»

- قطع وتغيير تجاه للخط 400 كف حاسي عامر -
بورديم تجاه سيدي علي بوسيدي (شطر حاسي عامر 2)»

- خط 400 كف الجلفة - تلغمت»:

- خط 400 كف حاسي مسعود غرب - ورقلة,

- خط 400 كف عين البيضاء - وادي العثمانية,

- خط 400 كف سي مصطفى - بثر غبالو,

- خط 220 كف الغزوات - محطة تحلية مياه
البحر سوق التلالة,

- خط 220 كف تلمسان - محطة تحلية مياه البحر
سوق التلالة,

- خط 220 كف تحلية مياه البحر 11811 - تحلية
مياه البحر ©2811

- خط 220 كف سيرات - 181ل مشروع ©شالاء

- خط 220 كف غيليزان - 417181 مشروع 21/140

- خط 220 كف سيرات - محطة تحلية مياه البحر
مستغانم 21

9 ذى الحجّة عام 1429 ه
7 ديسمبس. سئة 2008 م

- خط 220 كف سيرات - محطة تحلية مياه البحر
مستغاتم 22

- خط 220 كف حاسي عامر - محطة تحلية مياه
البحر (21414 ) مرسى الحجاج:

- خط 220 كف خربة - محطة تحلية مياه البحر

- خط 60 كف خربة - محطة تحلية مياه البحر
قوراية ( وادي السبت ),

- خط 60 كف أحمر العين - محطة تحلية مياه
البحر فوكة ( تيبازة ).

- خط 60 كف مزفران - محطة تحلية مياه البحر
فوكة ( تيبازة )»

- خط 60 كف ذراع بن خدة - محطة تحلية مياه

- خط 60 كف سي مصطفى - محطة تحلية مياه

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتي
تستخدم كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة
لأولى أعلاه. ‎١‏

المادة 3 : يرفق قوام المنشآت المذكورة في المادة
لأولى أعلاه في القائمة المبيّنة في الملحق الأول بهذا
لمرسوم.

المادة 4 : يؤخذ بعين الاعتبار . خلال مرحلة تنفيذ
لمشاريع» موضوع هذا المرسوم. بالملاحظات الناتجة عن
لتشاورات التقنية والإدارية بين صاحب المشروع
والهياكل غير الممركزة لمؤسسات ومنظمات الدولة,
لاسيما تلك التي تمثل وزارة الطاقة والمناجم ووزارة
لأشغال العمومية ووزارة تكنولوجيات الإعلام
والاتصال ووزارة النقل ووزارةالتهيئةالعمرائية
والبيئة والسياحة وكذا الولايات.

المادة 5 : تقدر الاعتمادات الضرورية للتعويضات
الممنوحة لفائدة المعنيين فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
المنشآت المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. بثمانمائة
وثمانية وأربعين مليون دينار (848.000.000 دج) وترفق
في القائمة المبيّنة في الملحق الثاني بهذا المرسوم
وتودع لدى الخزينة العمومية. ‎١‏

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق
7 نوفمبر سنة 2008.
أحمد أويحيى


ذى الحجة مام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

7 ديسمس سئة 2008 م

الملحق الأول
قوام الخطوط الكهربائية ذات الضغط العالي والعالي جدا

كوابل | كوابل

الإسمنت | الأبراج الكوابل | الألياف | واقية

الطول | الحفر | المسلح | الحديدية | الكهربائية| البصرية | للبرق
تدامالاشفال | (كم) | 68 | 60 | (طن) | (كم | (ك) | (كم

- خط 400 كف الشافية - عين
البيضاء

- خط 400 كف الشافية- كدية
الدراوش

- قطع في الشافية للخط 400 كف
رمضان جمال - جندوبة

- قطع في كدية الدراوش للخط 400
كف الشافية - رمضان جمال

- خط 400 كف ترقة - سيدي علم

بوسيدي
- قطع وتغيير تجاه للخط 400 كف
حاسي عامر - بورديم تجاه سيدي

- قطع وتغيير تجاه للخط 400 كف
حاسي عامر - بورديم تجاه سيدي
عامر 2 )

- خط 400 كف الجلفة - تلغمت

- خط 400 كف حاسي مسعود غرب -
ورقلة

- خط 400 كف عين البيضاء - وادى

- خط 400 كف سى مصطفى - بكر
غبالق

- خط 220 كف الغزوات - محطة
تحلية مياه البحر سوق التلالة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق الأول (تابع)

الكوابل
(كم)

الأبراج
الحديدية

(طن)

الحقر | المسلح
6 | م6

الطول
قوام الاشفال | (كم)
- خط 220 كف تلمسان - محطة
تحلية مياه البحر سوق التلالة
- خط 220 كف تحلية مياه البحر
2811 - تحلية مياه البحر 8110
- خط 220 كف سيرات - 81181
مشروع 1/140
- خط 220 كف غيليزان -815/ل4
مشروع 1/140
- خط 220 كف سيرات - محطة

- خط 220 كف سيرات - محطة

- خط 220 كف حاسي عامر - محطة
تحلية مياهالبحر (014ش1]5 )
مرسى الحجاج

مياه البحر قوراية ( وادي السبت)
- خط 60 كف أحمر العين - محطة
- خط 60 كف مزفران - محطة تحلية
مياه البحر فوكة ( تيبازة )

- خط 60 كف ذراع بن خدة - محطة

- خط 60 كف سي مصطفى - محطة

9 ذو الحجّة عام 1429 ه
7 ديسمبسر سئة 2008 م

كوابل | كوابل
واقية

للبرق
(كم)

الألياف
البصرية
(كم)


9 ذى الحمّة مام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

7 ديسميس سنة 2008 م

الملمق الثاني
الاعهتمادات الضرورية للتعويضات

المنشات

- خط 400 كف الشافية - عين البيضاء
- خط 400 كف الشافية - كدية الدراوش

- قطع في الشافية للخط 400 كف رمضان جمال - جندوبة

- قطع في كدية الدراوش للخط 400 كف الشافية - رمضان جمال

- خط 400 كف ترقة - سيدي علي بوسيدي

- قطع وتغيير تجاه للخط 400 كف حاسي عامر - بورديم تجاه سيدي علي بوسيدي

- قطع وتغيير تجاه للخط 400 كف حاسي عامر - بورديم تجاه سيدي علي بوسيدي ( شطر
حاسي عامر 2 )

- خط 400 كف الجلفة - تلغمت

- خط 400 كف حاسي مسعود غرب - ورقلة

- خط 400 كف عين البيضاء - وادي العثمانية

- خط 400 كف سي مصطفى - بثر غبالو

- خط 220 كف الغزوات - محطة تحلية مياه البحر سوق التلالة

- خط 220 كف تلمسان - محطة تحلية مياه البحر سوق التلالة

- خط 220 كف تحلية مياه البحر 11811 - تحلية مياه البحر ©8117

- خط 220 كف سيرات - 41181 مشروع 1/140

- خط 220 كف غيليزان - 41181 مشروع 1/140

- خط 220 كف سيرات - محطة تحلية مياه البحر مستغانم 1

- خط 220 كف سيرات - محطة تحلية مياه البحر مستغانم 2

- خط 220 كف حاسي عامر - محطة تحلية مياه البحر ( 214014 ) مرسى الحجاج
- خط 220 كف خربة - محطة تحلية مياه البحر تنس

- خط 60 كف خربة - محطة تحلية مياه البحر قوراية ( وادي السبت )
- خط 60 كف أحمر العين - محطة تحلية مياه البحر فوكة ( تيبازة )
- خط 60 كف مزفران - محطة تحلية مياه البحر فوكة ( تيبازة )

- خط 60 كف ذراع بن خدة - محطة تحلية مياه البحر كاب جينات

- خط 60 كف سي مصطفى - محطة تحلية مياه البحر كاب جينات

المجموع :

00 2 22 ظه2ظ2
000 2
0 020 2ص هص 12
0ص هص 12
220 22 1ط

2 0

0 2
0 ص ه12
00هصح2 .1ط
20220
‎٠١١) 00‏ شط
0 2
‎٠١١) 00‏ شط
2020222,0ص2ظ2
000 2
000 2
00 2ح 2ص 2ه ص 12
00 2ح 2ص 2ه ص 12
0 2
200,00
2020222,0ص2ظ2
0 2
20 21222
0 23
0ص هص 12

2.090 **ظ2


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 386 مؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 27 نوفمبس سنة 22008 يتضمن
الموافقة على الاتفاقيةالمنجمية الموقعة بين
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والشركة
(أسكسيمنت). وعلى التنازل عن الامتيازن
والتجاري -1100 - مؤوؤسسة عمومية

اقتصادية / شرك ةذات أسهم 5800 - 26
لقائدة الشركةذات الأسهم أسيك الجزائر

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم., المعدل والمتمّم, لاسيما
المادتان 75 و 84 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرَخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 85 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003
لاتفاقيةالمنجمية,لا سيماالمادة 25

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 65 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد كيفيات منح السندات المنجمية وإجراءات
ذلك؛ لا سيما المادة 29 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرّخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سيتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

9 ذى الحجّة عام 1429 ه
7 ديسمبس. سئة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 269
المؤرخ في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمبر سنة
7 والمتضمن الموافقة على الاتفاقية المنجمية المبرمة
بين الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والتجمع
الصناعي والتجاري - 81800 - مؤسسة عمومية
اقتصادية / شركة ذات أسهم (85800 - 610) ومنح

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الاتفاقيةالمنجمية
الموقعة بتاريخ 23 فبراير سنة 2008 بين الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية والشركة ذات الأسهم
أسيك الجزائر للإسمنت (أسكسيمنت).؛ وعلى التنازل
عن الامتياز المنجميء من طرف التجمع الصناعي
والتجاري - 8100 - مؤسسة عمومية اقتصادية /
شركةذات أسهم (88060 - 610): لفائدة الشركة ذات
الأسهم أسيك الجزائر للإسمنت (أسكسيمنت).

المادّة 2 : تحول الحقوق والواجبات المترتبة على
الامتياز المنجمي الممتوح بموجب المرسوم
التنفيذي رقم07- 269 المؤرخ في 11 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. للتجمع الصناعي والتجاري -
(©880 - ©61) إلى الشركة ذات الأسهم أسيك الجزائر

المادّة 3: الإحداثيات حسب نظام 10111 والمدة
موضوع الامتياز المنجميء. هي تلك المحددة في المرسوم

التنفيذي رقم 07 - 269 المؤرخ في 11 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتعين على صاحب الامتياز المنجمي أن
يحترم جميع الالتزامات طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 5: تكلف الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق
7 توفمبر سنة 2008.


9 ذى الحجة عام 1429 ه
7 ديسميس سئة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 387 مؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008, يعدّل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04 - 415 المؤرخ

في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمير
سنة204 والمتضمن تعيين السلطات
المختصةفي مجال أمن السفن والمنشآت
المينائية وإنشاء الهيئات التابعة لها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائْف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئّات العمومية, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 418
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن تعيين السلطات المختصة فى مجال
أمن السفن والمنشآت المينائية وإنشاء الهيئات التابعة
لهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يرسم ماياآتي:

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم04- 418 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدّل وتتمّمالمادة 36 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 418 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يآتي :

" الادّة 36: يدير المركزالعملى لمتابعة أمن
وسلامة السفن والمنشات المينائية رئيس مركز
يساعده أربعة (4) رؤساء دراسات وأربعة (4) إلى ستة
(6) مكلفين بالدراسات.

وظائف رئيس المركز ورؤساء الدراسات وظائف
عليا في الدولة تصنف وتدفع مرتباتها استنادا
إلى وظيفة مدير ورئكيس دراسات في الإدارة

المائة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق
7 توفمبر سنة 2008 000

أحمد أويحيى
لسلا شح

تنفيذي رقم 08 - 388 مرخ في 29 ذي القعدة
هام 1429 الموافق 27 نوقمبس سنة 22008 يحدد
مهام المفتشية العامة للعمران والبناء وتنظيمها
وعملها.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبير
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئّات العمومية: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 328
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوير
سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التجهيز
لولائية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 180-08
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن والعمرانء لا سيما المادة الأولى منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 189
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 180-08 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام المفتشية
العامة للعمران والبناء وتنظيمها وعملها, التي تدعى
تطبيق التشريع والتنظيم في مجال العمران والبناء
وحماية الإطار المبني.

وبهذه الصفة, تتولى القيام بالمهام الآتية :

- ضمان التنسيق بين المصالح الخارجية المكلفة
بالعمران والبناء وحماية الإطار المبني واقتراح كل

- القيام دوريا بتقييم تدابير وأعمال الرقابة
والتفتيش التي تقوم بها مصالح العمران المؤهلة لهذا
الغرض»

- اقتراح كل إجراء؛ قانونيا كان أو مادياء من
وأعمال العمران,

9 ذى الحجّة عام 1429 ه
7 ديسمبس. سئة 2008 م

- القيام بزيارات التقييم والتفتيش والمراقبة
حول كل وضعية يمكن أن تظهر فيها مخالفات للتشريع
والتنظيم المعمول بهما في مجال العمران والبناء
وحماية الإطار المبني:

- القيامء؛ في مجال العمران والبناء وحماية
الإطار المبني. بتحقيقات أصبحت ضرورية بحكم
وضعية خاصة,
الوطنية الخاصة بالمخالفات فى مجال العمران والبناء
وحماية الإطار المبني والمنشأة بمقتضى التنظيم
المعمول به ونشر محتواها سنويا للجمهور.

المادّة 3: تتولى المفتشية العامة, فضلا عن ذلك,
كل عمل خاص مرتبط بمجال نشاطها والمسند إليها من
طرف الوزير المكلف بالعمران والبناء.

تحقيق إداري مرتبط بمجال نشاطهاء وكذا كل عمل
يهدف إلى تطبيق التشريع والتنظيم في مجال
العمران والبناء وحمايةالإطار المبني والاستعمال
الأمثل للفضاء.

الملئة 4: تقوم المفتشية العامة بمهامها على أساس
برنامج نشاط سنوي تعرضه على الوزير المكلف
بالعمران والبناء للمصادقة عليه.
أخرى أو خبرة تكون ضرورية تمليها وضعية خاصة.

المادّة 5: يدير المفتشية العامة مفتش عام يعين

تصنف وظيفة مفتش عام للعمران والبثاء
وظيفة عليا للدولة ويدفع مرتبها حسب وظيفة
مفتش عام في الوزارة.

المادّة 6 : يساعد المفتش العام أثناء أداء مهامه
أربعة (4) مفتشينء, يعينون طبقا للتنظيم المعمول به.

تصنف وظيفة المفتش فى الوظائف العليا للدولة
ويدفع مرتبها حسب وظيفة مفتش في الوزارة.

المادّة 7: يحدد توزيمٌ المهام بين المفتشين الوزيرٌ
المكلّفْ بالعمران والبناء بناء على اقتراح من المفتش
العام.

المادة 8: تزود الدولة المفتشية العامة بالوسائل


9 ذى الحجة عام 1429 ه
7 ديسميس سئة 2008 م

الماة 9: ينشر هذ المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق
7 نوفمبر سنة ‎ .2008‏
‏أحمد أويحيى
_#ح

تنفيذي رقم 08 - 389 موْرًخ في 29 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 27 نوقمبس سنة 2008, يتضمن
مهامها وعملها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبير سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -227
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذى يحدد قائّمة الوظائف العليا بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئّات العمومية: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 328
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التجهيز
لولائية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 189
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أُوّل
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 388
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمير
سنة 2008 الذي يحدد مهام المفتشية العامة للعمران
والبناء وتنظيمها وعملهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الآولى : تنشاء طلبة توزيع الإقليمي
المنصوص عليه أدناه. مفتشية جهوية للعمران
تكلف بالعمران والبناء وحماية الإطار المبني.

المفتشية الجهوية هي جهاز الدولة في مجال
مراقبة تطبيق القوانين والتنظيمات المتعلقة بالعمران
والبناء وحماية الإطار المبني.

الولايات التابعة لاختصاصها الإقليمى تحت سلطة
المفتشيةالعامة للعمران والبناءء بالقيام بكل أعمال
التفتيش والمراقبة في مجال العمران والبناء وحماية
الإطار المبنى.

وبهذه الصفة, تتولى القيام بالمهام الآتية :
العمران والبناء.

- تقوم بالتحقيقات المتعددة الاختصاصات وتضع
الفرق المتخصصة للتكفل بالمهام المنوطة بهاء
مديريات العمران والبناء.

- تقوم بتصور وتنفيذ برنامج للمراقبة في
مجال العمران والبناء وحمايةالإطار المبنى معلى
مستوى كل الإقليم الذي يدخل ضمن اختصاصهاء
بالاتصال مع الهيئات الأخرى للدولة والجماعات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما
فى ميدان العمران والبناء وحماية الإطار المبنىء

- تقوم؛ بالاتصال مع الهياكل الأخرى المعنية, بكل

- تساعد الجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
والمتعاملين فى مجالات اختصاصهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الجهاز التشريعي والتنظيمي ذي الصلة بالعمران
والبناء وحماية الإطار المبني,
- تقوم بالاتصال مع أجهزة الدولةالأخرى
والجماعات المحلية, باتخاذ التدابير التى تهدف إلى
أو غير المكتملء»
- تطور الإعلام وتقوم بتحسيس المتعاملين

9 ذى الحجّة عام 1429 ه
7 ديسمبس. سئة 2008 م

الوزارة.

المادة 4: تحدد مقار المفتشيات الجهوية
واختصاصاتها الإقليمية: كما يأتى :

الولاية

سيدي بلعباس - معسكر - سعيدة - فيليزان - تيارت.

بشار - أدرار - تيندوف - النعامة - البيض.

الجزائر - تيبازة - بومرداس - تيزي وزو - بجاية - البويرة.

الجلفة - المسيلة - بسكرة - باتنة - الأغواط - برج بوعريريج.

عنابة - سكيكدة - الطارف - قالمة - سوق أهراس - تبسة.

الثلاث (3) الآتية :
المراقبة,
العمران والبناءء
- مصلحة الإدارة والوسائل.

الأكثر.

بقرار مشترك بين وزير السكن والعمران والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق
7 نوفمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


9 ذى الحجة عام 1429 ه
7 ديسميس سئة 2008 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوقمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين بالإدارة المركزية للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالتخطيط - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالتخطيط - سابقاء لإحالتهم على التّقاعد :

- سعيد بوعليء مدير مكلّف بتطوير الموارد
الإنتاج وتشجيعه.

جار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 1 ذي القعدة مام 1429
الموافق 19 نوقمبس سنة 2008, تتضمن إنهاء مهام
بوزارة الماليّة.

عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بوزارة الماليّة. لإحالتهم
على التقاعد :

دمه بفة ل. بصفته مفتشاعاما

- محمد لحسن كراشء. بصفته مديرا لإدارة
الوسائل بالمديرية العامة للضرائب»

- محفوظ دهامنة. بصفته نائب مدير للضمان
والأنظمة الجبائية الخاصة بالمديرية العامة للضرائب.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

السّيد زهير بوشملة. بصفته نائب مدير لأنظمة دفع
الرواتب والمعاشات في المديرية العامة للميزانية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوقمبر ستة 2008 تنهى مهام

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 5 ديسمبر سنة 2007, مهام السيد علي غربي»
بصفته رئّيسا للدّراسات مكلّفا بمؤسسات السيادة
في المديرية العامة للميزانية بوزارة الماليّة.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1429
الموافق 19 نوقفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مديرة تاهيل المؤسسات في المديرية
العامة لترقية التنافسية الصّنامية بوزارة
الصنامة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوقمبر ستة 2008 تنهى مهام
السّيدة فاطمة عيسانيء زوجة سميدء بصفتها
لإحالتها على التّقاعد.
ليوا مح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة مام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الصناعة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوقمبر ستة 2008 تنهى مهام


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

السيد أحمد بويريتء. بصفته ثنائب مدير لصنتاعات
الحديد والصلب فى مديرية صناعات الحديد
والصلب والتعدين بوزارةالصناعة - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.

اليإ اس

مرسوم ركاسي) مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1429

الموافق 19 نوقمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء

مدير دراسات مكلف بقسم الاتفاقيات

ومتابعة الاستثمارات المباشرة الأجنبية
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد جمال زرقين. بصفته مديرا للدّراسات مكلّفا
بقسم الاتفاقيات ومتابعةالاستثمارات المباشرة
الأجنبية بالوكالةالوطنية لتطوير الاستثمارء
لإحالته على التّقاعد.
ايه مس

كاسي مؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوقمبس سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مدير المجاهدين في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
في ولاية البيض, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

_ااس_ اس

مرسوم ركاسي) مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوقمبر سنة 2008, يتضمن تعيين
مدير دراسات في المديرية العامة للضرائب
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السيد
محمد ظريفء مديرا للدّراسات في المديرية العامة
للضرائب بوزارة الماليّة.

9 ذى الحجّة عام 1429 ه
7 ديسمبس. سئة 2008 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تعيين
مدير مراقبة قانونية الصفقات العمومية في
قسم الصفقات العمومية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السّيد
بوزارة الماليّة. ‎١‏

_اسسسا مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوقمبر سنة 2008, يتضمن تعيين
مديرالمفظالعقاري في ولاية سيدي

بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعين السيد
لمين ذبيحء, مديرا للحفظالعقاري في ولاية سيدي

سخ سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تعيين
الأمين العام لجامعة تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعين السيد

# د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تعيين
مدير التكوين المهني في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعين السيد
عمر فكراشء مديرا للتكوين المهني في ولاية


9 ذى الحجة عام 1429 ه
7ديسمبسر سئة 2008 م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 3 ذيالقعدة عام 9 الموافق 11
نوفمبر سنة 2008, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير عمليات الميزانية والمنشآت القاعدية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أول رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين السيد صديق رماضنة, مديرا لعمليات

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد صديق رماضنة,
مدير عمليات الميزانية والمنشآت القاعدية: الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية» على جميع الوثائق
والمقرّرات بمافى ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق
11 نوفمبر سنة 2008.
كريم جودي
ييا تام
قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1429 الموافق 11
نوفمبر سنة 2008, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -173الموّرخ
في 18 جمادى الأولى عام 8 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 364 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أول رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
للميزانية والمحاسبة, 1

يقر ما يآأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد أعمر قرشيء,
نائب مدير الميزانية والمحاسبة بمديرية عمليات
الميزانيةوالمنشآت القاعدية, الإمضاء ء في حدود
صلاحياته؛, باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقررات والأوامر الخاصة بالدفع والتحويل وتفويض
الاعتمادات ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف
باستكناء القرارات.

الملة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق
11 نوفمير سنة 2008.

كريم جودي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة مام 1429
الموافق 3 نوفمبر سنة 2005, يصدد الأجهزة
وأصناف الأجهزة ذات الاستعمال المنزلي الخاضعة
للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمشتغلة

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,
ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ

في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغشء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 16 المؤرخ
في أوّل ذي الحجّة عام 1425 الموافق 11 يناير سنة 2005
لذي يحدد القواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية المطبقة
على الأجهزة المشتغلة بالكهرباء والغازات والمنتوجات
لبترولية: لا سيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 464
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلّق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرّخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سيتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 100
لمؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
لاستثمارات»

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 05 - 16 المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام
5 الموافق 11 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد الأجهزة وأصناف الأجهزة ذات
لاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية

المادّة 2: تخضع إلى أحكام هذا القرار الأجهزة
لمصمّمة من أجل الاستعمال المنزلي المعينة أدناه :

- التثلاجات والمجمّدات والأجهزة المشتركة
(ثلاجات - مجمّدات)»

- مكيفات الهواء الفردية,

- المصابيح وأجهزة الإنارة,

- أجهزة إنتاج الماء الساخن وتخزينه,

- آلات غسل الثياب ومجففات الثياب والأجهزة

- آلات غسل الأواني»

9 ذى الحجّة عام 1429 ه
7 ديسمبس. سئة 2008 م

-الآفران:

- المكاويء

- الأجهزة السمعية - البصرية,

- أجهزة التدفئة الكهريائية.

لا تدخل الأجهزة المستعملة والأجهزة التى توقّف
إنتاجها قبل بداية سريان مفعول هذا القرار ضمن
مجال تطبيق هذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1429 الموافق 3

نوفمير سنة 2008.

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مورخ في 11 شؤال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 22008 يحدّد عدد المناصب
العلياللادارة المركزية في وزارة الشؤّون
الدينية والأوقاف.

إن وزير المالية,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

والأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ

في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,


9 ذى الحجة عام 1429 ه
7ديسمبسر سئة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيّما الموانٌ 76 98, 133 و172 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

الشعبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الموانَ 76 و98 و133
و172 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 -04 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار عدد المناصب العليا للإدارة
المركزية في وزارةالشؤونالدينية والأوقافء

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

الإدارة العامة

مساعد بالديوان

ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مكلف بالاستقبال والتوجيه

الترجمة - الترجمة الفورية | مكلف ببرا

الإعلام الآ
إعلام اللي مسؤول الشبكة

مسؤول المنظومة المعلوماتية

المكلف بالبرامج الإحصائية

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008.

وزير الشؤون الدينية
والأوقاف

وزير المالية
كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة

المدين العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

مج الترجمة والترجمة الفورية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 13 1 رجب مام 1029

الموافق 16 يوليو سنة 22008 يتضمن إنشاء فرع
بالشلف للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي
بالجزاس.

إن وزيرة الثقافة,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984 والمتضمن
تخطيط مجموعة الدارسين بالمنظومة التربوية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-92
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12مايو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسى للمعاهد الجهوية
للتكوين الموسيقيء لا سيما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 188
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12مايو سنة
2 والمتضمن إنشاء معاهد جهوية للتكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 189
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12مايو سنة
2 والمتضمن إنشاء شهادة للدراسات العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 187 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412
الموافق 12مايو سنة 1992 والمذكور أعلاه, ينشاً بالشلف
فرع للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي بالجزائر.
المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1429 الموافق 16
يوليو سنة 2008.
خليدة تومي

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة
يوا ام
قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1429 الموافق 2 سبتمير
سنة 2008, يتضمّن التنظيم الداخلي للوكالة

للثقافة.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

9 ذى الحجّة عام 1429 ه
7 ديسمبس. سئة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 392-07
المؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمّن إنشاء وكالة وطنية لتسيير إنجاز

تقس مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 392-07 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428
الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية

المادة 2: يشتملالتنظيمالداخلي للوكالة
الوطنية لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة, تحت
سلطة المدير العام؛ على المديريات الآتية :

1 - مديرية تسيير المشاريع ومتابعتهاء

2 - مديرية الماليّة والبرامج,

3 - مديريةالاتصال والعلاقات الخارجيّة
والأنظمة المعلوماتية,

4 - مديرية الإدارة العامّة.

ومتابعتها بما يأتي :
-القيام بالدّراسات التقنية أو التصورية
-القيامب جميعالدراسات أو الأبحاث
الضرورية فى مجال : ر منشآت قطاع الثقافة
وضبطها وإنجازهاء
- 5 نوعيةدراسات منشاآت قطاع
الثقافة وعلى تحسين شروط انطلاق أشغال الإنجازء
الاستشارة لإنجاز الخدمات المتعلّقة بدراسات منشآت
قطاع الثقافة وتهيئتها وإنجازهاء وذلك بالاتصال
مع الهياكل الأخرى,

-السهر على ضمان مطابقة أشغفال الإنجاز
والتهيئّة وعلى احترام المعايير والبنود التقنية
الواردة فى العقود,

- ضمان الاستلام النهائي للأشغال والتهيئات,
موضوع العقود وتحويلها نحو أجهزة تسيير منشآت


9 ذى الحجة مام 9 ه
7 ديسميس سئة 2008 م

- تأسيسء لكل مشروع انتهى وتم استلامه,
وتضم هذه المديرية ثلاثة (3) أقسام :

- قسم الدّراسات والأبحاث:

- قسم المراقبة والمتابعة,

- قسم الصفقات والأسعار.

المادة 4 : تكلّف مديرية الماليّة والبرامج بما يأتي :
والتجهيز وضمان مراقبة تنفيذها وذلك بالاشتراك
مع الهياكل المعنية,

- ضمان وفرة الموارد الماليّة لبرامج إنجاز
منشآت قطاع الثقافة وسير الوكالة,

- ضمان المحاسبة العامة والمحاسبة
التحليلية للوكالة,

- ضمان دفع؛. بعتوان ميزانيةالتسيير
والتجهيزء النفقات الضرورية لإنجاز مهام الوكالة,

- تدعيم الاحتياجات الخاصة بترخيصات البرامج
وقروض الدفع وضمان متابعتهاء

- ضمان التسيير والمتابعة الإدارية والحسابية

- متابعة وتقييم ومراقبة عملية تنفيذ البرامج
السنوية والمتعددة السنوات الخاصة بالاستثمار في

- تنفيذ الإجراءات الموجهة لاقتناء القطع الأرضية
الضرورية لإنجاز وتهيئة وتوسيع واستغلال منشآت
قطاع الثقافة وذلك في إطار الأحكام القانونية,

- المساهمة في إعداد ومتابعة تنفيذ كل إجراء
وحفظ واتفاق مع الشركاء الأجانب والهيئات
والمؤسسات الماليّة الوطنية والأجنبية.

وتضم هذه المديرية ثلاثة (3) أقسام :

- قسم الميزانية والمحاسبة,

- قسم التقييم والمراقبة.

الماة5: تكلّف مديريةالاتصال والعلاقات
الخار جيّة والأنظمة المعلوماتية بما يأتي :

- تنشيط الاتصال الداخلي والخارجي للوكالة,

- تنظيم عملية استقبال الشخصيات أو الوفود
الخار جيّة وبرامج نشاطاتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- جمع النصوص التشريعية والتنظيمية
واستغلالها ونشرها وكذا المعطيات ذات الطابع العلمي
التقني والاقتصادي التي تهم منشآت قطاع الثقافة,

- تطوير النظام المعلوماتي للوكالة وتسييره,
لا سيّما تكنولوجيات الإعلام والاتصال الجديدة,

-السهر على توثيق ملفات ودراسات منشآت
قطاع الثقافة وحفظها وتسييرهاء

وتضم هذه المديرية ثلاثة (3) أقسام :

- قسم الاتصال»

- قسم العلاقات الخار جيّة,

- قسم الأنظمة المعلوماتية.

المادة 6 : تكلّف مديرية الإدارة العامة بما يأتي :

- تسيير المستخدمين والشؤون الاجتماعية,

-إعداد مخططات وبرامج تكوين مستخدمي
الوكالة وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم, 1

- تسيير وصيانة وحفظ الممتلكات المنقولة
والعقاريةالتي تحوزها الوكالة أو الموضوعة
ووسائل مادية وتجهيزات ضرورية للسير
الحسن للهياكلء

- إدارة حظيرة السيارات وتسييرهاء

- ضمان إحصاء الممتلكات العقارية للوكالة. حسب

بيعتها القانونية, ومتابعة ذلك,

- تنظيم تربصات وإشراك مستخدمي الوكالة

وتضم هذه المديرية ثلاثة (3) أقسام :

- قسم الموارد البشرية,

- قسم الشؤون القانونية,

- قسم الوسائل العامة.

الملدّة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1429 الموافق 2
سبتمبر سنة 2008.

خليدة تومي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 ا

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 فشت سنة 2008
المبالغ (دج)

. 1123*258
أموال بالعملة الصعبة 3 8 2
حقوق السحب الخاصة 3 1ه 25
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع 46 22ظ2
لمساهمات وتوظيف الأموال 0 ‎٠.‏ 7.886.481.831.549,97
لاكتتاب في الهيئّات الماليّة المتعددة الأطراف والجهود 142.117.765.596,73
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في 1962/12/31) 1

لديون الممترتية على الخزينة العموميّة ( الملدة 2 من قانون الماليّة

١ ....)1993 ‏لسنة‎

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر رقم

11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

حسابات الصكوك البريديّة.

لسندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية
- أصول ثابتة صافية ..- 10.788.782.796,19
- بنود أخرى للأصول 726.852.548.591,96

5* 555 222
- الأوراق والقطع النقدية المتداولة 7 1غ
- الالتزامات الخار جيّة 46 .12
- الاثفاقات الدوليّة للدفع 2 21*56
8 هه 112
4 1121200[
1202021014
000 2
‎٠‏ 40.000.000,00
6+ + +ه+ه«+»113ظ
‎٠‏ 62.618.325.317,06
72 19199

15 ه252 23


9 ذى الحمّة مام 1429 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

7 ديسميس سئة 2008 م

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2008

المبالغ (دج )
98 11222232
5 11123
9 ه22
62 .ه23
لمساهمات وتوظيف الأموال 6 232135653
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 76 * ++.++1ظ
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصّكوك البريديّة
لسندات المعاد خصمها :

1 .. 350.739.162,61
- أصول ثابتة صافية 9 11212
- بنود أخرى للأصول 7ص 222

8ح«( 'ءحء« ‏ »9هء2'«2
الخصوم : 0
- الأوراق والقطع النقديّة المتداولة ... 1.522.445.971.426,39
- الالتزامات الخار جيّة 3 3 ‎٠.‏ 162.334.388.642,85
- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع 0 2ظ2ظ
4 ش*#*11232
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 2 0 11160
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 2 12*01
- استعادة السيولة (») ... 3 3 00 2
0 100
6 مض!صط!! ض ظ | ه«+1ط11ظ
6 2 2*2
4ه ++++9*92

5-33 مهمو 223

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


