Content Table:

  Title: أمر رقم 03-09 ممضي في 13 غشت 2003
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 76-35 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتضمن تنظيم التربية والتكوين.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 03-14 ممضي في 25 أكتوبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2003، الصفحة 5
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-09 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 76-35 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتضمن تنظيم التربية والتكوين.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-90 ممضي في 24 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط إنشاء مؤسسات التربية والتعليم الخاصة وفتحها ومراقبتها.

  Title: أمر رقم 03-10 ممضي في 13 غشت 2003
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 98-06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 03-21 ممضي في 04 نوفمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 05 نوفمبر 2003، الصفحة 5
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-10 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 98-06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-270 ممضي في 13 غشت 2003
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية الجامعية لوهران وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-268 ممضي في 07 غشت 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 11
  Summary: يتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2003.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-269 ممضي في 07 غشت 2003
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 18
  Summary: يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-296 ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 03 سبتمبر 2006، الصفحة 16
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 03-269 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-153 ممضي في 15 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 25 أبريل 2013، الصفحة 27
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 03-269 المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري، المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-119 ممضي في 24 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 02 أبريل 2014، الصفحة 16
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 03-269 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-211 ممضي في 11 غشت 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 19 غشت 2015، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-269 المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 فبراير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 29 فبراير 2004، الصفحة 42
          Summary: يحدد نموذج وثيقة الالتزام لشراء الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-153 ممضي في 04 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 06 يونيو 2018، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة والأملاك المسيرة من طرف دواوين الترقية والتسيير العقاري.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 15
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يناير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 29 فبراير 2004، الصفحة 10
          Summary: يحدد معايير تحديد القيمة التجارية في إطار التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري والموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2003
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 20
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1424 الموافق 24 مايو سنة 2003 والمتضمن الإعلان عن مناطق منكوبة.

  Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 22
  Summary: يفرض التلقيح ضد داء الكلب على الحيوانات من فصيلة الأبقار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 يونيو 2003
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة السكن والعمران.

  Title: قرار ممضي في 06 يوليو 2003
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 25 فبراير 2007، الصفحة 8
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية.

  Title: قرار ممضي في 06 يوليو 2003
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري للتقييس.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 24 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 19 يوليو 2009، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري للتقييس.


Content:

Year: 2003, Number: 048
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وَرخ في 14 جمادى الثانية عام 1424 ‎!١‏
‏16 ربيعالثان

أمر رقم10-03 مورخ في 14 جمادى الثانية عام 1424 ‎!١‏
‏06-8 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 المواف

مرسوم رئاسي رقم 03 -270 موْرَخ في 14 +
المؤسسة الا

ادى ال
تشفائية الجامعية لوهران وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 268

الاعتمادات المخصصة لرئدٍ

وَرّخ في 8 ج

الحكومة من

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 269
وكيفيات

وَرَخ في 8 ج

الاستغلال قبل أول ينايرسنة 2004

عام 1396 ١ل‏ افق

انية عام 1424 ||

ادى الثانية عام 1424 |!

زانية التسد

ادى الثانية عام 1424 ‎١‏

4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

افق 13 غغث نة 2003, يعدل ويتمّم الأمر رقم 35-76

نة 1976 والمتضمن تنظيم التربية

افق 13 غغشت سنة 2003, يعدل و يتمّم القانون رقم
نة 1998الذي يحدد القواعدالعامة

افق 13 غث

افق 7 غغشت سنة 2003, يتضه
جب قانون الماليّة التكميلي
افق 7 نحث

نة 2003. يحدد شروط

التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسييرالعقارى الموضوعة حيز

قرارات, مقررات» آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1424 ‎١‏

المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1424 ١ل‏ افق 24

افق 2 غغشت سنة 2003, يت

مم القرار الوزاري المشترك

ايو سنة 2003 والمتض من الإعلان عن مناطق

وزارة الشوون الخارجية

قرار مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424 ‎/١‏

افق 15 يول

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424 ‎/١‏
‏الرابعة للالت

افق 20 يولي

اق بمهنة المترجم - الترجمان

سنة 22003

نة 2003, يد

ن أعضاء لجنة المسابقة الوطنية


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 9 يوليو سنة 2003, يتضمّن تشكيلة اللجان |!
المختصة بأسلاك مفتشي المالية والمفتشين العامين للمالية

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003, يفرض التلقيح ضد داء الكلب على الحيوانات من فصيلة

وزاوة السكن والعموان

قرار وزاريّ مشترك موْرخ في 29 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 30 يونيو سنة 2003, ب
لوزارة السكن والعمران

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1424 ‎/١‏
‏الوطني الجزائري للملكية الصناعية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

أوامر

أمر رقم 09-03 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 13 غشت سنة 2003, يعدّل ويتمّم
الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع الثاني
عام 1396الموافق 16 أبريل سنة 1976

إن رئيس الجمهورية:

35 بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 2 و 124
منه

- و بمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم التربية والتكوين,

-و بمقتضى القانون رقم 03-02 المؤرخ في 27
محرم عام 1423 الموافق 10 أبريل سنة 2002
والمتضمن تعديل الدستورء

- و بعدالاستماع إلى مجلس الوزراء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالأمر إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام الأمر رقم 35-76 المؤرخ في
6 أبريل سنة 1976 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل و تتمم المادّة 2 من الأمر رقم
356 المؤرخ في 16 أبريل سنة 1976 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 2 : رسالة النظام التربوي في إطار
المكونات الأساسية لهوية الشعب الجزائري والتي
هي الإسلام و العروية والأمازيغية. هي:”

( الباقي بدون تغيير).

المادّة 3 : تعدّل المادّة 7 من الأمر رقم 35-76
المؤرخ في 16 أبريل سنة 1976 والمذكور أعلاه,

" المادّة 7 : التعليم مجاني في كل المستويات:
في المؤسسات التابعة للقطاع العام".

المادة4 : تدرج في الأمر رقم 35-76 الموؤرخ
في 16 أبريل سنة 1976 والمذكور أعلاهء مادتان 8
مكرر و8 مكرر1 تحرران كما يأتي :

" المادّة 8 مكرّر: يدرج تعليم تمازيغتء لفة
وطنية في نشاطات الإيقاظ و/أو كمادة في النظام
لتربوي.

تعمل الدولة على ترقية و تطوير تعليم
لأمازيفية فى كل تنوعاتها اللفوية المستعملة على
لتراب الوطنيء برصد الوسائل التنظيمية والتربوية
لضرورية للاستجابة لطلب هذا التعليم في التراب

" المادّة 8 مكرّر 1 : يتكفل بالبعدالثقافي
والإنسانية في كل مستويات النظام التربوي'.

المادّة 5: تحدد كيفيات تطبيق المادتين 8
مكرر و8 مكرر 1 عن طريق التنظيم .

المادّة 6 : تعدّل و تتمّم المادة 10 من الأمر رقم
35-6 المؤرخ في 16 أبريل سنة 1976 والمذكور

" المادّة 10: النظام التربوي من اختصاص
الدولة

غير أنه يمكن كل شخص طبيعي أو شخص
معنوي مؤهلء. يخضع إلى القانون الخاصء أن ينشىء

يتعين على مؤسسة التعليم الخاصة تطبيق
البرامج الرسمية المدرسة في المؤسسات العمومية
التابعة لوزارة التربية الوطنية, كما يتعيّن عليها
الإعلان» عند تأسيسها وستوياء عن موارد ومبالغ
تمويلهاء بما في ذلك الهبات والوصاياء إلى الوزير

يترتّب على عدم احترام هذه الأحكام سحب رخصة

يشارك التلاميذ المسجلون في مؤسسات التعليم
الخاصة ‎١‏ لمنشأة قانونا فى الا متحانات والمسابقات
التي تنظمها وزارة التربية الوطنية.

تحدد شروط إنشاء موق سّسات الت لتعليم الخاصة
وفتحها ومراقبتها عن طريق التنظيم .


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

المادة 7 : تعدّل المادة 21 من الأمر رقم 35-76
المؤرخ في 16 أبريل سنة 1976 والمذكور أعلاه,

معنوي مؤهلء يخضع للقانون العام أو للقانون الخاص»
فتح مؤسسة خاصة للتعليم التتحضيري أو روضة
للأطفال؛ بعد الحصول على ترخيص من الوزير
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة 8 : تتمّم المادة 25 من الأمر رقم 35-76
لمؤرخ في 16 أبريل سنة 1976 والمذكور أعلاه. بفقرة
' تعليم اللّغةالأمازيفية, يمكّن التلاميذ من
لأمازيغي و إسهاماته عبر الزمن في تطور الثقافة

( الباقي بدون تغيير).

المادّة 9 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 13 غشت سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة

أمر رقم 10-03 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 13 غشت سنة 2003: يعدل و يتمّم
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالطيران
المدني.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 122 و 124
منهةء

- و بمقتضى القانون رقم 06-98 المؤْرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني,
المعدّل والمتمّم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى: يعدّل هذا الأمر و يتمّم أحكام
القانون رقم 06-98 المؤْرخ في27 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادّة 2 من القانون رقم
06-8 الموْرخ فى 27 يونيو سنة 1998 والمذكور

السلطة المكلفة بالطيران المدني :

الوزير المكلّف بالطيران المدني”".

المادة 3: تعدّل أحكام الفقرة الأولى من المادّة 41
من القانون رقم 06-98 المؤرخ في 27 يونيو سنة1998
والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 41 : يمكن أن يكون إنجاز واستفلال
محطة جوية أو مطار أو محطة طوافات بغرض فتحها
السلطة المكلفة بالطيران المدني. تحدّد شروط
وكيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق التنظيم'.

المادّة 4 : تعدّل أحكام المادّة 116 من القانون رقم
8 - 06الموؤرخ في 27 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه » وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 116: يخضع امتياز خدمات النقل الجوي
للأشخاص و البضائّع للموافقة المسبقة للوزير المكلّة

يمنح الوزير المكلّف بالطيران المدني الامتياز
حسب الشروط والكيفيات المحددة عن طريق
المادّة 5 : تعدّل أحكام المادّة 117 من القانون رقم
8- 06 المؤرخ في 27 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه, وتتمّم كما يأتي :
الامتياز ودفتر الشروط المرافق لها يموجب مرسوم
يتخذ في مجلس الوزراءء وينشران في الجريدة

يلغى الامتياز بالأشكال نفسها ".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 6 : تعدّل أحكام المادّة 120 من القانون
رقم98- 06 المؤرًخ في 27 يونيو سنة1998
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" المادّة 120: يخضع نقل الامتياز إلى الغير
لنفس الشروط التي سمحت بتسليمه".

المادّة 7: تضاف إلى أحكام القانون رقم 06-98
المؤرخ في 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ مادة
7 مكرر تحرر كما يأتى :

فرأسيم

مرسوم رئاسي رقم 270-03 مؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003,
لوهران وتنظيمها وسيرها.

الجامعية

- بناء على الدستورء لاسيّماالموادٌ 6-77 و78
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المورخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 215-71 المؤرخ في 4
رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمّن
تنظيم الدروس الطبية: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤرخ في 15
شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971
والمتضمّن إحداث شهادة الدروس الطبية الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ في
14 رمضان عام 1394 الموافق أوّل أكتوير سنة 1974

4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

" المادّة 127 مكرر : تحدّد شروط و كيفيات إنشاء
واستغلال خدمات الطيران الخفيف عن طريق
المادّة 8 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 13 غشت سنة 2003.

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تنشأ المؤسسة الاستشفائية
الجامعية لوهران و تخضع للقوانين والتنظيمات

المادة 2: المؤسسةالاستشفائيةالجامعية
لوهران مؤسسة عموميةذات طابع خاص تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال الماليى.

الوصاية الإدارية للوزير المكلف بالصحة:؛ ويتولى
الوصاية البيداغوجية عليها الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

المادّة 3: تخص الوصاية البيداغهوجية
المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 2 أعلاه,
مجمل الأعمال المتعلقة بمايأتي:
- تنظيم النشاطات البيداغوجية والعلمية
للمؤسسة الاستشفائية الجامعية,
- تحديد شروط التحاق الطلبة و توجيههم,
-الموافقة على مداولات مجلس الإدارة فيما
يخص المسائل المتعلقة بالتكوين العالى والبحث فى

الفصل الثاني
المهام

المادّة 4: المؤسسة الاستشفائية الجامعية أداة
لتنفيذ السياسة الوطنية للصحة في ميدان العلاج ذي


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

المستوى العالى والسياسة الوطنية للتكوين العالى

وفى هذا الإطار. تتولى الموؤسسة الاستشفائية
الجامعية على الخصوص المهام الآتية :

1 - في مجال الصحة :

- ضمان الأنشطة ذات المستوى العالى فى
ميادين التشخيص والكشف والعلاج والوقاية وكل
نشاط يساهم في حماية الصحة وترقيتهاء

- تطبيق البرامج الوطنية والجهوية والمحلية
للصحة,

- المشاركة في إعداد معايير التجهيز الصحى
والعلمي والبيداغوجي للهياكل الصحية,

- المساهمة فى حماية المحيط وترقيته في
الميادين التابعة للوقاية والنظافة الصحية والنقاوة
ومكافحة الآضرار والآفات الاجتماعية,

- تطوير كل الأعما والمناهج والطرق
والأدوات التي ترمي إلى ترقية تسيير عصري وفعال
لمواردها البشرية والمادية,
المذكورة آنفا.

2 - في مجال التكوين العالي :

- ضمان تكوين التدرج ومابعدالتدرج في
العلوم الطبية والمشاركة في إعداد وتطبيق البرامج
المتصلة به بالتعاون مع مؤسسات التكوين العالي
في العلوم الطبية .

- المبادرة بكل عمل لتحسين مستوى

3- في مجال البحث :

- القيام بكل أشغال البحث في علوم الصحة وفي
كل الميادين ذات العلاقة بمهامهاء

- تنظيم مؤتمرات وندوات وأيام دراسية
وتظاهرات أخرى تقنية وعلمية قصد ترقية نشاطات
العلاج والتكوين العالي والبحث في العلوم الطبية.
مؤسسات الصحة لضمان انسجام العلاج في المنطقة
الصحية المغطاة وتسلسله .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 5: يمك نالمؤسسةالاستشفائية
كل صفقة أو اتفاقية أو عقد أو اتفاق مع كل هيئة
المادّة 6: يتعيّن على المؤسسة الاستشفائية
الجامعية إعداد وتنفيذ ما يأتى :
- مشروع مؤسسة يحدد الأهداف العامة
السنوية والمتعددةالسنوات واستراتيجيات
تطوير نشاطاتهاء لا سيّما في ميادين العلاج والتكوين
العالى والبحث والمسعى الاجتماعي والاتصال الداخلى
والخارجي وتسيير منظومة الإعلام,
- مشروع نوعية.
يندرج المشروعان المذكوران أعلاه. وجوباء في
إطار سياسات الصحة والتكوين العالى المقررة.
تبرم عقود أهداف مع السلطات الصحية
والتكوين العالى المعنية.
الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادة 7: يسير المؤسسةالاستشفائية
الجامعية مجلس إدارة ويديرها مدير عام» يساعده في
ممارسة سلطاته مجلس علمي.
القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 8 : يضم مجلس الإدارة الأعضاء الآتيين :
- ممثل عن الوزير المكلّف بالصحة » رئيساء

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالعملء

- رئيس المجلس العلمي للمؤسسة الاستشفائية

-المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير علوم

- مسؤول مؤسسة التكوين في العلوم الطبية,
الجامعيين من صف الأستاذية ينتخيهما زملاوّهماء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- ممثل عن التأمينات الاقتصادية,

- ممثل عن هيئات الضمان الاجتماعي»
الاستشفائية الجامعية,

- ممثل عن المجلس الشعبي للولاية مقر
المؤسسة الاستشفائية الجامعية,
الوزير المكلّف بالصحة من ضمن الجمعيات الأكثر
زملاوّهما.

يشارك المدير العام للمؤسسة الاستشفائية
الجامعية في اجتماعات مجلس الإدارة بصفة

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين يكل شخص من
شأنه أن يساعده في أشغاله.

تتولى المديرية العامة للمؤسسة الاستشفائية
لجامعية أمانة مجلس الإدارة.

المادّة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير
لمكلّف بالصحة وبناء على اقتراح من السلطات

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء . يعيّن عضو
جديد. حسب الأشكال نفسها . ليستخلفه إلى غاية

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائّفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

- السياسة العامة للمؤسسة,

-المشاريع السنوية والمتعددة السنوات
المنصوص عليها في المادّة 6 من هذا المرسوم.

- البيانات التقديرية للإيرادات والنفقات
وعمليات الاستثمار واقتناء المنقولات والعقارات
وعقود الإيجار والتصرف فيها وقبول الهبات والوصايا
أو رفضهاء
الأجور والتعويضات»

4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

- النظام الداخلي للمؤسسة الاستشفائية
الجامعية وهيكلها التنظيمي ,

- الاتفاقيات والاتفاقات والعقود والصفقات
المنصوص عليها في المادة 5 من هذا المرسوم,

- اقتراحات إنشاء الهياكل الاستشفائية الجامعية
وإلغائها ,

- القروضء»
- التسيير المالى للسنة المالية المنصرمة,
- حصائل النشاط .

يدرس مجلس الإدارة كل المسائل التي يطرحها
عليه وزيرا الوصاية أو المدير العام للمؤسسة
الاستشفائيةالجامعية. ويعد نظامهالداخلى خلال
دورته الأولى ويصادق عليه. ‎١‏

يتداول مجلس الإدارة مرة في السنة على الأقل
حول سياسة المؤسسة فيما يخص حقوق المرتفقين
ونوعية الاستقبال والتكفل . بناء على تقرير تقدمه
اللجنة المنصوص عليها في الماذة 18 من هذا

المادة 11: يجتمع مجلس الإدارة وجوبافي
دورة عادية مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (ج ) أعضائه.

تدون مداولات مجلس الإدارة في محاضر
وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه؛ يوقّعها
رئيس الجلسة وأمينها.

المادة 12 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول
أعمال كل اجتماع بناء على اقتراح من المدير العام
ويبلغ إلى كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما من
التاريخ المحدد لكل دورة. ويمكن تقليص هذا الأجل
بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية
(8) أيام.

المادّة 13 : تنظم المؤسسة الاستشفائية الجامعية
مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف

بالتعليم العالي.
القسم الثاني

المدير العام

المادّة 14 : يعيّن المدير العام للمؤسسة
الاستشفائية الجامعية بموجب مرسوم رئاسي.


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

المادّة 15 : يكلّف المدير العام بتحقيق الأهداف
المنوطة بالمؤّسسة الاستشفائية الجامعية. ويسهر
على تنفيذ البرامج التي يحددها مجلس الإدارة.
ويتولى تسيير الموؤسسة الاستشفائية
الجامعية في إطار احترام التشريع والتنظيم المعمول
ويقوم, بهذه الصفة .2 بمايأتى:
لإدارة؛
لجامعية ويمثلها أمام العدالة وفي جميع أعمال
- يمار س السلطةالسلمية على جميع
لمستخدمين,
- يوظف المستخدمين الخاضعين لسلطته

- يبرم ك لالعقود والاتفاقيات والاتفاقات
والصفقات»

- يعد مشروعي الهيكل التنظيمي والنظام
الداخلي للمؤسسة الاستشفائية الجامعية,

- يعد في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفوقا بجداول حسابات النتائج التي
يرسلها إلى السلطات المعنية.

القسم الثالث
المجلس العلمي

الماذّة 16 : يكلّف المجلس العلمي بإبداء رأيه

- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات الطبية,
- إنشاء الهياكل الاستشفائية الجامعية أو
إلغائهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية,

- برامج ومشاريع البحث والمؤسسة والاتصال
والنوعية,

- تنظيم أشغال البحث وتقييمها,

- برامج التكوين,

- تقييم نشاطات العلاج وا 5< ين العالي
والبحث,

- كل مسألة ذات أهمية علمية يعرض 1

المدير العام.

يعد المجلس العلمي نظامه الداخلي ويصادق
عليه خلال دورته الأولى.

المادة 17 : يتكون المجلس العلمي من اثني عشر
(12) إلى خمسة عشر (15) عضواء تنتخبهم المجموعة
العلمية للمؤسسة الاستشفائّية الجامعية ومن ضمنها
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ,
وتمثل اختصاصات هذه الآخيرة .

تحدد قائمة هذه الاختصاصات بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكّف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

يمكن المجلس العلمى الاستعانة بكل شخصية
أشغاله بحكم كفاءاته.

القسم الرابع
لجان المؤسسة الاستشفائية الجامعية

المادّة 18 : تزود المؤسسة الاستشفائية الجامعية

- لجنة مصالحة ووساطة,

- لجنة إشراف على مشروع المؤسسة المخنصوص
عليه في المادّة 6 من هذا المرسوم.

وكيفيات سيرهما بقرار من الوزير المكلّف بالصحة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 19 : تكلّف لجنة المصالحة والوساطة
المنصوص عليها في المادة 18 أعلاه. بالسهر على
احترام حقوق المرتفقين والمساهمة في تحسين
نوعية استقبال الأشخاص المرضى و أقار بهم والتكفل
بهم.

وتقدم اقتراحات في هذا الميدان ويتمإعلامها
بجميع الطعون التي يتقدم بها مرضى المؤسسة وكذا
الردود بشأنها.

المادّة 20 : في حالة فشل المصالحة: تقوم اللجنة
المنصوص عليها في المادة 18 من هذا المرسوم
بتحكيم يكون قابلا للطعن لدى مجلس إدارة المؤسسة
الاستشفائية الجامعية.

المادّة 21 : تساعد لجنة الإشراف المنصوص
عليها في المادة 18 من هذا المرسوم المديرالعام
للمؤسسة الاستشفائية الجامعية في إعداد مشروع

القصل الرايع
أحكام مالية

المادّة 22 : تشتمل ميزانيةالموّ 3
الاستشفائية الجامعية على ما يأتى :
إعانات الدولة,

إعانات الجماعات المحلية,
لإيرادات الناتجة عن التعاقد مع هيئات
ن الاجتماعي»

لتخصيصات الاستثنائية,

الأضرار الجسدية,

- الهبات والوصايا الممنوحة في إطار التشريع
المعمول به

- الموارد المتأتية من التعاون الدولي»

4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

المادّة 23 : يعد المدير العام البيانات التقديرية
لسنوية لإيرادات ونفقات المؤسسة الاستشفائية
لجامعية ويعرضها بعد مداولة مجلس الإدارة ‏ على
لوزير المكلّف بالصحة ليوافق عليها . حسب الشروط
لمنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادّة 24 : تمسك حسابات المؤسسة
لاستشفائية الجامعية طبقا لأحكام الأمر رقم 35-75
لمؤرخ في 29 أبريل سنة 1975والمتضمّن المخطط
لوطني للمحاسبة. ويسند مسك المحاسبة لعون
محاسب يعيّنه الوزير المكلّف بالمالية.

المادة 25 : يعيّنالوزيرالمكلف بالمالية
بالاشتراك مع الوزير المكلف بالصحة محافظا
للحسابات لدى المؤسسة الاستشفائية الجامعية.
المادّة 26 : ترسل حصيلة وحسابات الاستغفلال
مرفقة بالتقرير السنوي للنشاط إلى السلطة الوصية
طبقا للشروط المنصوص عليها في التُنظيم المعمول
به.
المادة 27 : تخضع المؤسسة الاستشفائية
الجامعية للرقاية البعدية للأجهزة المؤهلة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.
الفصل الخامس
أحكام خاصة
المادة 28 : تزود الدولة المؤسسة الاستشفائية
الجامعية , لبلوغ أهدافها في إطار الأنشطة المنوطة
بهاء بالوسائل الضرورية لتأدية مهامها وفق الأحكام
التنظيمية فى هذا المجال.
المادّة 29 : توضّح نصوص لاحقة, عند الحاجة,

المادة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 13 غشت سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة


4 جمادى الثانية عام 1424 ه 20 5 5
جمااى ا ا ‎١‏ 00 3 ة الجزائريّة /را
13 غشت سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 48
مرسوم تنفيذي رقم 268-03 مؤرًخ في 8 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003,
يتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المادة الأولى : تورّع الاعتمادات المقدّر مبلفها
الماليّة التكميلي لسنة 2003.

يرسم ما يأتي :

بمليارين وثلاثمائة وستة وسيعين مليونا وخمسمائة
وثلاثة وس تين ألف دينار (2.376.563.000 د ج)
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2003, طبقا

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 25 -4 ‎١‏
‏و125 ( الفقرة 2 ) منه, للجدول الملحق بهذا المرسوم.

- قتضى القانون رقم 84 -17الموَرخ فى 8 59 0 . 8 8
- وبمقتضى انون رقم رح في المادة 2 : ينشر هذاالمرسو الجريد
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 77 0 1 لي 2
و تعلّق بة انينا يها “ل والمتمّم الرسميةللجمهوريةالجزائّريةالديمقراطية

- وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في 20 2
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22003 حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1424

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 05 المؤرخ في 13 الموافق 7 غشت سنة 2003.

بيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيوى سنة 2003
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 22003

الجدول الملحق
الاعتمادات المخصصة لمصالح رئيس الحكومة لسنة 2003
من ميزانية التسيير والموزعة بالترتيب في كل باب

العناوين الاعتمادات المخصصة ( دج )

الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
رئيس الحكومة - الأجور الرئيسية 0 22
رئيس الحكومة - التعويضات و المنح المختلفة 20
رئيس الحكومة - الموظفون المناوبون والمياومون -
0 ..,.ظ1

1*0 0


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الجدول الملحق ( تابع )

العثاوين الاعتمادات المخصصة ( دج )
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

رئيس الحكومة - معاش الخدمة والأضرار ية 120

مجموع القسم الثاني 1.0

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
رئيس الحكومة - المنح العائلية 20260
رئيس الحكومة - المنح الاختيارية 22000

رئيس الحكومة - الضمان الاجتماعي 1060
رئيس الحكومة - المساهمة فى الخدمات الاجتماعية 0 257

مجموع القسم الثالث 250

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
0 ,12
23.0
0 226
0 .1

10

0ه 2

2.0

2 2220
1450

0 غ2

التعويضات المترتبة على الدولة 1/000

2 0


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

الجدول الملحق ( تابع )

العناودين
القسم الخامس
أشغال الصيانة
مجموع القسم الخامس
القسم السادس
إعانات التسيير

إعانة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
إعانة للديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها

مجموع القسم السادس

القسم السابع

النفقات المختلفة

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافيى

رئيس الحكومة - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مساهمة للوكالة الفضائية الجزائرية
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الاعتمادات المخصصة (دج )

12. 0

12. 0

126000
للبيان

100101000!إ!ؤ!

120
0 2
0ط 2
0 4*2

205 0

0 هط ص طشظ 2

400000

21*20 0

0 11”ة*ظه2ظ2

220 2
220 2
10 1ظ2ظ2
0+ .ه11

0+ .ه11


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الجدول الملحق ( تابع )

العناوين الاعتمادات المخصصة ( دج )

الفرع الثاني
المندوب للتخطيط
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية 0 2
الإدارة المركزية- التعويضات والمنح المختلفة 0 2

الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون -
1.0

مجموع القسم الأول 0. 2

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل
مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية... 0 1.0
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية 3 1000
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 12.0
الإدارة المركزية - المساهمة فى الخدمات الاجتماعية 201000

مجموع القسم الثالث 15.0

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات.. 2*0
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث.. 0 #01000
الإدارة المركزية - اللوازم #0000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 1200100
الإدارة المركزية - 3 3 للك
الإدارة المركزية - 1 : 160
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة-
التعويضات المترتبة على الدولة 10000
20


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الجدول الملحق ( تابع )

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة ( دج )

القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 220000

22001000

إعانة للديوان نى لل تِ 3 0ه 2

0ه 2

المجلس الوطني للإحصائيات - نفقا 5 230
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 1220

232.0

0 ه22

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب
201000

مجموع القسم الثالث 2001000
مجموع العنوان الرابع 2001000
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2

مجموع الفرع الثاني 0 2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48
الجدول الملحق ( تابع )

العناودين
الفرع الثالث
مصالح الوظيف العمومي والإصلاح الإداري

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبيون والمياومون -

مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والآضرار الج

مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية.
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة فى الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث

4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

الاعتمادات المخصصة ( دج (

0 صسضصه2ه2
0 ')'

23.0

0 ه12

2.0
2000ظ2

21.0

2 2220
2020
40 0

0ه 2

0 41[111ك


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

الجدول الملحق ( تابع )

العناوين

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

ة المركزية - الآدوات والأثاث

المركزية - اللوازم

ة المركزية - حظيرة السيارات

ة المركزية - الإيجار

رة لمركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة-
التعويضات المترتبة على الدولة

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

الإدارة المركزية - تنظيم المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مجموع العنوان الثالث
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية -المنح - تعويضات التدريب - الرواتب

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثالث

مجموع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الاعتمادات المخصصة ( دج (

41000
20
1,0
25.0
20000
1. 0
20

10220

1 0

12. 0

12. 0

10
©6600

20

0 ه 2

20
20
20
0ش25ه21
0ش25ه21

0 ه25


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 269 مؤرًخ في 8 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 22003
يحدد شروط و كيفيات التنازل عن الأملاك
العقاريةالتابعة للدولة ولدواوين الترقية
والتسييرالعقاري الموضوعة حيز الاستغلال قبل
أوّل ينايرسنة 2004.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السكن و العمران»
- وبناء على الدستور ,لاسيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية , المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القائنون رقم 25-91 المؤرخ في9
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 16 ديسمبر سنة
1 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992, لا سيّما
المادة 162 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المورخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة2000
والمتضمن قائنون المالية لسنة 2001, لاسيّما المادة 41

منهةء

- وبمقتض لقانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سثة2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, لاسيماالمادة
9 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من قانون
لمالية لسنة 2001 و أحكام المادّة 209 من قانون
لمالية لسنة 2002, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط و كيفيات التنازل عن الأملاك العقارية
لتابعة للدولة ولدواوين الترقية و التسيير العقاري,
لموضوعة حيز الاستغلال قبل أول ينايرسنة 2004.

لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الأملاك العقارية

لاحق.

المادة 2: يتم التنازل عن الأملاك العقارية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. لفائدة شاغليها
لشرعيين من الأشخاص الطبيعيين من جنسية
جزائرية أو الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون

بالجماعات المحلية والوزير المكلف بالمالية

والوزير المكلف بالسكن.

غير أنه تستثنى من تطبيق هذا المرسوم
السكنات المنجزة لغرض سير المصالح و الهيئات
العمومية للدولة و الجماعات الإقليمية المنصوص
عليها فى المادة 162 من قانون المالية لسنة 1992 ,
وكذا الأملاك العقارية المصنفة أو فى طور التصنيف

الفصل الأول
شروط التنازل عن الأملاك العقارية

الفرع الأول
الأملاك العقارية ذات الاستعمال السكني

العقارية ذات الاستعمال السكنيء اقتناء سكنهم
بدفع كامل الثمن فورا أو بالتقسيط. ويستفيدون
في هذا الإطار من احتساب مبلغ الإيجار المدفوع منذ
تاريخ شغل السكن المعني.

المادة 4 : في حالة اختيار صيغة الشراء بدفع

كامل الثمن فورا . يستفيد المشتري من تخفيض
قيمته 9010 من ثمن التنازل.

المادة 5 : فى حالة اختيار صيفة الشراء
بالتقسيط. يستفيدا لمشتري من أجل أقصاه 20 سنة


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

في هذه الحالة. يجب تقديم دفع أولي بنسبة
5 من ثمن التنازل » يتضمن مبلغ الضمان المدفوع ,2
يدفع عند إبرام عقد البيع.

يخضع المبلغ المتبقى لتطبيق نسبة فائدة تحدد
ب1 ع في السنة.

المادة 6: في حالة اختيار صيفة شراء السكن
التنازل قدره:

- 07 عندما تكون المدة المتفق عليها أقل من
ثلاث (3) سنوات أو تساويها ,

- 9/05 عندما تكون المدة المتفق عليها تزيد عن
ثلاث (3) سنوات و تقلش عن خمس (5) سنوات أو
تساويها.

المادة 7 : يترتب على عدم تسديد المستحقات
زيادة بنسية 5 00؟9.
المنصوص عليها في التشريع المعمول به , لا سيّما

وفي هذه الحالة؛ تؤول المستحقات الشهرية

المادة 8 : فى حالة اختيار صيفةالشراء
بالتقسيطء يجب أن يتضمن عقد البيع بندا يمنع إعادة
بيع السكن قبل الدفع الإجمالي لمبلغ التنازل.

المادة 9: يستثنى من الاستفادة من الأحكام
الإيجار المدفوعة والتخفيضات من سعر التنازل »
إطار هذا المرسوم الذين سبق لهم شراء ملك عقاري
من الدولة أو استفادوا من إعانتها المالية في مجال
السكن.

الفرع الثاني
الأملاك العقارية ذات الاستعمال التجاري
والمهني أو الحرفي

المادة 10 : لا يستفيدالشاغلون الشرعيون
للأملاك العقارية ذات الاستعمال التجاري أو المهني أو
الحرفي الراغبون في شراء محلاتهم, من الأحكام
التنازل و خصم مبالغ الإيجار المدفوعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الفصل الثاني
كيفيات التنازل عن الأملاك العمومية

المادة11: يجب إيداع طلب شراء الأملاك
العقارية من طرففا لمقيم الشرعي لدى لجنة الدائرة
التي أسسها لهذا الغرض الوالي المختص اقليميا.

- السند الشرعي لشغل الملك العقاري؛

- وشيقة تكبت دفع كل تحقات الإيجار
تصدرها المصلحة المسيرة ,

- شهادة ميلاد المشتري»

المادة 12 : تكلف اللجنة بالنظر فى طلبات
الشراء والفصل فيها.

تتكون اللجنة من :

- رئيس الدائرة: رئيسا ء

- ممثل المدير الولائي لأملاك الدولة ,

- ممثل المدير الولائي المكلف بالسكن ,

- ممثل عن ديوان الترقية و التسيير العقاري
المعنى.

يتضمن جدول الأعمال أملاك عقارية تقع داخل
القطاعات المحمية.

تتولى مصالح الدائرة الأآمانة ا لتقنية للجنة .

المادة 13 : يتعيّن على لجنة الدائرة الفصل في
كل طلب شراء في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب.

يجب أن تبِلّغْ المقبل على الشراء برسالة
مضمونة مع إشعار بالاستلام, بقرارها وبثمن التنازل
و بوثيقة الالتزام بالشراء تعد طبقا للنموذج المحدد
بموجب قرار من الوزير المكلف بالسكن.

وفي هذه الحالة؛ يتعيّن على المقبل على الشراء
تأكيد طلبه لدى اللجنة في أجل شهر واحد ابتداء من

المادة 14 : يبرم عقد بيع بين المقبل على الشراء

و مالك العقارء موضوع التنازل . طبقا للتشريع
المعمول به.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

التنازل و المدة بالنسبة للبيع بالتقسيط وكذا حقوق
المشتركة الملحق بعقد البيع.

المادة 15 : توجه الطعون المحتملة ضد قرارات
لجنة الدائرة لدى اللجنة الولائية في أجل شهر واحد

المادّة 16 : تكلّف اللّجنة الولائية بالنظر فى
الطعون التي يقدمها المقبلون على الشراء والفصل
فيها في أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ إخطارها.

- الوالى؛ رئيساء

- المدير الولائي لأملاك الدولة ,

- المدير الولائي المكلف بالسكن ,

-المدير العام لديوان الترقية والتسيير
العقاري المعني .

4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

الفصل الثالث

المادة 17: يستثنى المشترون للأملاك
العقارية بموجب أحكام هذا المرسوم من الحصول
على السكن الاجتماعي أو على أي شكل آخر من الإعانة
التي تمنحها الدولة في هذا المجال.

المادة 18 : ينتهي سريان أحكام هذا المرسوم في
11 ديسمبر سنة 2007.

غير أن طلبات الشراء المودعة قبل هذا التاريخ
تبقى خاضعة لأحكام هذا المرسوم إلى غاية التصفية

المادة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 7 غشت سنة 2003.

أحمد أويحيى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
4 الموافق 2 غشت سنة 2003, يتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 24 مايو سنة 2003 والمتضمّن
الإعلان عن مناطق منكوبة.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرناسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 402
لمؤرخ في 28 جمادي الاولى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث
لطبيعية والمخاطر التكنولوجية الكبرى وسيره»,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1424 الموافق 24 مايو سنة 2003
والمتضمن الإعلان عن مناطق منكوبة,

- وبناء على التقريرين المقدمين من واليي

بومرداس والجزائرء
- وبالتشاور مع الوزراء المعنيين,
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1424 الموافق
4 مايو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة الأولى : 00

1 - ولاية بومرداس : بلديات .... الخروبة. بوزقزة
قدارة» أفيرء تورقة, أولاد عيسىء الأر بعطاش2 شعيبة
العامرء عمال سوق الأحد.

2 - ولاية الجزائر : ....وجزء من بلديات ....
الوسطىء المدنية؛ المرادية,
الدويرة. الخرايسية. وادي قريشء رايس حميدوء
القصبة؛ بوزريعة, بني مسوس, الأبيار » الشراقة. عين
البنيان والحمامات".

سيدي امحمدء الجزائر


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 2 غشت سنة 2003.
وزير الدولةء وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير المالية

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزَارةَ الشوون الخارجية

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 15
مدير الموارد البشرية.

إِنْ وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في

وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003
للموارد البشرية في المديرية العامة للمواردء

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد أحمد لخضر
تازيرء. مدير الموارد البشرية؛ الإمضاء في حدود
صلاحياته: باسم وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جية,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 جمادى الأآولى عام 1424
الموافق 15 يوليو سنة 2003.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20
المسابقة الوطنية الرابعة للالتحاق بمهنة
المترجم - الترجمان الرسمي.

بموجب قرار مؤْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 20 يوليو سنة 2003. يعين أعضاء لتشكيل
لجنةالمسابقةالوطنية الرابعة للالتحاق بمهنة
المترجم - الترجمان الرسميء السيدات والسادة الآتية

رئيسا:

- السيد إسماعيل فريمشء مدير الشؤون المدنية
وختم الدولة,

- وردية نايت قاسيء. رئيسة مجلس قضاء
بومرداسء,

- محمد زوقارء النائب العام لدى مجاس قضاء
برج بوعريريج»
دائرة اختصاص محكمة الحراش,
لدى دائرة اختصاص محكمة بكر مراد رايس,

- محمد بن بوزةء. مترجم - ترجمان رسمي لدى
دائرة اختصاص محكمة سيدي امحمد.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 9 جمددى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003. يتضمن تشكيلة اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك مفتشي
المالية والمفتشين العامين للمالية.

بموجب قرار موْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 9 يوليو سنة 2003, ينتخب أعضاء في اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك مفتشى المالية
للمالية. ممثلو المستخدمين المذكورين أدناه:


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

ممثلو المستخدمين

الأعضاء الدائمون

الأسلاك والرتب

المفتشون العامون للمالية
خارج الصنف

- محمد عبد
- امحمد مخلوفي

مفتشو المالية من الدرجة الثانية - كريم حدوش
- حسان سعيود
- فاروق تركي
- عبد الوهاب خيشان
- عماد بوقروة

- عبد الرزاق بجاوي
مفتشو المالية من الدرجة الأولى
- محمد الهادي حناشي

يعين بصفتهم ممثلين للإدارة في اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك مفتشي المالية والمفتشين
العامين للمالية؛ الموظفون المذكورون أدناه :

الأسلاك والرتب
الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
- مداني ولد زميرلي

- مرزاق لوكال

- مسعودة ذياب

جميع الأسلاك والرتب

يتولى مدير إدارة الوسائل أو عند الاقتضاءء
ممثله رئاسة هذه اللجان.

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 66
المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
المعدّل والمتمم,

سنة 1995 الذي يحدّد قائمة الأمراض

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003, يفرض التلقيح ضد داء الكلب على
الحيوانات من فصيلة الأبقار .

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بالتدابير الصحية التي تطبق على داء الكلب
لدى الحيوانات»

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل

يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,

المعدّل والمتمّم.

المادّة الأولى : يفرض هذا القرار التلقيح ضد داء
الكلب على الحيوانات من فصيلة الأبقار.


4 جمادى الثانية عام 1424 ه
3 غشت سنة 2003 م

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1424 الموافق 15
أبريل سنة 2003.
السعيد بركات

ورَارة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 30 يونيو سنة 2003, يتضمّن
إحداث نشرة رسميّة لوزارة السكن والعمران.

إن رئيس الحكومة
ووزير السكن والعمران»
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 يونيو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
لمؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -132
لمؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميّة
للمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطلبيقا لأحكام المادّة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 95 -132 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسميّة لوزارة السكن
والعمران

المادة 2: تشترك في النشرة الرسميّة
المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاد. مجمل هياكل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

لإدارة المركزية وأجهزتها والمصالح الخارجية
والمو ات والهيئّات العمومية ذات الطابع
لإداري التابعة لوزارة السكن والعمران

المادّة 3: طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 95 -132 المؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور
- المراجع وعندالاقتضاء. محتوى جميع
لنصوص ذات الطابع التّشريعي والتنظيمي وكذا
لمناشير والتعليمات الخاصة بوزارة السكن
والعمران»

-المقررات الفردية المتصلة بتسيير المسار
لمهني للموظفين والأعوان العموميين في الدولة
لتابعين لوزارةالسكن والعمران وكذاالمقرّرات
لمتعلقة بأصناف المستخدمين التي لاتنشر في
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية

المادة4 : تصدر النشرة الرُسميّة كل سمّة (6)

المادّة 5 : تكون النشرة الرسميّة لوزارة السكن
التقنيّة بمقرر من وزير السكن والعمران

المادّة 6: ترسل نسخة من النشرة الرسميّة
وجوبا إلى الم صالح المركزية للسلطة المكلّفة

المادة 7: تقتطع الاعتمادات الضرورية لإصدار
لنشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادة الأولى
أعلاه. من ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران

المادّة 8: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام1424
لموافق 30 يونيو سنة 2003.

وزير المالية

وزير السكن والعمران

محمد نذير حميميد
عن رئيس الحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
6 يوليو سنة 2003, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية

بموجب قرار مرخ في 6 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 6 يوليو سنة 2003 يعينء تطبيقا لأحكام
المادتين 12 و14 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 68
المؤرخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني الجزائري
للملكية الصناعية ويحدد قانونه الأساسيء السيدات
والسادة الآتية أسمازّهم أعضاء في مجلس إدارة
المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية :

- حمدان باشحمارء ممثل وزير الصناعة؛ رئيساء

- عمر ديلميء؛ ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

- عبدالمالك معوج. ممثل وزير الشؤون

الخارجية,
- محمد الهادي بلعريمة ممثل وزير التجارة,

- محمد دردورء ممثل وزير التعليم العالي

- محمد نيبوشء ممثل وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- علي مومنء ممثل وزير الفلاحة والتنمية

4 جمادى الثانية عام 1424 ه
13 غشت سنة 2003 م

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
6 يوليو سنة 2003,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المعهد الجزائري للتقييس.

بموجب قرار مرخ في 6 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 6 يوليو سنة 2003 يعينء تطبيقا لأحكام
المادتين 11 و13 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس
ويحدد قانونه الأساسيء السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة المعهد الجزائري

- جمال خالفء ممثل وزير الصناعة: رئيساء

- محمد بلعربيء؛ ممثل وزير الدفاع الوطني,

- إسماعيل قوسميء ممثل وزير المالية,

- رضوان درايء ممثل وزير التعليم العالي

- محمد علي مسيخ؛ ممثل وزير الطاقة والمناجم,

- نبيل غريبء. ممثل وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- عبد الكريم ولد رامولء ممثل وزير الفلاحة

- بن يوسف مقدم, ممثل وزير الأشغال العمومية,

- صالحة علاوي؛ ممثلة وزير المؤسسات

- ليلى شريدء ممثلة وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

-السعيد أعرابء. ممثلالوزير المنتدب لدى
الاستثمارء

- السعيد رباشء ممثل وزير السياحة.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


