Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-35 ممضي في 07 فبراير 1999
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 13 فبراير 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 14 فبراير 1999، الصفحة 17
          Summary: None

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-38 ممضي في 12 فبراير 1999
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 13 فبراير 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إستدعاء هيئة الناخبين للانتخاب لرئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-36 ممضي في 10 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 13 فبراير 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض من الحظيرة الوطنية بالشريعة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-37 ممضي في 10 فبراير 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 13 فبراير 1999، الصفحة 4
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-188 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

  Title: مقرر ممضي في 13 يناير 1999
  Author: المحافظة السامية المكلفة برد الإعتبار للأمازيغية وترقية اللغة الأمازيغية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 13 فبراير 1999، الصفحة 5
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين بالمحافظة السامية المكلفة برد الإعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

  Title: قرار ممضي في 12 يناير 1999
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 13 فبراير 1999، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تجديد اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك الموظفين التابعين للديوان الوطني للقياسة القانونية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 1998
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 13 فبراير 1999، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية والتربوية في التكوين المهني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يناير 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 13 فبراير 1999، الصفحة 10
  Summary: يحدد كيفيات دفع المنح العائلية وعلاوة الدراسة.


Content:

Year: 1999, Number: 007
مرسوم رئاسي رقم 9 - 35 مؤرّخ في 1 شوال عام 1419 الموافق 7 فبراير سنة 1999, يتضمن إعلان حداد

وطني

مرسوم رئاسي رقم 99 - 38 مؤرخ في 26 شؤال عام 1419 الموافق 12 فيراير سنة 1999, يتضمّن استدعاء هيئة
الثاخبين للانتخاب لرئاسة الجمهورية

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 36 مؤرّخ في 24 شوال عام 1419 الموافق 10 فبراير سنة 1999, يتضمن إلغاء تصنيف
قطعة أرض من الحظيرة الوطنيّة بالشريعة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 37 مؤرخ في 24 شوال عام 1419 الموافق 10 فيراير سنة 1999, يتمّم المرسوم

التنفيذي رقم 4 - 188 المؤرّخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن القانون
الأساسي للصندوق الوطني للتامين عن البطالة

7

رئاسة الجمهووية

مقورات مؤرّخة في 26 رمضان عام 1419 الموافق 13 يناير سنة 1999: تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين
بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

وزاوة الصناعة وإعادة الميكلةق.

قرار مؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999. يتضمّن تجديد اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك الموظفين التابعين للديوان الوطني للقياسة القانونيّة

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 1 رمضان عام 1419 الموافق 29 ديسمبر سنة 1998., يتضمّن التُنظيم الداخلي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 15 رمضان عام 1419 الموافق 2 يناير سنة 1999, يحدد كيفيّات دفع المنح العائليّة

وعلاوة الدّراسة


مرسوم رئاسي رقم 99 -35 مِؤْرخ في 21
شؤال عام 1419 الموافق 7 فبراير سنة
9 :,؛ يتضمّن إعلان حداد وطني.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 145 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1963 الذي يحدّد مواص قات العلم
الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 325 المؤرخ
في 9 صفر عام 1405 الموافق 3 نوفمير سنة 1984
الذي يحدّد شروط رقع العلم الوطني»

- ونظرا لوفاة جلالة الملك حسين بن طلال: عاهل
المملكة الأردنية الهاشمية,

المادّة الأولى : يعلن حداد وطني أيام 22 و23
و24 شوال عام 1419 الموافق 8 و9 و10 فبراير سنة
9

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التّراب
الوطني على كل المؤسّسات, لا سيّما المنصوص عليها
في المرسوم رقم 84 - 325 المؤرخ في 3 نوقمبر
سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادة 3 ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 شوال عام 1419 الموافق
7 فيراير سئة 1999. ش

اليمين زروال

مرسوم رئاسيّ رقم 99 -38 مؤرّخ في 26
شؤال عام 1419 الموافق 12 فبراير
سنة 1999. يتضمّن استدعاء هيكة

التاخبين للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدستورء لاسيّما الماءتان 71
و6-77 مئه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات. لا سيّماالموان 16و18 و154و163
منه.

المادة الأولى : تستدعى هيئة الثاخبين

لانتتخاب رئيس الجمهوريّة يوم 15 أبريل سنة
1.9.

يجرى الدور الثاني في اليوم الخّامس عشر بعد
إعلان المجلس الدّستوري نتاسج الدور الأول.

المادة 2 : يشرع في المراجعة الاستثنائيّة
للقوائم الانتخابية ابتداء من 15 فيراير سنة 21999
وتختتم يوم 22 فبراير سنة 1999.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1419 الموافق
2 فبراير سنة 1999.

اليمين زروال


مرسوم تنفيذي رقم 99 -36 مؤرخ في 24
شؤال عام 1419الموافق 10 فبراير
سنة 1999. يتضمن إلفاء تصنيف قطعة
أرض من الحظيرة الوطنيّة بالشريعة.

7
إن رئيس الحكومة:

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصيد البحري ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
ى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 اوالمتعلّق بحماية البيكة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -461 المؤرخ
في 12 شؤال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمتضمن إنشاء حظيرة وطنية في الشريعة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 143 المؤرخ
في 19 شوال عام 1407 الموافق 16 يونيو سنة
7 الذي يحدد قواعد تصنيف الحظائر الوطئيّة
والمحميات الطبيعيّة ويضبط كيفيّاته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 -371
المؤرّخ في 10 أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد القواعد
المطبّقة على تسيير الأملاك العقارية المخصّصة
لوزارة الدفاع الوطني»

المادة الأولى : طبقالأحكامالقانون رقم
3 -03المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403
الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه, يلغى
تصنيف قطعة أرض من الحظيرة الوطنيّة بالشريعة
تبلغ مساحتها اثني عشر (12) هكتارا و40 آراءكما
المرسوم.

المادة 2 : تدمج قطعةالأرض المصددة في
المادة الأولى أعلاه في الأملاك الوطنيّة الخاصة التابعة
للدولة طبقا لأحكام القانون رقم 90 - 30 المؤْرخ في
أوّل ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. وستكون
موضوع تخصيص لصالءع وزارة الدفاع الوطني
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 92 -371 المؤرخ في.
0 أكتويبر سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1419 الموافق
0 فبراير سنة 1999.

إسماعيل حمداني
مك

مرسوم تنفيذي رقم 99 -37 مؤرخ في 24
شؤال عام 1419 المواقق 10 فبراير
سنة 1999. يتمّم المرسوم التّنقيذي
رقم 94 188 المؤرّخ في 26 محرّم
عام 1415 الموافق 6 يوليى سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصّندوق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالعمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,


- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 - 09
المؤرخ في15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايق
سنة 1994 والمتضمّن الحفاظ على الشغل وحماية

الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 -10
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرخ في15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب
اقتصاديّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 8 9- 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188
المؤرّخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليى
سنة 1994 والمتضمن القانون الأساسي للصّندوق

وئاسة الجمهورية

مقررات مؤرّخة في 26 رمضان عام 1419
الموافق 13 يناير سنة 1999. تتضمُّن
تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين
الاعهتيار للأمازيغية وبترقية اللّغة

الأمازيفية.

إِنَ المحافظ السامي المكلّف برد الامتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّمالمادة 5 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 94 - 188 المؤرخ في 26 محرم عام
5 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه,
بفقرتين اضافيتين جديدتين تحرران كما يأتي :

- المساهمة في تمويل الأعمال التي تدخل في
إطار القرض المصفرء لاسيّما عبر المساهمات المالية
لصندوق ضمان الأخطار الثّاجمة عن القروض
المصفرة.

- إمكانيّة المساهمة في تمويل إحداث نشاطات
من طرف المترشّحين للاستفادة من التّأمين عن
البطالة» إمّا بحصص من قروض تكميليّة للمستفيدين
من القروض المصغرة, وإمّا بمساهمة في تركيب
قروض خاصّة مع المؤسّسات الماليّة والموجّهة إلى
البطالة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1419 الموافق
0 فبراير سنة 1999.

إسماعيل حمداني

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 147
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27
مايو سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

الأمازيفية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 57
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن التنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة

وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416 الموافق 12 يوئيىو سنة 1995
والمتضمن تعيين المحافظ السّامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرغ في 15
شوال عام 1417 الموافق 22 فبراير سنة 1997
مدير للماليّة والوسائل بالمحافظة السامية المكلّفة
برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد نور الدين
حميدة, نائب مدير الماليّة والوسائلء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم المحافظ السامي المكلّف برد
الامتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة على
الحؤالات ووثائق المحاسبة وجميع الوثائق
والمقرّرات.

المادّة 2 :ينشر هذا المقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1419
الموافق 13 يناير سنة 1999.

محمد آيت عمران

إن المحافظ السامي المكلّف برد الامتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 147-95
المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايو
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السّامية
المكلّفة برد الامتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة

الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-96
المؤْرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن التّنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السامية المكلّفة بر الاعمتبار للأمازيفيّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم هام 1416 الموافق 12 يونيو سنة 1995
والمتضمن تعيين المحافظ السّامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 15
شؤال مام 1417 الموافق 22 فبراير سنة 1997
للموارد البشريّة والإعلام الآلي بالمحافظة السامية
المكلّفة برد الامتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة
الأمازيغيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد أحمد
مخلوفء ثائب مدير الموارد البشريًّة والإعلام الآلي»
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم المحافظ السامَي:
المكلّف برد الامتبار للأمازيغية وبترقيةاللّفة
الأمازيغيّة على جميع الوثائق والمقرّرات.

المادة 2 :ينشر هذاالمقرر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 26 رمضان عام 1419
الموافق 13 يثاير سنة 1999. 1

محمد آيت عمران

إن المحافظ السامي المكلّف برد الامتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 147
المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27
مايى سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
المكلّفة برد الامتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة

الأمازيفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن التنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية

وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 13
محرم عام 1416 الموافق 12 يونيىو سنة 1995
والمتضمّن تعيين المحافظ السّامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
ذي القعدةعمام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997
والمتضمن تعيين السَيّد العربي كوديل, نائب مدير

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد العربي
كوديلء نائب مدير التّعليم والتّكوينء الإامضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم المحافظ السامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة على
جميع الوثائق والمقرّرات

المادة 2 :ينشر هذاالمقرر في الجريدة

52 بالجزائر في 26 رمضان عام 1419
الموافق 13 يناير سنة 1999.

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1419
الموافق 12 يناير سنة 1999. يتضمُن
تجديد الأآجان المتساوية الأعضاء
للديوان الوطني للقياسة القانوئيّة.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤْرّخ في
أوّل رمضان عام 1398 الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتضمّن القانون الأساسي العام للعامل؛ ومجموع

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤْرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
15364 الذي يحدد كيفيًات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 250 المؤرخ
في 26 محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمير ستة,
6 والمتضمن إنشاء الدّيوان الوطني للقياسة

القانونيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاصُ بالعمّال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 35
المؤرّخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبّق على العمّال التَّابعين للأسلاك
الخاصة بالإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم,


- ويمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1411 الموافق 6 يوليو سنة 1991 والمتضمن
إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء في الديوان الوطني

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يُجِدد هذا القرار اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك الموظفين
ثلاث (3) سنوات :

1 - المهندسون الرئيسيّون. مهندسو الدّولة,

1 - المهندسون الرئيسيون,
مهندسو الدولة. مهندسوق
التٌطبيقء التقنيّون
السّامون, المتصرقون
الرئيسيون: المتصرفون.

2 - التّقنيّون: المساعدون
الإداريون الرئيسيّون.
المساعدون الإداريّون»
المحاسيون الإداريُون»
مساعدوق المحاسبين,
الكتّاب الرّئكيسيّون
للمديريّات: كتّاب المديريّة,
المعاوئون الإداريّون»

المعاونون التّقنيون في
الإعلام الآلي.

2 - التقنيون, المساعدون الإداريون الرئيسيُون,
المساعدون الإداريون» المحاسبون الرئيسيُون,
المحاسيون الإداريُون: مساعدو المحاسبين,. الكتّاب
الرْئيسيُون للمديريات, كتّاب المديريّة, المعاونون
الإداريون, المعاونون التّقنيون في الإعلام الآلي.

3- المعاوئون التقنيّون في القياسة: أعوان
مراقبة وسائل القياسة.

4 - الأعموان الإداريون, أعوان المكتبء الكتّاب»
المختزلون الضاربون على الآلة الراقنة, الكثّاب
الضاربون على الآلة الراقنة الأعوان الضاربون على
الآلة الراقنة, العمّال المهنيّون خارج الصّنف ومن
الأصناف 1 و2 و3. سائقو السيارات من الصتفين
الأول و2 والحجاب.

المادة 2 : يحدد تشكيل اللّجان المتساوية.
الأعمضاء المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا
لتجدول الأتي :


3 - المعاوئون التّقنيون في
القياسة. أعوان مراقبة
وسائل القياسة.

4 - الأعوان الإداريّون: أعوان
الممتزلون الضاربون على
الآلة الراقنة.الكثتّاب
الغتّاربون على الآلة
الراقنة. الأعوان الضاربون
على الآلة الراقنة. العمّال
المهنيّون من الأصناف الأول
و2 و3 والعمال المهنيّون
السيارات من الصّنفين
الأول و2 والحجاب.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 رمضان عام 1419
الموافق 12 يناير سنة 1999.

قرار وزاري مشترك موْرخ في 11 رمضان
عام 1419 الموافق 29 ديسمبس سنة
8 ,؛ يتضمن التنظيم الداخلي
والتربويّة في التكوين المهني.

إن كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

المهني»

ووزير المالية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 235
المؤرخ في أول ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 25
يوليو سنة 1998 الذي يعدّل الطّبيعة القانونيّة


يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 235 المؤرخ في أوّل
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار التّنظيم
والتّربويّة في التكوين المهني.

المادة 2 : تشتمل المؤسّسة الوطنيّة
تحت سلطة المدير العام على أربع (4) مديريّات :

- مديريّة الإدارة والماليّة,

- مديريّة التّجهيزات:
- مديريّة التّركيب والصيانة,

- مديريّة الدراسات والتّطوير.

المادة 3 : تضم مديريّة الإدارة والماليّة ثلاث

(3) مصالح: هي :

- مصلحة الميزانيّة والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل والأمن.

المادة 4 : تضم مديريّة التّجهيزات مصلحتين
(2).هما:

- مصلحة الصّفقات»

- مصلحة البرمجة والتّوزيع.

المادة 5 : تضم مديريّة التّركيب والصّيانة

- مصلحة الإمداد والتّركيب»

- مصلحة الصيانة.

المادة 6 : تضم مديريّة الدّراسات والتّطوير

- مصلحة ضبط المقاييس والتّطويرء

- مصلحة الإعلام الآلي والوثائق.

المادة 7 : يسيّر الملحقات المذكورة في المادة
3 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 235 المؤرخ في
أول ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه. رئيس ملحقة.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1419
الموافق 29 ديسمبر سنة 1998.

كاتب الدولة لدى وزير
العمل والحماية

الاجتماعيّة والتّكوين
بالتكوين المهني

يونس كريم

الوزير المنتدب
لدى رئيس
الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري! ..
والوظيف العمومي

أحمد ثوى

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,

جار

قرار وزاري مشترك موْرخ في 15 رمضان
عام 1419 الموافق 2 يناير سنة 21999
يحدد كيفيّات دفع المنح العائليّة وعلاوة

الدراسة.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني»

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
أول شوال عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعدّق بالتّامينات الاجتماعيّة. المعدل
والمتممء


- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرّخ في
أوّل شوال عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات الخاضعين لنظام الضّمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في
أول شوال عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضّمان الاجتماعي»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعيان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1997., لا سيما المادة
6 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999, لا سيّما
المادة 88 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سئنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 298
المؤْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سيتمير سنة 1996 والمتضمّن رقع مبلغ المنح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 151-97
المؤرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة
7 الذي يحدد نسبة تكاليف تسيير المنح العائليّة
وعلاوة الدراسة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تطبيق المادة 88 من القانون رقم 12-98

المؤرخ في 13 رمضان مام 1419 الموافق 31
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
9 .

المادة 2 : تدفعء ابتداء من أوّل يثناير
سن ة1999.,المنح العائليّة لفائدةالعمّال
الأجراء المستفيدين.ء باستثناء العمّال الذين يتقاضون
أجورهم من ميزانية الدولة حسب الكيفيّات الآتية :

1) تدفع الصناديق المكلّفة بتسيير المنح
العائليّة لحساب الدولة للمستفيدين شهريا ما يأتي :

* بالنُسبة لسنة 1999 وابتداء من أوّل يناير
سنة 1999 : 75 من مبلغ المنح العائليّة المستحقة.

* بالنّسبة لسنة 2000 وابتداء من أوّل يناير
سنة 2000 : 50/ من مبلغ المنح العائليّة المستحقة.,,

* بالنسبية لسنة 2001 وابتداء من أول يناير
سنة 2001 : 25/ من مبلغ المنح العائليّة المستحقّة.

2) يدفع صاحب العمل مباشرة للمستفيدين
شهريا ما يأتي :

* بالنّسبة لسنة 1999 وابتداء من أوّل يناير
سنة 1999 : 25/ من مبلغ المنح العائليّة المستحقة.

* بالنُسبة لسنة 2000 وابتداء من أول يناير
سنة 2000 : 50/ من مبلغ المنح العائليّة المستحقة.

* بالنّسبة لسنة 2001 وابتداء من أوّل يناير
سنة 2001 : 75/ من مبلغ المنح العائلية المستحقة.

* ابتداء من أوّل يناير سنة 2002 : مجمصوع

المادة 3 : تدفع علاوة الدراسة التي يستفيدها
العمّال الأجراء المذكورون في المادة 2 أعلاه. كما

- تدفع الصناديق المكلّفة بتسيير المنح العائلية
المبلغ الكلّي لعلاوة الدّراسة لحساب الدولة بالتسبة
لسنتي 1999 و2000.

- يدفع صاحب العمل مباشرة علاوة الدّراسة
الكليّة ابتداء من أوّل يناير سنة 2001.


المادة 4 : يحتفظ الأشخاص فير العمّال
الأجراء والمنتفعون من المنح العائليّة باستفادة
الأداءات المنصوص عليها في المادتين 2 و3 أعلاه
بموجب التّنظيم المعمول به. وتدفع الصّناديق
المذكورة في المادة 2 أعلاه, هذه الأداءات لحساب
الدولة.

المادة 5 : يؤهّل مراقيى الضّمان الاجتماعي
ومفتّشو العمل وكذا أعوان المراقبة التّابعون للإدارة
الجبائيّة» في إطار ممارسة وظائفهمء لمعاينة مخالفات
التّشريع حول المنح العائليّة وإعداد الوثائق
المنصوص عليها في هذا المجال.

المادة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1419
الموافق 2 يناير سنة 1999.
وزير العمل والحماية ‏ وزير الماليّة
الاجتماعيّة والدّكوين

المهني"

حسان العسكري 2 عبد الكريم حرشاوي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزائو

