Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-232 ممضي في 18 يوليو 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 19 يوليو 1998، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إحداث مجلس أعلى للبحر ويحدد مهامه وتنظيمه وعمله.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-233 ممضي في 18 يوليو 1998
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 19 يوليو 1998، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إستدعاء جزئيا للاحتياطيين.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 01 فبراير 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 19 يوليو 1998، الصفحة 8
  Summary: تتضمن تعيين رؤساء دوائر. (استدراك)

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 19 يوليو 1998، الصفحة 8
  Summary: يتعلق ببرامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 06 فبراير 2005، الصفحة 16
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.

  Title: قرار ممضي في 29 يونيو 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 19 يوليو 1998، الصفحة 14
  Summary: يتعلق بمنح الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بريماد" رخصة إستغلال منجم الباريت في المكان المسمى "إشمول" في ولاية باتنة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 29 يونيو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 02 غشت 1999، الصفحة 17
          Summary: يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1419 الموافق 29 يونيو سنة 1998 والمتعلق بمنح الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بريماد" رخصة إستغلال منجم الباريت في المكان المسمى "إشمول" في ولاية باتنة.

  Title: قرار ممضي في 08 يوليو 1998
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 19 يوليو 1998، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.


Content:

Year: 1998, Number: 052
مرسوم رئاسي رقم 98 - 232 مؤرغ في 24 ربيع الأول عام 1419 الموافق 18 يوليى سنة 1998, يتضمّن إحداث
مجلس أعلى للبحر ويحدد مهامّه وتنظيمه وعمله

مرسوم رئاسي رقم 98 - 233 مؤْرَّخ في 24 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 18 يوليو سنة 1998, يتضمّن استدعاء

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 1 ربيع الأول عام 1419 الموافق 15 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلّيّة في ولاية الجزائر - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 ربيع الأول عام 1419 الموافق 15 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير في
المفتّشيّة العامة للماليّة بوزارة الماليّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 21 ربيع الأول عام 1419 الموافق 15 يوليى سنة 1998؛ تتضمن تعيين رؤساء دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 1419 الموافق 15 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الإدارة
المحلّيّة والانتخابات والمنتخبين بمحافظة الجزائر الكبرى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1419 الموافق 15 يوليى سنة 1998. يتضمن تعيين مدير الأشغال
العموميّة والشبكات والطرق والإنارة العموميّة بمحافظة الجزائر الكبرى

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 رجب عام 1415 الموافق 22 ديسمبر سنة 1994, يتضمّن التّجِنْس بالجنسيّة الجزائريّة
(استدراك)

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 شؤال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر
(استدراك)

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 22 محرّم مام 1419 الموافق 19 مايى سنة 1998.: يتعلّق ببرامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمفتّشيّة العامة للماليّة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 5 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 29 يونيى سنة 1998., يتعلّق بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة
' بريماد ' رخصة استغلال منجم الباريت في المكان المسمّى "إشمول” في ولاية باتنة

وزاوة الشباب والوياضة

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1419 الموافق 8 يوليى سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير. . . .


مرسوم رئاسيّ رقم 98 -232 مؤرٌّخ في 24
ربيع الأول عام 1419 الموافق 18
يوليو سنة 1998. يتضمّن إحداث مجلس
أعلى لليحهر ويحدّد مهامّه وتنظيمه
وعملة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤْرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 - 13
المؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصيد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسئ رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدّولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبق على العمال الّذين يمارسون وظائًف عليا في
الدذولة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث مجلس أعلى للبحرء
يدعى في صلب النّص " المجلس الأعلى”".

المادة 2 : يتولّى المجلس الأعلى مهامٌ تحديد
الخيارات الكبرى للسياسة البحريّة الوطنيّة وضبطها.

ويكلّف بهذه الصفة, على الخصوص ء بما يأتي :

- يقوم بانتظام مدى تطبيق الأحكام التّشريعيّة

- يحدّد مجموع الوسائل الضّروريّة لحفظ أمن
الملاحة البحريّة وحماية الأرواح البشريّة في البحر
ووقاية الوسط البحري»

- يحدد التّدابير اللآأزمة الواجب اتّخاذها
والوسائل الواجب وضعها من أجل تسيير مندمج ودائم
للمجالات البحريّة الخاضعة لاختصاص القضاء الوطني
وللساحل:

- يتابع تطور السئياسة الدّوليّة في مجال البحار
والمحيطات وأعماق اليحار,

- يجعل الهياكل المعنيّة في الدولة تقوم
بالدراسات المستقبليّة المتّصلة بمهمّته.

- يقدم إلى رئيس الجمهوريّة كل سنة تقريرا عن
أنشطة المجلس الأعلى وتقويما عن تطبيق قراراته.


المادة 3 : يتشكّل المجلس الأعلى الذي يرأسه
رئيس الحكومة:, من الأعضاء الآتين :

- ممثل وزير الدافاع الوطني

- وزير الشؤون الخارجيّة,

-الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,

- وزير العدل,

- وزير الماليّة,

- وزير التقل,

- الوزير المكلّف بالصّيد البحري,

- وزير الطاقة والمناجم,

- الوزير المكلّف بالتّجارة,

- وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- الوزير المكلّف بالصحة 2

- الوزير المكلّف بالبيكة,

- الوزير المكلّف بالتّهيئّة العمرانيّة,

- الوزير المكلّف بالسياحة,

- الوزير المكلّف بالتّقافة,

- ست (6) شخصيات يختارها رئيس الجمهوريّة
لخبرتها وذيوع صيتها في المجال البحري .

يمكن أن يستعين المجلس الأعلى بأي وزير آخر
معني بالمسائل المدرجة في جدول أعمال الجلسات أو
أيّة شخصيّة أخرى لاستشارتها في مداولاته.

المادة 4 : تعيّن الشّخصيات المختارة . طبقا
للمادة 3 أعلاه. بمرسوم رئاسي.
المعمول به.

المادة 5 : يستند المجلس الأعلى لتحقيق
أهدافه وأداء مهمّته إلى أربع (4) لجان تقنية دائمة
ولجان خاصة تتكون من ممثّلي كل وزير معني » ومن
ممثّلي الجمعيات والهيئات العموميّة منها أى الخاصة.

يجب أن يكون أعضاء اللّجان الممثّلة للوزارات
برتبة مدير في الإدارة المركزيّة.

تنتخب اللجان واللّجان الخاصة رئئيسا لها من
بين أعضائها. ويمكنها أن تدعى أي شخص للاستعانة
يتقاضى رؤساء اللجان وأعضاؤها تعويضات

المادة 6 : يمكن المجلس الأعلى أن يستشير أو
يشرك في دراساته, مقابل مكافأة: أي شخص يراه

المادة 7:يزود المجلس الأعلى يأمانة دائمة
يديرها أمين دائم يعين بمرسوم رئاسي.

يساعد الأمين الدّائم في ممارسة وظائّفه :

- أربعة (4) مديري دراسات»,

- ثمانية (8) مكلّفين بالدراسات.

المادة 8: يمارس الأمين الدائم ومديرق
الدراسات والمكتّفون بالدّراسات وظائف عليا في
الذولة بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
المؤرّخ في 25 يوليى سنة 1990 والمذكور أعلاه.

للآمين الدائم رتبة أمين عام في الوزارة
ولمديري الدّراسات والمكلّفين بالدّراسات على
التّوالي» رتبتا مدير دراسات ومكلّف بالدّراسات في
الوزارة.

المادة 9 : للأمانة الدائمة مصالحها الخاصة
وتكلّفء. على الخصوص. بما يأتي :

- تحضر اجتماعات المجلس الأعلى:

- تعلم كل الأعضاء بكل المعلومات الُتى تعنى
برامج المجلس الأعلى ومخططاته.

- توطد علاقات التّعاون مع الهيئات المشابهة لها
الأجنبيّة أو الدوليّة,

- تنشط وتعد الدّراسات المتعلّقة بالمسائل

الأمضاءء وتورّع الدراساتء وتحفظ التّقارير التى
يعدّها المجلس الأعلى.


المادة 10 : تحدد القائمةالاسميّة لأعضاء
اللّجان بمرسوم تنفيذي.

تحدد مدّة عضويّة أعضاء اللّجان بثلاث (3)
سئوات قابلة للتّجديد.

المادئة 11 : تعد اللّجان مجتمعة نظاما داخليًا
موحدا. ويسري مفعوله بمجرد أن يصادق عليه رئيس

المجلس الأعلى.
المادة 12 : يجتمع المجلس الأعلى: بناء على

يجتمع في دورة غير عادية بطلب من وزير أو أكشر أو

المادة 13 : تضع الدولة تحت تصرف المجلس
الأعلى الوسائل البشرية والماليّة والمادية الضروريّة
لسيره الحسن.
ولهذا الغرضء يكون الأمين الدائم الآمر الرئيسي
بالصرف.
المادة 14 : يوضح نص لاحق , عند الحاجة ,
كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 ربيع الأؤل عام 1419
الموافق 18 يوليو سنة 1998.

مرسوم رئاسي رقم 98 - 233 مؤْرخ في 24
ربيع الأول عام 1419 الموافق 18
يوليو سنة 1998. يتضمن استدعاء

- بناء على تقرير وزيرالدفاع الوطني»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان77 (2 و6)
و 125( الفقرة الأولى) مثنه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 103 المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة
4 والمتضمن قانون الخدمة الوطنيّة, المعدّل
والمتمّم, لا سيّما المادة 39 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 110 الموْرخ في
7 ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن الواجبات العسكريّة للمواطنين
الجزائريّينء المعدّل,

- وبمقتضى الأمر رقم 111-76 المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن مهام الاحتياط وتنظيمه. لا سيّما
المادة 15 مثنه.

- وبمقتضى الأمر رقم 112-76 المؤْرخ في

7 ذيالحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمّن القانون الأساسي لضبّاط الاحتياط,

المادة الأولى: يُعمدء ابتداء من 20 سبتمير
سنة 1998, إلى استدهاء جزمي للاحتياطيين
المنبثقين من الخدمة الوطنية, لمدّة اثني مشر (12)
شهراء الّذين ينتمون إلى صفوف ودفعات :

1992/4 -

-1993/1, 1993/2, 3/ 1993 و1993/4,.

-1/ 2.1994 1994 و1994/3.

المادة 2 : يتم الاستدعاء المذكور بصفة فرديّة,
على أساس قوائم تضبطها الهياكل المختصة التّابعة
لوزارة الدقاع الوطني.

المادة 3 : يستفيد الاحتياطيون المعنيون.
بالاستدعاء. موضوع هذا المرسومء. حسب الحالة,
من أحكام الأمرين رقم 111-76 ورقم 112-76
المؤرّخين في 9 ديسمبر سنة 1976 والمذكورين
أعلاة.


المادة 4 :يمكن إبقاء الاحتياطيين المستدعين
في نشاط الخدمة إلى ما بعد فترة الاستدعاء. بصرف
الدظر عن أحكام المادة الأولى من هذا المرسوم.

يمكن أن يكون إبقاء المستدعين جماميًا أو

ويكون ذلك بناء على مقرر من وزير الدفاع

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 ربيع الأول عام
9 الموافق 15 يوليو ل سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة المحليّة
في ولاية الجزائر - سابقا.

عام 1419 الموافق 15 يوليى سنة 1998 تنهى مهام
السّيد عياش هواري, بصفته مديرا للإدارة الممديّة
في ولاية الجزائّر - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

1 سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 ربيع الأول عام
9 الموافق 15 يوليو سنة 21998

العامة للماليّة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّغ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد الحميد لعزيزيء نائب مدير للوسائل والشؤون
العامّة في المفتّشيًّة العامّة للماليّة بوزارة
الماليّة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1419
الموافق 18 يوليو سنة 1998.

اليمين زروال

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة
8 ,. تتضمن تعيين رؤساء دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في21 ربيع الأوّل
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعين السيد
سليم عالية, رئيسا للدراسات مكلّفا بأحوال النّشاط
وحصائله في مديريّة التحليل والتّلخيص بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعيّن السّيد
إلياس مجاقء رئيسا للدّراسات مكلّفا بالدّراسات
المستقبليّة في مديرية الدّراسات المستقيليّة بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في21 ربيع الأوّل
عام 1419 الموافق 15 يوليى سنة 1998 يعيّن السّيد
محمد غراسء رئيسا للدراسات مكلّفا بترقية
الصادرات في مديريّة برامج إعادة الهيكلة بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.


بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعيّن السّيد
أمحمد عجريدء رئيسا للدراسات مكلّفا بالتّنظيم
وتنشيط الفروع والفروع المتخصصة في مديريّة
الصناعات الميكانيكيّة والمعدنيّة بوزارة الصّناعة
وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعيّن السيد
أحمد الطيب شريفء رئيسا للدّراسات مكلّفا بالسياسة
والصيدلة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعيّن السيد
بلقاسم رابية» رئيسا للدّراسات مكلّفا بتنظيم الفروع,
والفروع المتخصصة وتنشيطها في مديريّة الصناعات
التحويليّة المختلفة بوزارة الصناعة وإعادة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعين السيد

الموارد البشريّة وترقية التّشغيل الصناعي في
مديريّة تشمين الموارد البشريّة بوزارة الصنامة
وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرّخ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعين السيد
التكنولوجيا والبحث والتنمية في مديرية التُّقويم
الصناعي بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 تعيّن الآنئسة
ليلى عبد العظيمء رئيسة للدّراسات مكلّفة بيرامج
الخوصصة في مديريًة برامج إعادة الهيكلة بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرّخ في21 ربيع الأوّل
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 تعيّن
رئيسة للدّراسات مكلّفة بالتّنظيم العام في المديريّة
العامة للتّنظيم والإعلام بوزارة الصناعة وإعادة

بموجب مرسوم تنفيذي موْرّخ في21 ربيع الأول
عام 1419الموافق 15 يوليو سنة 1998 تعيّن
السيدة الزّهرة ملّون» زوجة علوان: رئيسة للدّراسات
مكلّفة بتنظيم الثظم الإعلاميّة وتسييرها وتطويرها
في المديريًة العامة للتّنظيم والإعلام بوزارة الصناعة

الله

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 ربيع الأول عام
9 الموافق 15 يوليو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة
الجزائر الكيرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعيّن السيد
عياش هواريء مديرا للإدارة المحليّة والانتخابات

ج# لي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 ربيع الأول عام
9 الموافق 15 يوليو سنة 1998,
والشبيكات والطرق والإنارة العموميّة
بمحافظة الجزائر الكبرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في21 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 يعيّن السّيد
سليمان عبروسء مديرا للأشغال العموميّة
والشبكات والطرق والإنارة العموميّة بمحافظة
الجزائّر الكبرى.


مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1415
الموافق 22 ديسمير سثة 1994,
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 7 الصادر بتاريخ 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سئة
5

الصّفحة 32, العمود الثاني - السّطر 27

بدلا من: ' صواري مريم "

يقرأ: ' صوراي مريم "

(الباقي بدون تغيير).

وزاوة المالية

قرار وزاري مشترك موؤْرّخ في 22 محرّم عام
9 الموافق 19 مايو سنة 1998,
يتعدّق بيرامج المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمفتشيّة
العامّة للمالية.

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 المواقق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 4 شوال الثانيّة
عام 1418 الموافق أوّل قبراير سنة
8 ,. تتضمن تعيين رؤساء دوائر
(استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 13 الصادر بتاريخ
2 ذي القعدة مهام 1418 الموافق 11 مارس سنة
8..

الصفحة 24 - العمود الذّانى - السّطر 12
بدلا من :سالم

(الباقي بدون تغيير).

والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 502
المؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العموميّة, لاا سيّما المادة 24
منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ.
في 2 رمضان هام 1417 الموافق 11 يناير سنة
7 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات

5


يقرّران ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 24 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار برامج
المسابقات على أساس الاختيارات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بأسلاك مفتّش الماليّة من الدرجة
الأولى ومفتّش الماليّة من الدرجة الثانية والمفخّش
العام للماليّة.

تلحق البرامج المذكورة في الفقرة أعلاه, بهذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 22 محرم عام 1419 الموافق
9 مايو سنة 1998.
عن وزير الماليّة

الأمين العام

عن الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومةء,
المكلّف الإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
المدير العام للوظيف
العمومي

ابراهيم يوزيوجن

الملمق (1)

البرنامج المتعدّق بالمسابقات والامتحانات

المهنيّة للالتحاق برتبة مفتّش الماليّة من
الدرجة الأولى

ألا - الاختبارات الكتابيّة للقيول :

1 - اختبار في الثّقافة العامة :

- المشاكل السئياسيّة الكبرى للفكر المعاصر,
- النّظام الدولي الجديد,

- العالم الخّالث:

- الثّقافة والحضارة في العالم الحديث,

- الإسلام في العالم الحديث:
- الحركة الوطنيّة وكفاح التّحرير الوطني»
- مشاكل التنمية الاقتصاديّة والاجتماميّة فى
الجزائرء
- المغرب العربي»
- الإدارة في الجزائر والتّغيّرات الاجتماميّة,
- التاريخ والجغرافية الاقتصاديّة في الجزائر,
- مشاكل المياه في العالم,
- الاتّصال ونتائجه على الحياة السّياسيّة
- اقتصاد السوق.
للامتحان المهني :
المسايقات على أساس الاختيارات.
د - اختبار في الماليّة العموميّة :

أ - الإطار التشريعي والتّقني للميزانيّة :

1 -المبادىء الأساسيّة ووحدة الميزائيّة
وشموليتها وسنويّتها وتخصّصها وتوازنهاء

2- الميزانيّة العامة والميزانيات الملحقة,

3-الحسابات الخاصة للخزينة.
ب - إعداد قانون الماليّة وتنفيذه:

1 - تحضير قائون المالية والتّصويت عليه,

2- مختلف أنواع الإيرادات والتّفقات,

3 - الأعوان المكلّفون بتنفيذ الميزانيّة (الآمرون
بالصرف والمحاسيون العموميّون )»

4 - الإجراءات العادية لتنفيذ الإيرادات”
والتّفقات,:

5 -الإجراءات الاستثنائيّة والخاصة لتنفيذ


ج - مراقبة الماليّة العمومية :

1 - المراقبة الداخليّة الّتي تقوم بها الإدارة في
ميدان الثّفقات والمستخدمين وإبرام المنّفقات
العموميّة وتنفيذهاء

2 -المراقبة التي تقوم بها وزارة الماليّة
والمحاسبون العموميّون ومراقبو الماليّة للنّفقات

3-المراقبة التي يقوم بها مجلس المحاسبة
وإتمام المسؤوليّة المالية للآمر بالصرف والمحاسب»

4 - قوانين ضبط الميزانيّة والمراقبة التي
يمارسها المجلس الشعبي الوطني.
ه - اختيار اختياري في القانون العام أوى
الاقتصاد السياسي :
1 - القانون الدستوري :
أ - الدولة الجزائريّة :
- طبيعتها وشكلها ومحتواهاء
- المشاركة السياسيّة للمواطنين:
- الحركة الجمعويّة في الجزائر,
- التعدديّة الحزبيّة كما يحدّدها دستور 21989
- الأنظمة الانتخابيّة والديمقراطية,
-دولة القانون.
ب - الأنظمة السياسيّة الكبرى المعاصرة :

-الولايات المتّحدة الأمريكيّة وبريطانيا
وفرئساء

- انهيار الأنظمة الاشتراكيّة في العالم.

2 - القانون الإداري :

- القانون الأساسي العام للوظيف العموميّ
(الأمر رقم 66 -133المؤرخ في 2 يوئيو سنة
6)والقانون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة (المرسوم رقم
5- 59 المؤرخ في أوّل رجب عام 1405 الموافق 23
مارس سنة 1985 )2

- مسار الحياة المهنيّة,

- حقوق الموظّفين وواجياتهم,

- مفهوم القانون الأساسي الخاص»
- منازعات الوظيف العمومي.

ب - التّنظيم الإداري :

- اللأمركزيّة وتوزيع الستلطة الإداريّة,

- الجماعات المحلّيّة ودوائر الاختصاص الإداريّة,

- الولايات والدوائر والبلديّات والمؤسّسات
والهيئات العموميّة,

- الإصلاح الإداري والجماعات المحلّيّة.
ج - التشاط الإداري :

- القرار الإداري»

- الضبط الإداري»

- مفهوم الخدمة العموميّة,

- مفهوم المنفعة العامة,

- العقد الإداري»

- المسؤوليّة الإداريّة والمنازعات,

- المسؤوليّة القائمة على الخطاء

- الحالات الخاصة بالمسؤوليّة,

- طرق اكتساب الإدارة للأملاك ( التّأميم ونزع
الملكيّة والحجز وحق الشفعة ),

- الأشغال العموميّة ( قائون الصّفقات
العمومية ).
3 - الاقتصاد السياسي :

- دور الدولة في اقتصاد السّوق»

- البنك المركزي والبنوك الأوليّة,

- دور الخزيئة,

-الاستثمارات»:

- التّوازن والعجز في الميزانيّة,


- القطاعات الكبرى للنشاط الاقتصادي,
- التّقويم الاقتصادي للسياسات العموميّة,
- الإدارة الاقتصاديّة,
- وزن الإدارة في الاقتصاد.
ى - اختبار في اللّفة العربيّة للمترشّحين
للامتحان المهني :
يتمثّل في دراسة نص متبوع بأسكلة.
ثانيا - الاختبار الشّفوي :
يتمثل الاختبار الشّفوي في عرض مدّته خمس
عشرة (15) إلى عشرين (20) دقيقة: يقدّم أمام أعضاء
اللّجنة ويتعلّق بالبرامج المحددة للاختبارات الكتابيّة
للمسابقة أى الامتحان المهنى.
الملحق (ب)
البرنامج المتعدّق بالمسابقات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق برتية مفتّش الماليّة من
الدرجة الثانية

أولا - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

1- اختبار فى الكّقافة العامة :

- المشاكل السياسيّة الكبرى للفكر المعاصر,

- النظام الدولي الجديدء

- العالم الثّالث:

- الحّقافة والحضارة في العالم الحديث,

- الإسلام في العالم الحديث:

- الحركة الوطنيّة وكفاح التّحرير الوطني»

- مشاكل التّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة فى
الجزائر, 1

- المغرب العربي»

- الإدارة في الجزائر والتّغيرات الاجتماعيّة,

- التّاريخ والجغرافيا الاقتصاديّة في الجزائرء

- مشاكل المياه في العالم,

- الاتّصال ونتائجه على الحياة السياسيّة

- اقتصاد السوق.

ب - اختبار في التلخيص :

تحليل يقوم به المترشح لتقرير لم يكلّف به أعدّ
بعد القيام بمهمّة تفتيش أو تقويم في إطار البرنامج

المسابقات على أساس الاختبارات :
د - اختبار في الماليّة العموميّة :
1-المبادىء الأساسيّة وتوازن الميزانيّة
ووحدتها وشموليتها وسنويّتها.ء
2- الميزانيّة العامة والميزائيات الملحقة,
3 -الحسابات الخاصة للخزينة.
ب - إعداد قانون الماليّة وتتقيذه :
1 - تحضير قائون المالية والتّصويت عليه:
2 - الأعوان المكلّفون بتنفيذ الميزانيّة (الآمرون
بالصرف والمحاسبون )»
3 - عمليات الآمرين بالصرف والمحاسبين
ومختلف أنواع الإيرادات والتّفقات وعملّيات الخزينة,
4 - عملّيات التّنفيذ والآجال والعمليّات الإداريّة
والمحاسبيّة لتنفيذ النّفقات والإيرادات.

ج - مراقبة الماليّة العموميّة :

1 - المراقبة الداخليّة التي تقوم بها الإدارة في
ميدان الثّفقات والمستخدمين وإبرام الصّفقات

2 - المراقبة التي تقوم بها وزارة الماليّة
وتدخل المحاسبين العموميًّين وأسلاك المراقبة
أوالتّفتيش.

3 - المراقبة التي يقوم بها مجلس المحاسبة,

4 - قوانين ضبط الميزانيّة والمراقبة التي
يمارسها المجلس الشعبي الوطني.


ه - اختبار اختياري في القانون العام أو
الاقتصاد السياسىئ :

1 - القانون الدستوري :
أ - الدولة الجزائريّة:
- طبيعتها وأشكالها ومحتواهاء.
- المشاركة السياسيّة للمواطنين:
- الحركة الجمعويّة في الجزائر,
- التعدديّة الحزبيّة كما يحدّدها دستور 29,
- الأنظمة الانتخابية والديمقراطيًة,
- دولة القانون.
ب - الأنظمة السياسيّة الكبرى المعاصرة :
-الولايات المتّحدة الأمريكيّة وبريطانيا
وفرتساء
- انهيار الأنظمة الاشتراكيّة في العالم.
2 - القانون الإداري :
أ-مفهوم الخدمة العموميّة,
ب - اللأمركزيّة وتوزيع السلطة الإداريّة,
ج - الأعمال الإدارية,
د - العقود الإدارية,
ه- المنازعات الإداريّة.
3 - الاقتصاد السياسي :
- دور الدولة في اقتصاد السّوق»
- البنك المركزي والبنوك الأوليّة,
- وسائل التنظيم الاقتصادي:
- دور الخزينة,
-الاستثمارات»
- التّوازن والعجز في الميزانيّة,
- التّضهْم المالي»

- القطاعات الكبرى للنُشاط الاقتصادي»

- التّقويم الاقتصادي للسياسات العموميّة,
- الإدارة الاقتصاديّة,

- وزن الإدارة فى الاقتصاد.

ى - الختيار في الذغة العربيّة بالنّسبة

يتمثّل في دراسة نص متبوع بأسكلة.
ثانيا - الاختبار الشفوى :

يتمثل الاختبار الشّفوي في عرض مدته خمس
عشرة (15) إلى عشرين (20) دقيقة يقدّم أمام أعضاء
اللّجنة ويتعلّق بالبرامج المحدّدة للاختبارات الكتابيّة
للمسابقة أو الامتحان المهنى.

اليرنامج المتعدّق بالامتحان المهني

للالتحاق برتبة المفتّش العام للماليّة
ألا - الاختبارات الكتابيّة للقبول :
- اختبار فى الكّقافة العامة :

- المشاكل السياسيّة الكبرى للقكر المعاصرء

- النظام الدولي الجديدء

- العالم الثالث,

- الثقافة والحضارة في العالم الحديث,

- الإسلام في العالم الحديث:

- الحركة الوطنيّة وكفاح التّحرير الوطني»

- مشاكل التّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة في
الجزائرء

- المغرب العربي»

- الإدارة في الجزائر والتّغيرات الاجتماعيّة,

- التّاريخ والجغرافيا الاقتصاديّة في الجزائر,ء

- مشاكل المياه في العالم,

- الاتّصال ونتائجه على الحياة السّياسيّة

- اقتصاد السوق.


ب - اختبار في التلخيص :

تحليل يقوم به المترشح لتقرير لم يكلّف به أعد
بعد القيام بمهمّة تفتيش أو تقييم في إطار البرنامج
السّنوي لتدخل المفتشيّة العامة للماليّة.
ج - اختبار في الماليّة العمومية :
أ - الإطار التّشريعي والتّقني للميزانيّة :

1 -المبادىء الأساسيّة وتوازن الميزانيّة
ووحدتها وشموليتها وسنويتهاء

2 - الميزانية العامة والميزانيات الملحقة,

3 -الحسابات الخاصة للخزينة.

ب - إعداد قانون الماليّة وتنفيذه :

1 - تحضير قانون المالية والتّصويت عليه.

2 - الأعوان المكلّفون بتنفيذ الميزانيّة (الآمرون
بالصرف والمحاسيون )2

3- عمليّات الآمرين بالصرف والمحاسبين
ومختلف أنواع الإيرادات والنفقات وعملّيات الخزينة,

4 - عملّيات التّتفيذ والآجال والعمليّات الإداريّة
والمحاسبية لتنفيذ التّفقات والإيرادات.

ج - مراقبة الماليّة العموميّة :

1 - المراقبة الداخلية التي تقوم بها الإدارة في
ميدان الثفقات والمستخدمين وإبرام الصّفقات

2 - المراقبة التي تقوم بها وزارة الماليّة وتدخل
المحاسبين العموميين وأسلاك المراقبة أوالتّفتيش,
3 - المراقبة التي يقوم بها مجلس المحاسبة,
4 - قوائين ضبط الميزانيّة والمراقبة التي
يمارسها المجلس الشعبي الوطني.
د - اختبار اختياري في القانون العام أو
الاقتصاد السياسي :
1 - القانون الدّستوري :
1 - الدولة الجزائكريّة:
- طبيعتها وأشكالها ومحتواها,
- المشاركة السياسيّة للمواطنين:

- الحركة الجمعويّة في الجزائر,

- التّعدديّة الحزبيّة كما يحدّدها دستور 21989

- الأنظمة الانتخابيّة والديمقراطيّة,

- دولة القانون.

ب - الأنظمة السياسيّة الكبرى المعاصرة:

- الولايات المتّحدة الأمريكيّة وبريطانيا
وفرتساء

- انهيار الأنظمة الاشتراكيّة في العالم.
2 - القانون الإداري :

أ- مفهوم الخدمة العموميّة,
ب - اللأمركزيّة وتوزيع السّلطة الإداريّة,
ج - الأعمال الإداريّة,
د - العقود الإداريّة,
ه- المنازعات الإداريّة.
3 - الاقتصاد السياسي :
- دور الدولة في اقتصاد السّوق»
- البنك المركزي والبنوك الأوليّة,
- وسائل التّنظيم الاقتصادي»
- دور الخزينة,
-الاستثمارات»:
- التّوازن والعجز في الميزانيّة,
- القطاعات الكبرى للنّشاط الاقتصادي»
- التّقويم الاقتصادي للسياسات العموميّة,
-الإدارة الاقتصاديّة,
- وزن الإدارة في الاقتصاد.
ه - الختيار في اللّغة العربيّة بالنّسية


ثانيا - الاختبار الشفوى :

يتمثل الاختبار الشفوي في عرض مدته خمس
عشرة (15) إلى عشرين (20) دقيقة يقدم أمام أعضاء
اللّجنة ويتعلّق بالبرامج المحددة للاختبارات الكتابيّة
للمسابقة أو الامتحان المهني.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1419
الموافق 29 يونيوى سنة 1998. يتعذق
بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة
' بريماد ' رخصة استغلال منجم الياريت
في المكان المسمّى ' إشمول' في ولاية

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرغ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النظام العام الذي يطبّق على
استغلال الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد التّسب والأسعار الوحدويّة المطبّقة
في حساب الأتاوة المفروضة في استغلال المناجم
والمقالع,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات رخصة اليحث والاستفلال
وتمديدها والتّخلي عنها.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة ذات المسؤوليّة
المحدودة ' بريماد ' رخصة استغلال منجم الباريت
في المكان المسمّى "إشمول” في ولاية باتنة.

المادة 2 : يتكوّن محيط الاستغلال طبقا
للخريطة المصمّمة على مقياس 2000 / 1 الملحقة
بأصل هذا القرارء من مضلعء تقدّر مساحته ب 1.620
كلم2 وتحدّد رؤوسه أ. ب. ج. د. ه بالنقاط الجغرافيّة

الآحية:

س : 844.600 س :846.461

ع : 228.760 ع : 228.624

س :845.152 س :846.404

ع: 228.800 ع :227918
س : 844.670

ع :227.698


المادة 3 : تمنح الشركة ذات المسؤوليّة
المحدودة ' بريماد ' رخصة الاستغلال مدّة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 فشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن الموادُ المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5 : يحدّد مبلغ الأتاوة الذي يدفعه صاحب
رخصة الاستغلال طبقا لأحكام القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8
توفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه. ”

المادة 6 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حير بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1419
الموافق 29 يونيو سنة 1998.

يوسف يوسقي

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤْرخ في 14 ربيع الأول ممام 1419
الموافق 8 يوليى سنة 1998. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 145
المؤرخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو
سنة 1998. المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذيَ رقم
1119-0 المؤرخ في 30 أبريل سنة 1990, المعدّل
والمتمّم والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة بوزارة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتضمن تعيين السَّيّد كمال صتصالء نائب مدير
للموظفين بوزارة الشباب والرياضة,

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد كمال
صنصالء نائب مدير الموظفينء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الشباب والرياضة: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المانة 2 : يشنشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق 8 يوليو سنة 1998.

محمد عزيز درواز

عبد القادر بن سباوك - الجزاتر

