Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-147 ممضي في 13 مايو 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 065-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-408 ممضي في 13 ديسمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 19 ديسمبر 2001، الصفحة 8
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيدي رقم 98-147 المؤرخ في 16محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 065-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة".
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-237 ممضي في 04 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 09 يوليو 2006، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-147 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 065-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث، المعدل والمتمم".
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-170 ممضي في 22 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 28 مايو 2017، الصفحة 18
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 065-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 29 يونيو 2014، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 065-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-148 ممضي في 13 مايو 1998
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 5
  Summary: يتمم قائمة مراكز إستجمام المجاهدين المحددة في المرسوم رقم 88-176 المؤرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي يحول مراكز الإستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات عمومية ذات طابع إداري وينشىء مراكز أخرى.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-437 ممضي في 10 نوفمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 20 نوفمبر 2005، الصفحة 5
          Summary: يتضمن حل مركز الراحة للمجاهدين حمام عين الصحراء، توقرت، ولاية ورقلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-149 ممضي في 13 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 6
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تطبيق المادتين 55 و56 من القانون رقم 97-02 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998، المتعلقتين على التوالي برسم التكوين المهني المتواصل ورسم التمهين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-262 ممضي في 24 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-149 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق المادتين 55 و56 من القانون رقم 97-02 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 والمتعلقتين على التوالي برسم التكوين المهني المتواصل ورسم التمهين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 11
          Summary: يضبط كيفيات تحديد النسب المخصصة بعنوان رسم التكوين المهني المتواصل ورسم التمهين وكذا نموذج الشهادات الخاصة بذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-150 ممضي في 13 مايو 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 8
  Summary: يتضمن حل الديوان الجهوي للمنتجات الزيتية في وسط البلاد.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-151 ممضي في 13 مايو 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 9
  Summary: يتضمن حل الديوان الجهوي للمنتجات الزيتية في شرق البلاد.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-152 ممضي في 13 مايو 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 10
  Summary: يتضمن حل المؤسسة الوطنية للصيد في أعالي البحار والمحيطات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-153 ممضي في 13 مايو 1998
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 11
  Summary: يحدد شكل ومضمون ومدة التدريب المؤهل للتسجيل في الجدول الوطني للمهندسين المعماريين وكيفيات إجرائه.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-345 ممضي في 08 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 16 ديسمبر 2014، الصفحة 5
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-153 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد شكل ومضمون ومدة التدريب المؤهل للتسجيل في الجدول الوطني للمهندسين المعماريين وكيفيات إجرائه.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-184 ممضي في 07 مايو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 07 مايو 2022، الصفحة 11
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-153 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد شكل ومضمون ومدة التدريب المؤهل للتسجيل في الجدول الوطني للمهندسين المعماريين وكيفيات إجرائه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-154 ممضي في 13 مايو 1998
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 13
  Summary: يتضمن القانون الأساسي النموذجي للمراكز الثقافية الجزائرية في الخارج.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 09-306 ممضي في 13 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 16 سبتمبر 2009، الصفحة 4
          Summary: يتضمن القانون الأساسي النموذجي للمراكز الثقافية الجزائرية في الخارج.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-207 ممضي في 01 غشت 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 15
          Summary: يتضمن إنشاء مركز ثقافي جزائري بجمهورية مصر العربية.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-208 ممضي في 01 غشت 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إنشاء مركز ثقافي جزائري بالجمهورية الفرنسية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 ديسمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 29
          Summary: يحدد مقر المركز الثقافي الجزائري بجمهورية مصر العربية.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 ديسمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 14 يناير 2001، الصفحة 30
          Summary: يحدد مقر المركز الثقافي الجزائري بالجمهورية الفرنسية.
      5 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 فبراير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 05 مارس 2002، الصفحة 15
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمراكز الثقافية الجزائرية بالخارج.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-155 ممضي في 16 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-60 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية واختصاصاتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-156 ممضي في 16 مايو 1998
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 18
  Summary: يحدد كيفيات تسعير المياه المستعملة في المنزل والصناعة والفلاحة والتطهير، وكذلك التعريفات المتعلقة بها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-13 ممضي في 09 يناير 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 12 يناير 2005، الصفحة 4
          Summary: يحدد قواعد تسعير الخدمات العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب والتطهير وكذا التعريفات المتعلقة به.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-14 ممضي في 09 يناير 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 12 يناير 2005، الصفحة 9
          Summary: يحدد كيفيات تسعير الماء المستعمل في الفلاحة وكذا التعريفات المتعلقة به.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-157 ممضي في 16 مايو 1998
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة وطنية للسكان وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-312 ممضي في 02 أكتوبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 06 أكتوبر 2002، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية للسكان واللجان الولائية للسكان وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 18 نوفمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إعتماد شركة "ترست الجزائر للتأمين وإعادة التأمين".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 30 نوفمبر 2005، الصفحة 9
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن اعتماد " شركة ترست الجزائر للتأمين وإعادة التأمين".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن اعتماد شركة "ترست الجزائر للتأمين وإعادة التأمين".

  Title: قرار ممضي في 01 مارس 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إعتماد سمسار للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 01 أبريل 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إعتماد سمسار للتأمين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 30 أبريل 2006، الصفحة 9
          Summary: يتضمن سحب اعتماد سمسار للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إعتماد الشركة المركزية لإعادة التأمين.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 30 نوفمبر 2005، الصفحة 10
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد " الشركة المركزية لإعادة التأمين".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 21 سبتمبر 2022، الصفحة 24
          Summary: يتمم القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد "الشركة المركزية لإعادة التأمين".

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إعتماد الشركة الجزائرية للتأمين.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 35
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن إعتماد "الشركة الجزائرية للتأمين وإعادة التأمين".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد الشركة الجزائرية للتأمين وإعادة التأمين.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إعتماد الشركة الوطنية للتأمين.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 30 نوفمبر 2005، الصفحة 9
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد " الشركة الوطنية للتأمين".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد الشركة الوطنية للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 17 مايو 1998، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إعتماد الشركة الجزائرية للتأمينات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 35
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن إعتماد "الشركة الجزائرية للتأمينات".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد "الشركة الجزائرية للتأمينات".


Content:

Year: 1998, Number: 031
مرسوم تنفيذي رقم 98- 147 مؤرّخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة 1998؛ يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 065 -302 الذي عنوانه "الصّندوق الوطني للبيثة”

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 148 مؤرًخ في 16 محرّم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة 1998, يتمّم قائمة مراكز
استجمام المجاهدين المحددة في المرسوم رقم 176-88 المؤرخ في 9 صقر عام 1409 الموافق 20 سبتمير
سنة 1988 الذي يحؤل مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسّسات عمومية ذات طابع إداري وينشىء

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 149 مؤْرّخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة 1998 يحدد شروط وكيفيات
تطبيق المادّتين 55 و56 من القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبرسنة 1997 والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998, المتعلّقتين على التّوالي برسم التكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 150 مؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة 1998, يتضمن حل
الجهوي للمنتجات الزيتيّة في وسط اليلاد

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 1 مؤْرًخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايوى سنة 1998, يتضمن حل
الجهوي للمنتجات الزيتيّة في شرق البلاد

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 152 مؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة 1998, يتضمن حل المؤسّسة
الوطنيّة للصّيد في أعالي البحار والمحيطات

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 153 مؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998؛ يحدد شكل ومضمون
ومدة التّدريب المؤهل للتّسجيل في الجدول الوطني للمهندسين المعماريّين وكيفيّات إجرائه

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 154 مؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة 1998, يتضمن القانون الأساسي
الثّموذجي للمراكز الثقافيّة الجزائريّة في الخارج تلل امن ةنم ل ةم ةن ةا ل ءءء رلا م ا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 155 مؤْرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 91- 60 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة1991 الذي يحدد تنظيم
المصالح الخارجيّة للإدارة الجبائيّة واختصاصاتها

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 156 مؤرّخ في 19 محرم عام 9 الموافق 16 مايى سنة 1998, يحدد كيفيّات تسعير
المياه المستعملة في المنزل والصناعة والفلاحة والتّطهيرء وكذلك التّعريفات المتعلقة بها

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 157 مؤرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمن إنشاء لجنة
وطنية للسكان وتتنظيمها وسيرها


وزارة المالية

قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمير سنة 1997, يتضمن اعتماد شركة " ترست الجزائر للثأمين
وإعادة التأمين»

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمّن اعتماد سمسار للثامين

قرار مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998: يتضمن اعتماد سمسار للتامين

ر مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998: يتضمن اعتماد الشركة المركزيّة لإعادة التأمين. .

ر مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998, يتضمن اعتماد الشركة الجزائريّة للتأمين

ر مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998. يتضمن اعتماد الشركة الوطنيّة الثامين

ر مؤْرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998» يتضمن اعتماد الشركة الجزائريّة للثأمينات. .


مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 147 مؤرّخ في 16
محرم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة
8 ؛ يحدد كيفيّات تسيير حساب
التّخصيص الخاص رقم 065 -302 الذي
عنوائه “الصّندوق الوطني للبيئة".

إن رئيس الحكومة,

الماليّة ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤْرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 9'المتعلّق بحماية البيكة,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84
المؤوخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7
يوليو سنة 1984 والمتعدّق بقوانين الماليّة,
المعدل والمتممء,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 25-91 المؤرخ
في11 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 18 ديسميبر
سنة 1991 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21992
لاسيما المادة 189آمنه,

- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1998, لاسيّما المادة
4 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 065 - 302
الذي منوانه ' الصندوق الوطني للبيئّة". المؤسّس
بموجب المادّة 189 من القانون رقم 91 - 25 المؤرخ
في 18 ديسمير سنة 1991 والمتضمن قائون الماليّة
لسنة 1992. المعدلة والمتمّمة بالمادّة 84 من
القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 302-065 في
يكون الوزير المكلّف بالبيئة آمرا بصرف هذا
الحساب.

المادة 3 : يقيّد في الحساب رقم 065 - 302
ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- رسم على النّشاطات الملوثة أو الخطيرة على

- حاصل الغرامات بصدد المخالفات للتّنظيم
- الهبات والوصايا الوطنيّة والدوليّة,


البحر ومجالات الرَيّ والمياه الجوفيّة العموميّة أو

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

- تمويل نشاطات مراقبة التَّلوّث كما يحِدّدها

- تمويل نشاطات حراسة البيئة,

- تمويل الدّراسات والأبحاث المحققة في مجال
البيئة التي تنجزها مؤسّسات التّعليم العالي والبمحث
العلمي أو مكاتب الدراسات الوطنيّة أو

- التّفقات المتعلّقة بالوسائل المستعملة للتّدحّل
الاستعجالي في حالة تلوّث مفاجئ,

- الثفقات الثّاتجة عن عمليات الإعلام
تقوم بها المؤسّسات الوطنيّة للبيئة أو الجمعيّات
ذات المنفعة العامّة,

- الإعانات المقدّمة للجمعيّات ذات المنفعة العامة

- التّشجيعات المقدمة للمشاريع الاستثمارية

المادة 4 : يوضح الوزير المكلّف بالماليّة, عند
الحاجة . كيفيّات تطبيق أحكام هذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 16 محرم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 148 مؤرخ في 16
محرم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة
8 :: يتمم قائمة مراكز استجمام
المجاهدين المحدّدة في المرسوم رقم
176-8 المورخ في 9 صفر عام 1409
الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مراكز الاستجمام لقدماء
المجاهدين إلى مؤسّسات عموميّة ذات
طابع إداري وينشىء مراكز أخرى.

إن رئيس الحكومة.
- بناء على تقرير وزير المجاهدين »

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه, ْ

- وبمقتضى القانون رقم 321-63 المؤرخ في
1 غشت سنة 1963 والمتعلّق بالحماية الاجتماعية
للمجا هدين , المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة
1 اوالمتعلّق بالمجاهد والشهيد.

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ
في 9 صفر عام 1409 المواقق 20 سبتمبر سنة
8 الذي يحول مراكز الاستجمام لقدماء
المجاهدين إلى مؤسّسات عموميةذات طابع إداري
وينشىء مراكز أخرى . المعدّل والمتمّم., لا سيّما
المادة 4 مثه:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنئة 1997 والمتضمن تعيين أعهضاء
الحكومة,


يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم قائمة مراكز استجمام
المجاهدين الملحقة بالمرسوم رقم 88- 176 المؤرخ
في 9 صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمير سنة
8 والمذكور أعلاه. طبقا للقائمة المرفقة بملحق
هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 16 محرم عام 89 الموافق
3 مايو سنة 1998.

حمام الصالحين (بسكرة)
الحمّامات

حمام ربي (بلدية أولاد خالد)
حمام دباغ

حمّام بوحنيفية

حمّام عين الصحراء (توقرت)
القالة

حمام الصالحين (خنشلة)
مركز الراحة (بوهارون)
حمّام ريغة

حمام بوحجر

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 149 مؤرّخ في 16
محرّم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة
8 : يحدد شروط وكيفيّات تطبيق
الماداتين 5 5 و56 من القانون رقم
02-7 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
8, المتعذقتين على التّوالي برسم
التكوين المهني المتواصل ورسم
الدذمهين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهنى,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم81 - 07 المؤرخ في
4 شعيان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة1981
والمتعلّق بالتّمهين , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة . المعدّل والمتمّم, 20

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهى للمؤسّسات
العمومية الاقتصاديّة, المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 الموْرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سن ة1990
والمتعلّق بعلاقات العمل , المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998, لاسيّما
المائتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 03 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997
الذي يحدد المدة القانونيّة للعملء


- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 214 المؤرّخ
في 24 ربيع الأول عام 1384 الموافق 3 غشت سنة
4 والمتضمن إلزام المؤسّسات على امتلاك
- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 298 المؤْرخ
في 16 ذي القعدة عام 1402 الموافق 4 سيتمبر سنة
2 والمتعلّق بتنظيم وتمويل التّكوين المهني في

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 299 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1402 الموافق 4 سبتمير سنة
2 والمتعلق بكيفيّات تتويج التّكوين المهني داخل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-97
المؤرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
107 الذي يعدد الأجر الوطني الأدنى
المضمونء.

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيّات تطبيق المادتين 55 و56 من القانون رقم
02-7 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق
1 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 1998, المتعلّقتين على الثّوالي برسم التّكوين
المهني المتواصل ورسم التّمهين.

المادة 2 : تخضع لرسم التكوين المهني
المتواصل الهيئات المستخدمة المنصو ص عليها
في المرسومين رقم 82 - 298 ورقم 82 - 299
المؤرخين في 16 ذي القعدة عام 1402 الموافق 4
سبتمبر سنة 1982 والمذكورين أعلاه. ياستثناء
المؤسّسات والإدارات العموميّة.

المادّة 3 : تخضع لرسم التّمهين الهيئات
المستخدمة المنصوص عليها في القانون رقم 81- 07
المؤرخ في 27 يونيو سنة 21981 المعدل والمتمّم,
والمذكور أعلاه. باستثناء المؤسسات والإدارات

المادة 4 : تستحق الرسوم المذكورة أعلاه في
حالة ما إذا لم يخصّص المستخدمون ( بكسر الدّال )
المذكورون في المادتين 2 و3 من هذا المرسوم مبلغا
يعادل 5ر0 / على الأقلّ من الكتلة الأجريّة السنويّة
لأعمال التّكوين المهني المتواصل ومبلغا يعادل 5ر 0 /
على الأقلّ من الكتلة الأجريّة السنويّة لنشاطات

المادة 5 : تحدد المبالغ المستحقّة بعنوان
الرسوم المذكورة أعلاه. حسب الجهد الذي يبذله
المستخدمون ( بكسر الدّال ) لأعمال التّكوين المهنيّ
المتواصل والتّمهين .

يقدّر الجهد في مجال التّكوين المهني المتواصل

المحددة في القانون رقم 81 - 07 المؤْرخ في 27
يونيو سنة 1981, المعدل والمتمم , والمذكور أعلاه.

تحدد المصالح المكلّفة بالتّكوين المهني
المختصة إقليميًا السب في حدود 5ر0“ من الكتلة
يضبط الوزير المكلّف بالتّكوين المهني » بقرار,

المادة 6 : تسلّم المصالح المكلّفة بالتّكوين
المهني نماذجهما بقرارء تبين السب المحددة بعنوان
الفترة الجارية.

تودع نسخة من كل نوع من الشهادتين لدى
قباضة الضرائب عند الدفع.


وفي حالة غياب هاتين الشهادتين تدفع هذه
الرسوم كاملة.

المادة 7 : يخضع تحصيل رسم التّكوين
المهني المتواصل ورسم التّمهِين لنفس القواعد

المادة 8 : تكلّف المصالح المختصّة في الإدارة

المادة 9 : لا تخضع هذه الرّسوم لقواعد الإعفاء
الضريبي المنصوص عليها في التّشريع المعمول به
ولا تحسم من وعاء الضّريبة على الدّخل الإجمالي
والضريبة على أرباح الشركات.

المايّة 10 : يصب ناتج رسم التّكوين المهني
المتواصل في حساب التّخصيص |الخاص رقم 090 - 302
المتواصل ' المؤسّس بموجب المادّة 86 من القانون
رقم 02-97 المؤْرخ في 2 رمضان عام 1418
الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 11 : يصب ناتج رسم الثّمهين في
حساب التّخصيص الخاص" رقم 302-091 الذي
المادّة 87 من القانون رقم 97 - 02 المؤْرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 12 : تدقع المبالغ الخاصة بالرسمين
المذكورين أعلاه, انتقاليًا للسّداسي الأول من سنة
8 كلية بالنُسبة للفترة المعتبرة.
المخصص أثناء السداسى الذّاني.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 150-98 مؤرَخ في 16
محرّم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة
8. يتضمن حل الديوان الجهوي
للمنتجات الزيتيّة في وسط البلاد.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994
لاسيّما الموانٌ 151 و180 و181 و182 مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 357-81 المؤرخ في
2 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمير سنة 1981
في وسط البلادء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئنيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير القلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4 9- 294
المؤرخ في 19 ربيع الثّاني عام 1415 الموافق 25
سيتمير سنة 1994 والمتضمن كيفيّات حل وتصفية
المؤسّسات العموميّة غير المستقلة والمؤسئّسات
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 228
المؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذى يحول الشركات القابضة العموميّة سلطة
إدارة المؤسّسات العموميّة غير المستقلة,
ومراقبتهاوتغيير طابعها القانوني»

- وبعد الاستماع إلى مجلس الحكومة:


يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحل الديوان الجهوي
المرسوم رقم 357-81 المؤْرّغ في 22 صفر عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : تخضع كيفيّات تصفية الديوان
المحل لأحكام المرسوم التّنفيذيٌ رقم 94 - 294
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تلفى أحكام المرسوم رقم 81 - 357
المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمير
سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 محرم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 151-98 مؤْرخ في 16
محرام عام 1419 الموافق 13 مايو سنة
8 :.: يتضمن حل الديوان الجهوي
للمنتجات الزيتيّة في شرق البلاد.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رحب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما الموادٌ 151 و180 و1181 و182 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 356-81 المؤرخ في
2 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981
في شرق البلادء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12
المؤرخ في 4 جمادى الخّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير القلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 294
المؤرخ في 19 ربيع الثّاني عام 1415 الموافق 25
المؤسّسات العموميّة غير المستقلة والمؤسئّسات
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يوني سنة
7 الذي يخول الشركات القابضة العموميّة سلطة
إدارة المؤسّسات العموميّة غير المستقلّة,
ومراقبتهاوتغيير طابعها القانوني,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل الديوان الجههوي
للمنتجات الزيتيّة في شرق البلاد المنشأ بموجب
المرسوم رقم 81 - 356 المؤرخ في 22 صفر عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : تخضع كيفيّات تصفية الديوان
المحل لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 294-94
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.


المائة 3 : تلفى أحكام المرسوم رقم 356-81
المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمير
سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 محرم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 152 مؤرخ في 16
محرام عام 1419 الموافق 13 مايو سنة
8 :,؛ يتضمّن حل المؤسّسة الوطنيّة
للصّيد في أعالي البحار والمحيطات.

3 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المواد 151 و180 و1181 و182 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 116-86 المؤرخ في
7 شعبان عام 1406 الموافق 6 مايو سنة 1986
البحار والمحيطات»,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوه التنفيذي رقم 90 -12
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 294
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن كيفيّات حل وتصفية
المؤسّسات العموميّة غير المستقلة والمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 97 - 228
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يخول الشركات القابضة العموميّة سلطة
إدارة المؤسّسات العموميّة غير المستقلّة,
ومراقبتهاوتغيير طابعها القانوني,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الحكومة:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحلّ المؤسّسة الوطنيّة للصيد
في أعالي البحار والمحيطات المنشأة بموجب
المرسوم رقم 116-86 المؤرخ في 27 شعبان عام
6 الموافق 6 مايو سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المحلّة لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 294
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المائة 3 : تلغى أحكام المرسوم رقم 116-86
المؤرخ في 27 شعبان عام 1406 الموافق 6 مايو
سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المادة 4 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 محرّم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 153-98 مؤرّخ في 16
محرم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة
8 ,., يحدد شكل ومضمون وملة
التثّدريب المؤهّل للتّسجيل في الجدول

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 8- 4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 07
المؤرخ في 7ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو
سنة 1994 والمتعلّق بشروط الإنتاج المعماري
وممارسة مهنة المهندس المعماري»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2230-7
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في20 صفر عام 1418 الموافق25 يونيوسنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام المادة 17 من
المرسوم التّشريعي رقم 94- 07 المؤرخ في 7ذي
الحمجّة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994
والمذكور أعلاه. يهدد هذا المرسوم شكل ومضمون
ومدة الثدريب المؤهّل للتّسجيل في الجدول الوطني
للمهندسين المعماريّين وكيفيّات إجرائه.

المائة 2 :يهدف التّدريب إلى تمكين
أومعترف بها من الدّولة» من اكتساب تجربة عمليّة

- اقتصاد المشاريع والتّكفّل بالخصوصيّات
- المسؤوليّات المدنيّة والواجيات المهنيّة
للمهندس المعماري»

- مراقبة عمليّات إنجاز المشاريع.

المادة 3 : يؤدي المترشح التّدريب بصفة
مهندس معماري متدرب لدى :

- مهندس معماري مسجل في الجدول الوطنيّ

دأق هيئة للهندسة المعمارية ت تستخدم مهنئد سين

المادة 4: يجري التّدريب تحت مسؤولية
مشرف على التّدريب . يكون مهندسا معماريًا ممارسا
ولديه خبرة مهنيّة لا تقل عن خمس ( 5 ) سنوات

يمكن المشرف على التّدريب أن يؤطر ثلاثة ( 3 )
متدربين في آن واحد.

المادة 5 : يرسل المترشح طلب التّدريب إلى
المختص إقليميًاء ويرفق هذا الطّلب بالوتائق الآتية :

- نسخة مصادق عليها من الشهادة.


- شهادتان طبَيّتان ( 2 ) واحدة في الطب العام

والأخرى في الأمراض الصّدريّة.

المادة 6 :يبت المجلسالمحلَّىّ لنقابة
المهندس المعماري الذي يشرف على التّدريب .
إلى المجلس الوطتي لنقابة المهندسين
المعماريّين.
المعماريين العلاقات التي تربط المهندس المعماري
المتدرب بالمشرف على التدريب.

المادة 7 :يعد المشرف على التّدريب , عند
انتهاء التّدريب وفي أجل لايتعدى شهرا واحداء تقرير
نهاية التّدريب يتضمن حصيلة نشاطاته مع ملاحظات
خاصة بكفاءات المهندس المتدرب ويرسل نسخة منه
إلى المجلس المحلَّيَ لنقابة المهندسين المعماريّين
المعماريين المترشح شهادة نهاية التّدريب , عندما
تكون ظروف إجرائه مرضية.

يمكن المجلس تمديد فترة الدّدر يب لمدة لا
تتجاوز ستثّة ( 6 ) أشهرء بناء على طلب المشرف على
التّدريب أوالمهندس المعماري المتدرّب.

المادة 8 : تحدد مدة التّدريب بثمانية عشر
(18) شهرا. ويمكن أن تزاول بصفة متواصلة أوى
متقطعة على أساس ثلاث ( 3 ) فترات على الأكثر.

عندما تكون مدة التّدريب متقطّعة يمكن متابعة
التّدريب عند نفس المشرف أو عند مشرف آخر.

وفي حالة التّخلّي عن التّدريب , يلزم المهندس
المعماري المتدرب بتقديم طلب تدريب جديد وفقا
للأشكال المحددة في هذا المرسوم .

المادة 9 : يمكن إجراء التّدريب في أي مكان
آخر من التّراب الو, طني.

المادّة 10 : تحدد دورتان سنويًا للتّدريبٍ :

- دورة في 2 نى فمبرء,
- دورة في 2 مايو.
(45) يوما من بداية كل دورة.
على التّدريبء قبل خمسة عشر( 15) يوما على الأقل

- -
من بداية كل دورة.

المادة 11:لا يستفيدالمهندس المعماري
المتدرب خلال فترة التّدريبء أجرا محددا.
إِيّاه المشرف على التّدريب.

المادة 12 : يعفى من التّدريب كل من :
الموظّفين أو الأجراء الّذين مارسوا مهام مهندس
معماري لدى مصالح الدولة والجماعمات المحليّة
والمؤسّسات العموميّة أى بصفة أستاذ في مؤسّسات
التّعليم العالي للهندسة المعماريّة لمدّة خمس ( 5 )
سنوات على الأقل عند تاريخ إصدار هذا المرسوم في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- المهندسين المعماريّين الّذين مارسوا مهنة
مهندس معماري في الخارج, مثبتة بشهادة صادرة عن

يصدر الإعفاء من التّدريب من طرف المجلس
طلب تسجليه في الجدول الوطثني للمهندسين

يعفى كذلك من التّدريبٍ المهندسون المعماريّون
ذوو الجنسيّات الأجنبيّة المعتمدون في بلدهم الأصلي
والحاصلون على شهادة مهندس معماري معترف بها من
الدّولة.


المعماريين بسنتين ( 2 ) وتجدد بنفس الأشكال .
المعماريّين لاحترام قواعد المعاملة بالمثل .

المادة 13 : توضخ أحكام هذا المرسوم , عند
الحاجة , بقرار من الوزير المكلّف بالهندسة
المعمارية.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 محرم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 154-98 مؤرخ في 16
محرّم عام 1419 المواقق 13 مايو سنة
8,.,يتضمن القاتنون الأساسي
التّموذجيّ للمراكز الثقافيّة الجزائريّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الاتّصال
والخّقافة ووزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 25 المؤرّخ في 27
محرم عام 1394 المواقق 20 فيراير سنة 1974
والمتعلّق بممكّليّات الهيئات والمؤسّسات العموميّة
في البلاد الأجنبيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِيَ للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم رقم 68 - 622 المؤرّخ
في 24 شعبان عام 1388 الموافق 15 نوقمير سنة
8, والمتضمّن إنشاء مراكز للثّقافة والإعلام,
المعدّل والمتمم, لاسيّما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 55 المؤرخ في
7 محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلّق بشروط توظيف وتحديد أجور مستخدمي
ممثليّات الهيئات والمؤسّسات العموميّة في البلاد

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 56 المؤرغ في
7 محرم عام 1394 المواقق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلّق بالأحكام الماليّة المطبّقة على ممثّليّات
الهيئات والمؤسسات العموميّة في البلاد الأجنبيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 293-81 المؤرخ
في26 ذي الحجة عام 1401 الموافق 24 أكتوبر سنة
1 والمتضمّن تنظيم نشاط المراكز الدّقافيّة

و/ أى الإعلامية الأجنبيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعهضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 96 - 140
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتصال
والثقافة,


الفصل الأول
التّسمية - الهدف - المقرٌ

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
الأساسي التّموذجي للمراكز التٌقافيّة الجزائريّة في
الخارج.

المادة 2 : يعتين المركز التّقافي الجزائري في
الخارج مؤسسة عموميّة ذا ت طابيع إداري تتمتّع
بالشخصيًة المعنويّة والاستقلال المالي ويدعى في
صلب التّص "المركز".

المادة 3 : يوضع المركز تحت الوصاية
المشتركة بين الوزارة المكلّفة بالقّقافة ووزارة
الشؤون الخارجيّة.

المادة 4 : ينشأ كل مركز جديد بموجب مرسوم
تنفيذي.

يحدّد مقر المركز بقرار وزاريّ مشترك بين
وزير الشؤون الخارجيّة والوزير المكلّف بالثقافة.

المادة 5 :يتولّى المركزء في إطار تطبيق
السّياسة الوطنيّة في المجال الخّقافي. إعداد وتنفيذ
برامج النّشاط الثٌقافي الهادفة إلى نشر التٌقافة
الوطنيّة في الخارج.

وبهذه الصّفة, يكّف المركز على الخصوص

- السّهر على ترقية الثٌقافة الجزائريّة في
الخارج ونشرهاء

- التّعريف بالتّقاليد والفنون الشعبيّة والصناعة

- ترقية الإبداع وتشجيعه ونشر الأعمال الفكريّة,

- ترقية الفيلم والكتاب الجزائري وكذا كل إبداع
فنّي ومتابعته وتدعيم نشره:

- تشجيع الاحتكاك ما بين الثّقافات بهدف
التّعريف بالتّقافة الوطنيّة وتعزيز مكانتها ذ في العالم,

- توسيع الفضاءات والمجالات التّقافيّة
(محاضرات - حوارات - مناقشات ),
والمبدعين والفثانين,

- تنظيم برامج التشاط الحٌقافي لفائدة الشبيبة

- تسهيل وتشجيع مشاركة الجالية الجزائريّة

- تنظيم تبادلات ثقافيّة وفنيّة مع المؤسّسات

- المساهمة في تنظيم التّظاهرات الخّقافيّة
الوطنيًّة أو الدوليّة المتّصلة بمجال نشاطها والتّكقّل
بها ماليّاء

- ترقية الثّقافة واللّغة الوطنيّة ونشرهماء

- الشعريف في الجزائرء على القتصوصء
بالإبداعات الفنّيّة والفكريّة للجالية الجزائريّة
المقيمة بالخارج. 1

المادة 6 : يشكّل المركز الثقافي الجزائري في
الخارج مجالا للتّعبير الثّقافي ونشر مقوّمات التّراث
لاسيّما في مجال الفنون الغنائية, والسمعيّة البصرية
والتّشكيليّة. والمسرحيّة وفن الرّقص والفنون
الشعبيّة والصناعات الحرفيّة التّقليديّة وكذا المطالعة

القصل الثاني

التنظيم والدّسيير

المادة 7 : يدير المركز مجلس توجيه ويسيّره
مدير بمساعدة أمين عام.


المادة 8 : يحدد التنظيم الداخليّ للمركز بقرار
مشترك بين كل من الوزير المكلّف بالتّقافة ووزير
الشّؤون الخارجيّة والوزير المكلّف بالماليّة والسّلطة

مجلس التّوجيه

المادة 9 : يتكون مجلس توجيه المركز من :

- رئيس البعثة الدبلوماسية: رئيساء

- ممكّل الوزارة المكلّفة بالفّقافة, نائبا للرئيسء»

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالماليّة,

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالسّياحة والصناعة

- ممثّل وزارة التّربية الوطنيّة,

- الملحق الدٌقافي للسفارة في البلد المضيّف»,

- ممثلين (2) للجالية الجزائريّة المقيمة في
ويكون أحدهما من قطاع الفنون والآداب.

يحضر اجتماعات المجلس مدير ومحاسب
المركز بصوت استشاري.

المادة 10 :يتداول مجلس التّوجيه على
الخصوص فيما يأتي :

- الخطوط العريضة لليرامج السنوية والمتعددة
السّنوات لنشاط المركز,

- مشروع الميزانيّة وحسابات المؤسسة,

- مشروع التنظيم الداخلي للمركز وسيره
ونظامه الداخلى:

- آفاق تطوير المركزء

- الشّروط العامّة لعقد الصّفقات والعقود
والاتّفاقيّات:

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصها,

- التّقرير السنوى لنشاطات المركز وحساباته
وحصيلة نشاطه المالى»

- الجرد السنويّ لممتلكات المركز المنقولة
والعقاريّة,

- كل المسائل الّتي يعرضها عليه المدير.

يدرس ويقترح المجلس الإجراءات الكفيلة
بتحسين سير المركز وتنظيمه وتحقيق الأهداف
المسطرة له.
يساعده فى أعماله.

المادة 11 : يجتمع مجلس التّوجيه في دورة
عاديّة مرتين ( 2 ) في الستنة, بناء على استدعاء من
رئيسه الذي يحدد جدول أعمال الاجتماعات وباقتراح
من المدير. ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عاديّة
بطلب من رئيسه أى من المدير أو من أغلبيّة أعضائه.
على الأقلّ قبل تاريخ الاجتماع ويمكن أن تقلّص هذه
المدّة بالنّسية للدّورات غير العاديّة. شريطة أن لا تقل

المادة 12 : باستثناء الرّئيسء يعيّن أعضاء
مجلس التّوجيه لمدة ثلاث (3) سنوات بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالتّقافة ووزير الشّؤون

الخارجيّة باقتراح من السلطة التي يتبعون لها.'

وفي حالة انقطاع عضويّة أحد الأمضاء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها . ويخلّفه العضو
المعيّن حتى نهاية مدة العضويّة الجارية.

المادّة 13 :لاتصح مداولات مجلس التّوجيه

إلا بحضور ثلثي ( 2 ) أعضائه على الأقل.
3

في حالة عدم توفّر النّصابء يعقد اجتماع جديد
خلال أجل مدته ثمانية ( 8 ) أيام. وفي هذه الحالةء
تصع مداولات المجلس مهما يكن عدد الأمضاء

المادة 14 : تتّخذ قرارات مجلس التّوجيه
بالأغلبيّة البسيطة للأمضاء الحاضرين. وفي حالة

تساوي الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.


المادة 15 : تدون مداولات مجلس التّوجيه في
يوقّعه رئيس الجلسة وأمينها.

ترسل مداولات المجلس خلال الخمسة عشر (15)
يوما الموالية إلى الوزيرين الوصيّين للمصادقة عليهاء
وتكون قابلة للتّنفيذ شهرا واحدا بعد إرسالها ما لم
يبِلّْ أحد الوزيرين المعنيّين اعتراضه الصّريح خلال
هذه المدة.
بالميزانيّة والحسابات الإداريّة وعمليّات الاقتناء
والبيع والإيجار الخاصة بالعقارات وقبول الهبات
والوصايا إلآ بعد الموافقة الصّريحة من قبل الوزيرين
الوصيين ووزير الماليّة.

المادة 16 :يتولى أمانةالمجلس مدير
المركز.

المدير

المادة 17 : يعيّن مدير المركز بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالخّقافة
بعد استشارة وزير الشؤون الخارجيّة.

ويساعده أمين عامٌ يعيّن بموجب قرار من الوزير

وتنهى مهامّهما بنفس الأشكال.

المادة 18 : يتولى المدير تسيير المركز وفي
هذا الإطاريقوم بما يأتي :

- يمثّل المركز أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنيّة,

- يضمن التّسيير الإداري والتّقني والمالي
للمركز,

- يقترح برامج النّشاط ويسهر على تنفيذها,
المستخدمين,

- يقترح مشروع الميزائية,
السارية المفعول ويأمر بصرفها,

- يبرم كل المسّفقات والعقود و الاتفاقات
والاتّفاقيّات في إطار التّنظيم السّاري المفعول,

- يعد الجرد السنوي للأملاك العقاريّة والمنقولة
للمركز طبقا للتنظيم الساري المفعول,

- يمثّل المركز في العلاقات مع الهيئات الأجنبيّة
المماثلة,

- يحضسر اجتماعات مجلس التّوجيه ويتولّى
تنفيذ قراراته.,

- يسهر على احترام النظام الداخلي.
الفصل الثّالث
أحكام ماليّة
المادة 19 : تفتحالسيّنة الماليّة للمركز في
أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
المادة 20 : تشتمل ميزانيّة المركز على :

فى باب الإيرادات :

الدولة,
- الهبات والوصاياء
- الإيرادات المرتبطة بنشاطاته.

في باب الثفقات :

- كل النّفقات الأخرى الضروريّة لتحقيق أهداف
المركز.


المادة 21 : تمسك حسابات المركز طبقا
لقواعد المحاسبة العموميّة والمخطط الوطني
للمحاسبة المطبّق على المؤسّسات ذات
وتوكل المحاسبة وتسيير الأموال لعون محاسب يعيّنه
أى يعتمده الوزير المكلّف بالماليّة ويمارس مهامّه
طبقا للتنظيم الساري المفعول.

الطابع الإداري.

المادئة 22 :يعرض مدير المركز الحسابات
الإداريّة وحسابات التّسيير التي أعدها كل من الآمر
بالصرف والعون المحاسب للمؤسّسة: على مجلس
التّوجيه للمصادقة عليها وعلى السّلطات المعنيّة,

المادئة 23 : ترسل الحصيلة وحساب نهاية
السنة وكذا التّقرير السنوي لنشاط السنة الماليّة
المنصرمة مصحوبة بآراء وتوصيات مجلس التّوجيه
إلى السلطات المعنيّة طبقا للشّروط المنصوص عليها
في التنظيم السّاري المفعول.

المادة 24 : تقيّد ميزائيّة المركز ضمن
ميزانية الوزارة المكلّفة بالتّقافة.

المادة 25 : يخضع المركز للمراقبة الماليّة

للدولة.

المادة 26 : يتعين على المراكز التّقافيّة
الجزائريّة في الخارج. الموجودة وقت صدور هذا
المرسومء, أن تتكيّف مع أحكامه وذلك في أجل

لا يتجاوز سمّة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ نشره في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المائة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 16 محرم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 155 موؤْرخ في 19
محرّم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة
8 يعدل ويتمّم المرسوم الدنفيذي
رقم 60-91 المؤْرخ في 8 شعيان عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 1991
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتها.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيي
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة1991 الذي يحدّد تنظيم المصالعح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يصدّد صلاحيّات وزير
الماليّة,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
المواد 11و 13و14 من المرسوم التّنفيذي رقم
60-1 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23
فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعد ل المادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 91 - 60 المؤرّخ في 8 شعبان عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه. وتتمّم كما يأتي :


' المادة 11 : تتكفّل قبّاضات الضرائبء على
الخصوص.ء بجداول الضرائب وسندات الإيرادات
تق تقوم بتحصيل الضتريبة, كما تسير الطابع.

ويمكنها أن تتولّى ‎٠‏ زيادة على ذلك . التُسيير
المال للهيثات العمرمية حسب النشروط التي يحتدها
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

وتصدّف القيّاضات إلى أربعة ( 4) أصناف ويحدد
الوزير المكلّف بالماليّة , بقرار . كيفيّات هذا

وباستثناء قباضة الطابع التي لاا تشمل مصلحة
المحاسبة فإن القبّاضات الأخرى تنظّم في مصلحتين»
وهما:

- مصلحة المحاسبة,

- مصلحة المتابعات.

يعتبر الوكيل المفوؤض مسؤولا كذلك على مصلحة

المادة 3 : تعدّل أحكام المادة 13 من المرسوم
التُنفيذيَ رقم 60-91 المؤرخ في 8 شعبان عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

' المادّة 13 : تنظم مفتشيات الضرائب في
أربع ( 4 ) مصالح على الأكثر وتكلّف على الخصوص
بما يأتي :

- جباية المؤسّسات والمهن الحرة:

- جباية المداخيل والأشخاص الطبيعيين,

- الجباية العقاريّة,

- التدحلات.

يحدد الوزير المكلّف بالماليّة بقرار اختصاصات
هذه المصالح'".

المادة 4 : تعد لالمانة 14 منالمرسوم
التُنفيذي رقم 60-91 المؤْرخ في 8 شعبان عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

'المادة 14 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة,
بقرار . تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة والمفتّشيّات والقبّاضات وموقع إقامتها
واختصاصاتها الإقليميّة '.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 محرم عام 1419 الموافق
6 مايو سنة 1998.

أحمد أويحيى
جخر.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 156 موْرّخ في 19
محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة
8 ,؛, يحدد كيفيّات تسعير المياه
المستعملة في المنزل والصّناعهة
والفلاحة والتّطهيرء. وكذلك التّعريفات
المتعدّقة بها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانية, ووزير التّجارة: ووزير الفلاحة

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 35 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -17 المؤرّخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27
رجب مام 1415 الموافق 31 ديسمير سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995 . لا سيما
المادتان 124 و 143 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة. لاسيما المادة 5 مشه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 176
المؤرّخ في 25 مهرم مام 1416 الموافق 24 يونيى
سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي منوانه
"الصندوق الوطني للمياه الصالحة للشرب"2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض

السلع والخدمات الاستراتيجية,
4

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-96
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق15
سيتمير سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسعير مياه
الشرب والصناعة والفلاحة والتّطهيرء وكذلك

يرسم ما يأتي :

القصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 140
و141 من القانون رقم 17-83 الموّرخ في 16 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه . يصدد هذا المرسوم
كيفيّات تسعير المياه المستعملة في المنزل والصناعة
والفلاحة والتّطهيرء وكذلك التّعريفات المتعلّقة بها.

المادة 2 : تغطي تسعيرة استهلاك الماء
مصاريف صيانة منشآت الرَي وهياكله الأساسيّة
وتكاليف استغلال ذلك. وتساهم في تمويل
الاستثمارات لتجديد هذه المنشآت والهياكل الأساسيّة
وتوسيعها.

المادة 3 : تحسب تسعيرة استهلاك الماء حسب
المأخوذ أو المزود به. وطبيعة الماء وتوعيّته.

ويمكن أن تراجع التّسعيرة , عند الحاجة, حسب
الأشكال نفسها.

المادة 4 : يترتّب على التّزود بالماء في كل
بالمصلحة العموميّة للتزويد بالماء وبين المستعمل.

الحالات .إعداد عقد اشترا

اك على أساس التنظيم العام
لمستعملي مصلحة التّزويد بالماء.

يتم إعداد عقد الاشتر

الماء المستعمل قي المتزل
والصناعة والدطهير

المادّة 5 : تحسب تسعيرة استهلاك الماء
المستعمل في المنزل والصّناعة على أساس جداول
وتصئيف فئّات المستعملينء وكذلك أقساط استهلاك
الماء المطابقة لحجم الماء الذي يتم تزويدهم به.

- العائلات (الفئة الأولى),

- المؤسسات والإدارات والجماعات المحليّة
والهيئات العموميّة ( الفئة الثانية),

- الحرفيّون ومصالح قطاع الخدمات ( الفئة
الخالثة),

- الوحدات الصناميّة أو السياحيّة (الفئة
الرابعة).

المادة 6 : تورّع كمّيات الماء التي يأخذها
المستعملون حسب الفئات المبيّنة في المادة 5 أعلاه,
على أقساط استهلاك عن ثلاثة (3) أشهر وتحدد بالمتر
المكعب.

تطبّق على مستعملي الفئة الأولى أربعة (4)
أقساط استهلاك عن ثلاثة (3) أشهر.

ويطبّق قسط وحيد للاستهلاك عن ثلاثة (3)
والثّالثة والرابعة.

المادة 7 : يحدد جدول حساب تسعيرة الماء
المستعمل في المنزل والصناعة في كل منطقة
الأساسيّة, ويدعى ' الوحدة”".

تساوي التّسعيرة الأساسيّة استهلاك مستعملي
الفئة الأولى في القسط الأول من الاستهلاك عن ثلاثة
(3) أشهر للمتر المكعب الواحد من الماء.

المادة 8 : يُحدّدالجدول الذي يطبّق على
تبعا لتوزيعها على أقساط الاستهلاك عن ثلاثة (3)
أشهرء بضرب الوحدة في المعاملات الواردة في
الجدول المبيّن أدناه :


القسط الأول : من 0 إلى
5 / 3 أشهر.

القسط الثاني : من 26 إلى 5 وحدات
5 // أشهر.

القسط الكّالث : من 56 إلى
2 /3 أشهر.

القسط الرابع : أكثر من 5ر6 وحدات
2 /3 أشهر.

5ر5 وحدات

المادة 9 : تشمل المناطق التّعريفيّة المنصوص عليها في المادّة 3 أعلاه»الولايات المبيّنة في الجدول

أدناه:

المناطق الدّعريفيّة الولايات

المنطقة الأولى
المنطقة الثّانية
المنطقة الرابعة
المنطقة الخامسة
المنطقة السادسة

المنطقة العاشرة

بسكرة:ء الجلفة: الوادي» فرداية, المسيلة , تبسة
عين الدفلى . مستغانمء وهرانء. غيليزان» تيبازة
الجزائرء البليدة, يومرداس

عثابة, الطّارفء قالمة؛ أم البواقي: سكيكدة. سوق أهراس
أدرارء الأغواط» ورقلة: تيارت


المانّة 10 : تحدّ الوحدة في كلّ منطقة
المنطقة الأولى : 60ر3 دج /م3.
المنطقة الكّانية : 60ر3 دج / م23
المنطقة الثالثة : 60ر3 دج م3
المنطقة الرَابعة : 60ر3 دج /م3,
المنطقة الخامسة : 80ر3 دج /م3:
المنطقة السادسة : 60ر3 دج /م3
المنطقة السابعة :70 دج /م3
المنطقة الخّامنة : 00ر 4ج /م3
المنطقة التّاسعة : 30ر4 دج /م3,
المنطقة العاشرة : 50ر4 دج /م3.
المادة 11: عملا بأحكام المادّتين 124 و143
من قانون الماليّة لسنة 1995. تطبّق إتاوة تسيير
المنشآت العموميّة لإنتاج الماء الصالح للشرب ونقله
وتوزيعه, على كلّ متر مكعب من الماء المستهلك.
يصب عائد هذه الإتاوة التي تحصّلها المؤسّسات
المكلّفة بالمصلحة العموميّة لتوزيع المياه في حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني للمياه الصالحة للشرب".
لاتخضع إتاوة التّسيير لمعاملات الضرب كما
هي محددة في المادة 8 أعلاه . وكذلك للحقوق
والرّسوم المعمول بها.
تحدد إتاوة التسيير بمبلغ 3 دج// م3 بالنسبة
لكل المناطق التّعريفيّة.
تخصّص هذه الإتاوة لتمويل عمليّات صيانة
منشآت وتجهيزات تخزين وتوزيع المياه . وتجديدها
وتوسيعها.
المادة 2 1 : تكون التّسعيرة التى تطبّق على
من الماء موضوع أحكام خاصة تحدّد بنصّ لاحق.
المادئة 13: يتعيّن على الوحدات الصناعيّة أن
تراعى المخطط السنوئ الخاص بالتّزويد بالماء المعدٌ
على أساس مقاييس ومعايير العمل والإنتاج وضوابطه
بالاتّتصال مع المصلحة العمومية المسيّرة للمورد
المائى.

المادة 14 : تصدد تسعيرة التّطهير بمقدار
52020 من السّعر دون رسوم الماء المستهلك في
الشّرب والصناعة والمفوتر.

الفصل الثالث
الماء المستعمل في الفلاحة

المادة 15 : يتعيّن على كل مستغل فلاحي تقع
أراضيه المسقية في حدود المساحة المسقية, أن يبرم

عقد اشتراك.

المادةٌ 16 : تحسب التّسعيرات المستحقة من
المستعمل بعنوان التّزود بالماء أو أخذه . تبعا لصيغة
مزدوجة, على أساس الكمّيّة القصوى المكتتب بها

كما يحصلء زيادة على ذلك ؛ حدٌ أدنى على كل
هكتار مسقي بعد مرور ثلاث (3) سنوات على جلب
الماء إلى المساحة المسقية؛ ويحسب على أساس كلفة
السقي في الهكتار الواحد.

المادة 17 : يحدد سعر المتر المكفب من الماء
المستعمل في القلاحة, بمراعاة الشروط الخاصة بكلٌ
مساحة مسقية والمزروعات الموجودة فيها.

المادة 18 : تحدد التُّسعيرات التي تطبّق على
التّزويد بالماء المستعمل في القفلاحة في المساحات
المسقية؛, طبقا للجدول المبِيّن أدناه :

الأتاوة
الثابتة (ل /ث له-)


المادة 19 : تحدد التّسعيرات الّتى تطبّق عن
التّزويد بالماء المستعمل فى الفلاحة فى المساحات
المسقية والمختلفة عن تلك المذكورة في المادّة 218

- تسعيرة حجمية : 100 دج عن كل متر مكئغب
يسلّم عند مدخل القطعة الأرضيّة,

- تسعيرة ثابتة : 250 دج عن الأتر في القّانية
والهكتار المكتتب.

المادة 20 : تطيق تسعيرات الماء المستعمل
في الفلاحة المحددة في المادتين 18 و 19 أعلاه؛ دون
رسوم.

المادة 21 : يتمَالتثّقويم التّقديري
للتّسعيرات المستحقّة من المستعمل أثناء الاكتتاب
السنوي على كميّة الماء قبل افتتاح موسم الري.

يجري الدفع عن طريق تسبيقات تبعا للمعدّلات

- 25 © عند الاكتتاب»

- 25 © خلال شهر يوليو من السنة المعنيّة,
السّقي على أساس حجم الماء المستهلك فعلا.

الفصل الرابع

المادة 22 : يسري مفعول التّسعيرات
المحددة في هذا المرسوم ابتداء من أول يونيو سنة
8.

المائة 23 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 301-96 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 15 سبتمير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 19 محرم عام 1419 الموافق
6 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -157 مؤْرخ في 19
محرّم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة
8 . يتضمن إنشاء لجنة وطنيّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكّان:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سئة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاءالمعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمير سنة

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -52 المؤرّخ في
6 رجب عام 1408 الموافق 15 مارس سنة 1988

الأسرةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشألدى الوزير المكلّف


المادة 2 : تعتبر اللّجنة جهازا دائما للاستشارة
والتّشاورء تكلّف بالمساهمة في تعريف السّياسة
وتقييمها.

وبهذه الصفة تكدّف الجنة, على الخصوص

- تقترح وتعد كل دراسة تساهم في وضع السياسة
الوطنيّة للسكّان وتحديد أهدافها وإعادة ضبطهاء

- تساهم في إعداد برنامج عمل وطني في مجال
السكّان يهدف إلى التّحكّم في النّمو الديموغرافي

- تباشر تقييم البرامج القطاعيّة المسطّرة في
ميدان السكان:

- تقترح كل إجراء من شأنه أن يساهم في التّحكّم
في الثّمو الديموغرافي وإقامة توازن بين السكّان
والنّمو الاقتصادي والاجتماعي»

- تساهم في تكوين بنك للمعطيات حول البرامج

المادة 3 :يرأس اللّجنةالوزير المكلّف
بالسكان أو ممثّله. وتتشكّل من :

- ممثل عن كل وزير من الوزراء المكلفين

يأتي :
* الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,
* الماليّة,

* الاتّصال والقّقافة,

* التّربية الوطنيّة,

* التّعليم العالي والبحث العلمي»
* الحماية الاجتماعية,

* الشؤون الدينيّة,

* السكن,

* الشباب»

3
* التخطيطء

* التكوين المهني»

* التّضامن الوطني والعائلة,

- ممثل عن الهيئًّات والمؤسّسات
الوطنيّة الآتية :

* المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

* المجلس الأعلى للتّربية,

* المجلس الأعلى للشّباب»

* الديوان الوطني للإحصائيات»

* المركز الوطني للدّراسات والتّحاليل من أجل

* المركز الوطني لإعلام الشبيبة وتنشيطهاء

* المعهد الوطنيّ للإرشاد القلاحي»

* الديوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار,

- خمسة (5) ممثّلين عن الجمعيّات الأكثر تمثيلا

- خمسة (5) خبراء في الميادين المرتبطة

بالسكان يعينهم الوزير المكلّف بالسكّان.

المادة 4 : يمكن اللّجنة أن تستدعيء عند
الضرورة, كل شخص طبيعي أو معنوي يمكنه بحكم
كفاءته أن يساعدها في أشغالها.

المادة 5 : يعين أعضاء اللّجنة بقرار من
الوزير المكلّف بالسكان بناء على اقتراح السّلطات

المائة 6 : تجتمعاللّجنة في دورة عادية
مرّتين في السنة على الأقلّ باستدعاء من رئيسها.

ويمكنها عقد دورات استثنائيّة بميادرة من
رئيسها أى من ثلثي ( كّ ) أعضائها.

يحدد الرئيس جدول أعمال الدّورات.

يحدد سير اللّجنة نظام داخلي.

المادة 7 : يمكن اللّجنة أن تنشأ داخلها لجانا


السكان, يرسل إلى رئيس الحكومة.

المادة 9 : تضمن المصالح المختصة التابعة
للوزارة المكلّفة بالسكّان أمانة اللّجنة.

المادة 10 : تعد اللّجنة نظامهاالداخلى
وتصادق عليه.

قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1418 الموافق
8 توفمبير سنة 1997,. يتضمن اعتماد

' شركة ترست الجزائر للتّامين وإعادة

بموجب قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1418
الموافق 18 نوفمبر سنة 1997. تعتمد الشركة
'ترست الجزائر للتّامين وإعادة التّأمين": عملا بأحكام
الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 و المتعلّق بالتّامينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 96 - 267 المؤْرَخ في 18
ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996
الذي يحدد شروط منح شركات التّأمين و/أوإعادة
النّأمين الاعتماد وكيفيّات منحه؛ قصد ممارسة عمليّات
وأصناف وفروع التأمين الآتية :

1. 1-تأمينات على السئيارات»:

1 - تأميتات من الحريق والعنامصر

3.1 - تأمينات فى مجال البناء:
4.1 -التّامينات من المسؤوليّة المدنيّة
العامة

1. 5 -التّامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك»

المادة 11 :يلفغى المرسوم رقم 52-88
المورخ في 16 رجب عام 1408 الموافق 15 مارس
سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 محرم عام 1419 الموافق
6 مايو سنة 1998.

أحمد أويحيى

1 -التّامينات منالخفسائر الماليّة

2. 1 -الثامين من البردء
2. 2 - الثّامين من هلاك الحيوانات:
2. 3 - الثامينات الزّراعيّة الأخرى:
3 -تآمين الثقل البري»

3 - تأمينات الدّقل عبر السَكّة
الحديدية:

3 -تاأمينات التقل البحري»

4 . 1 - التّأمينات فى حالة الحياة وفى حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج, ‎١ ١‏

4 . 2 - التأمين من الحوادث الجسمانيّة,

4 . 3 - الثّامين الجماعي»

4 . 6 - تأمينات الأشخاص الأخرى»

5 -تأمينالقرضء»

5 - تاأمين الكفالة:

6 -إعادة الثأمين.


قرار موْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418

الموافق أوّل مارس سنة 1998. يتضمّن

بموجب قرار مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1418
الموافق أوّل مارس سنة 1998. يعتمد السَيّد عليلات
عبد الكريم. بصفته سمسارا للتّأمينء عملا بأحكام
الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 و المتعلّق بالتّامينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد شروط منح وسطاء التّامين, الاعتماد
والأهلية المهنيّة وسحهبه منهم. ومكافأتهم
ومراقبتهم, قصد ممارسة السمسرة وعمليّات وفروع

1 -تأمينات على السيارات»:

1 - تأمسينات من الحريق والعنامصر
الطبيعيّة,

1 -تأمينات فى مجال اليناء,

1 . 4 - التأمينات من المسؤوليّة المدنيّة العامّة,

1. 5 -التأمينات من الأضرار الأخرى اللاحقة
بالأملاك,

. 6- التامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,
. 1- الثّامين من اليرد»

. 2 - الثّامين من هلاك الحيوانات,

. 3-التامينات الزّراعيّة الأخرى:

. 2- تأمينات الثقل عبر السكّة الحديديّة,

. 4- تأمينات التّقل البري»

.1-التّأمينات فى حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج:

4 . 2 - التأمين من الحوادث الجسمانيّة,
4 . 3 - التامين الجماعي»
4 . 4 - الكّامين التّراكمي:

. 6 - تامينات الأشخاص الأخرى»

. 1 - تأمين القرضء»2

قرار موؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418

الموافق أول أبريل سنة 1998. يتضمن

بموجب قرار مؤرًّخ في 4 ذي الحجة عام 1418
الموافق أول أبريل سنة 1998. يعتمد السَيّد بوروبة
رقم 95 -07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 و المتعلّق بالتّامينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد شروط منح وسطاء التّأمينء:
الاعتماد والأهليّة المهنيّة وسحبه منهم, ومكافأتهم
ومراقبتهم» قصد ممارسة السمسرة وعمليّات وفروع

1 . 1 -تاأمينات على السيارات»

1 - تأميتات من الحريق والعنامصر

1 . 3 - تأمينات فى مجال البناء.

1 -التّامينات من المسؤوليّة المدنيّة
العامة,

1. 5 -التّامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك:

1 -التّأمينات من الخنسائر الماليّة


. 1- التّامين من البيرد»

. 2 - التّامين من هلاك الحيوانات»:

. 3- الثامينات الزراعيّة الأخرى:

. 1- تامين التقل البري:

. 3- تأمينات الثقل الجوي:

. 4 - تأمينات التّقل البحري»

1 - التّامينات في حالة الصياة وفي حالة
الوفاة والثّامين المزدوج.

4. 2 - التامين من الحوادث الجسمانيّة,

. 4 - التأمين التّراكمي»

. 6- تأمينات الأشخاص الأخرى:

. 1- تأمين القرض»2

. 2 - تأمين الكقالة.

آذآ لو ل ا
قرار مؤرخ في 9 ذي الحمّة عام 1418

الموافق 6 أبريل سنة 1998. يتضمّن
الشركة المركزية

اعتماد لإعادة

بموجب قرار مؤْرَّخ في 9 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998. تعتمد الشركة المركزيّة
لإعادة التأمينء. مملا بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرّخ في 23 شعيان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلّق بالتّامينات والمرسوم التنفيذي
رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح
شركات التّامين و/أوإعادة النّأمين الاعتماد وكيفيّات
منحه. قصد ممارسة العمليّة رقم 6 ' إعادة

الدّأمين "

قرار موْرَخ في 9 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998. يتضمن

بموجب قرار مؤْرّخ في 9 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998. تعتمد الشركة
الجزائريّة للتّأمينء. عملا بأحكام الأمر رقم 95 - 07
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلّق بالتّأمينات والمرسوم التّنفيذي
رقم 267-96 المورخ في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 فشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح
شركات التّامين و/أو إعادة التّأمين الاعتماد وكيفيّات
منحه. قصد ممارسة عمليّات وأصناف وفروع التّأمين
الآتية :

1. 1 - تأمينات على السيارات»:

1 -تامينات منالحريق والعنامصر

1 -تاآمينات فى مجال البناء.

1 -التّأمينات من المسؤوليّة المدنيّة
العامة,

1. 5 -التامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك:

1 -التّامينات منالخسائر الماليّة

3

23

3 -تامينات الثقل الجويء
3

. 4 - تأمينات الثقل البحري»:
1-3 - تأمين أجسام العربات البحريّة,
2-3 - تأمين الثاقل والمستغل من
المسؤوليّة المدنيّة,
4. 1 - التأمينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّامين المزدوج,


. 2 -التأمين من الحوادث الجسمائية,

. 4 -التامين التراكمي»
. 6 - تامينات الأشخاص الأخرى:
. 1- تأمين القرض,
. 2 - تأمين الكفالة,
6 - إعادة الثّأمين:
يمنح اعتماد ' تأمين البضائع والأمتعة المنقولة

عبر البحر ' (4.3- 3) لفت
(السنتين الماليّتين (1998- 1999).

إذا استمرٌ عجز نتائج هذا الفرع, عند نهاية هذه
الفترة» يسحب الاعتماد الممنوح لممارسة هذا الفرع
سس سس هسه

قرار مورخ في 9 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998. يتضمّن
اعتماد الشركة الوطنية للدّامين.

بموجب قرار مؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998» تعتمد الشركة الوطنيّة
للثأمين: عملا بأحكام الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّامينات والمرسوم الدّنفيذي رقم
6- 267 المؤرًخ في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 فشت سنة 1996 الذي يحدّد شروط منح
شركات التّأمين و/أو إعادة التّأمين الاعتماد وكيفيّات
منحه؛ قصد ممارسة ممليّات وأصناف وفروع التّأمين

1 1 - تأمينات على السيارات»

1 - تأمينات من الحريق والعناص صر

1 -تأمينات في مجال البناء.

1 -التّامينات من المسؤوليّة المدنيّة
العامة
1 -التّأامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك:
1 -التامينات من الخسائر الماليّة
. 1 - تأمين الثقل البري»

. 4 - تأمينات التّقل البحرى»
.1 - التّأمينات فى حالة الحياة وفى حالة
الوفاة والتّأمين المزدوجء.

- التّأمين من الحوادث الجسمانيّة,

3
3
3 -تأمينات الثقل الجوي»
3
4

4 - التامين التّراكمي»
. 6 - تأمينات الأشخاص الأخرى:

- إعادة ا لثامين .
_- اج

قرار موُرخ في 9 ذي الحجة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998,
اعتماد الشركة الجزائريّة للدّامينات.

يتضمن

بموجب قرار مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998. تعتمد الشركة
الجزائريّة للثأميناتء. عملا بأحكام الأمر رقم 95 - 07
المؤرّخ في 23 شعيان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلّق بالتّأمينات والمرسوم التُنفيذي
رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح
شركات التّامين و/أو إعادة التّاأمين الاعتماد وكيفيّات
منحه؛ء قصد ممارسة عمليّات وأصناف وفروع التّأمين


1. 1 - تأمينات على السيارات»: 4 . 1 - التّامينات فى حالة الحياة وفى حالة

1 - تامينات منا يق والعنا الوفاة والتّامين المزدوج,

4 . 2 - التأمين من الحوادث الجسمانيّة,
1 - تأمينات في مجال البناء, 4 . 3 - الثامين الجماعى:
1 . 4 -التأمينات من المسؤوليّة المدنيّة العامّة, 4 . 4 - الثامين التّراكمي»

1. 5 -التّامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة 4 . 6 - تأمينات الأشخاص الأخرى:»

بالأملاك, 5 - تأمين القرض»

1 . 6 - التامينات من الخسائر الماليّة المختلفة, 2.5 - تأمين الكفالة:
‎١ 3‏ - تأمين الثقل البري, 6 - إعادة الثّأمين.
3 - تآأمينات التّقل عبر السَكّة الحديديّة,

يمنح اعتماد ' تأمين البضائّع والأمتعة المنقولة
عبر البحر ' (4.3 - 3) لفترة انتقالية تقدر بسنتين
3 - تأمينات التقل البحري» (السنتين الماليّتين (1998- 1999).

1-3 -- تأمين أجسام العريات البحريّة,

3 -تأمينات التقل الجوي:

إذا استمر عجز نتائج هذا الفرع. عند نهاية هذه
2-3 - تأمين الثاقل والمستغفل من القترة. يسحب الاعتماد الممنوح لممارسة هذا الفرع
المسؤوليّة المدنيّة, نهائيًا طبقا للإجراءات الدّنظيميّة المعمول

4-3- تأمينات بحريّة أخرى: بها .

المطبعة الوسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

