Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-84 ممضي في 01 مارس 2003
  Author: المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف وصلاحياتها وتنظيمها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 06-346 ممضي في 02 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-85 ممضي في 01 مارس 2003
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نموذج الاتفاقية المنجمية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-81 ممضي في 26 فبراير 2003
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 21
  Summary: يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-254 ممضي في 20 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 26 أكتوبر 2010، الصفحة 3
          Summary: يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-16 ممضي في 25 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 9
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-82 ممضي في 26 فبراير 2003
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-255 ممضي في 20 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 26 أكتوبر 2010، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-17 ممضي في 25 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يناير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 10 مارس 2004، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تنظيم الادارة المركزية لوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-83 ممضي في 26 فبراير 2003
  Author: وزارة التشغيل والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 30
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 99-44 المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان الأخطار الناجمة عن القروض المصغرة وتحديد قانونه الأساسي.

  Title: قرار ممضي في 14 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الإداري لديوان مساحات الري بمتيجة.

  Title: قرار ممضي في 14 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الإداري لديوان مساحات الري بسهول الطارف.

  Title: قرار ممضي في 14 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الإداري لديوان مساحات الري بوادي ريغ.

  Title: قرار ممضي في 14 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الإداري لديوان مساحات الري بالهبرة وسيق.

  Title: قرار ممضي في 14 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الإداري لديوان مساحات الري بسهل الشلف.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 2003
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2003، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مارس 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 03 أبريل 2005، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1423 الموافق 27 يناير سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 31 أكتوبر 2006، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.


Content:

Year: 2003, Number: 014
9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسيّ رقم 84-03 مؤ رخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن إنشاء المحافظة
العامة للتخطيط والاستشراف وصلاحياتها وتنظي

مرسوم رئاسي رقم 03 - 85 مؤ رخ في 28 ذي اله جّة عام 1423 ||
مرسوم تنفيذي رقم 81-03 مؤْرَخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003,

المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي رقم 82-03 مؤ رخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير
المركزية في وزارة المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 83 مؤ رخ في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003, ب
التنفيذيّ رقم 44-99 المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمتضم
ضمان الأخطار التّاجمة عن القروض المصقرة وتحديد قانونه الأساسي

مراسيم فرديّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إن

مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول قب
بالمفتشية العامة لمصالح الجمارك

مرسوم رئاسيّ مورخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير الوكالة
الوطنية لمسح الأراضي

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 22003
الدولة في ولاية البويرة

مرسوم رئاسي موَرخ في 30 ذي القعدة عام 423
والتهيئة العمرانية في ولاية باتنة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 423
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقا...

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 ذي القعدة عام 423
الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقا

مرسوم رئاسي موْرًخ في 30 ذي القعدة عام 423
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمنان تعيين رنَي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين المفتش العام لولاية


9 ذو الحجة عام 1423 ه 5-0000 5
2 مارس سنة 2003م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام ‎١1423‏

البلدي في ولاية تيزي وزو

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فيراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
الدولة والخزينة في المديرية العامة للخزينة ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير
المالية في المديرية العامة للخزينة ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير
المالية الثنائية في المديرية العامة للعلاقات المالية الخارجية ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير
الوطنية لمسح الأراضي

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير

مرسوم رئاسيّ مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فب
العقاري في ولاية الجزائر


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 -84 مؤ رخ في 28 ذي الحجّة عام
3 الموافق أوّل مارس سنة 2003. يتضمّن
إنشاء المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف

وصلاحياتها وتنظيمها.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و125
الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94
لمؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 159-95
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 الذي يعدّل القانون الأساسي للديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 160-95
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للاحصاء
وعمله , المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 257-96
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات الوزير المنتدب لدى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-96
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف بالتخطيط:

يرسم ما يأتي :
الباب الأوّل
الموضوع - التسمية
المادة الأولى : تنشا لدى رئيس الحكومة
محافظة عامة للتخطيط والاستشراف. تسمى
فى مجال التخطيط والاستشراف وبتنفيذها وفقا
لصلاحياتها المحددة في هذا المرسوم.

الحكومة.
الباب الثاني
المهام والصلاحيات

المادّة3: تكلّف المحافظة:, بالتشاور مع
لقطاعات والمؤسسات المعنية,؛ باقتراح
ستراتيجيات التنميةالاقتصددية والاجتماعية
وأهدافها على المديين المتوسط والبعيد للأمة.

كما تكلّفء بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات
لمعنية, بدراسة الاستراتيجيات القطاعية على
لمديين المتوسط والبعيد.

وفي هذا الإطارء يمكن أن تقوم المحافظة بكل
لدراسات والتحاليل التى تتضمن رهانات التنمية
لاقتصادية والاجتماعية وأهدافها وتحدياتها.

المادّة4 : تتولّى المحافظة كذلك مهام تطوير

- التوقع والتّنوير الاقتصادي الكلي على المديين

- متابعة النشاط الاقتصادي والاجتماعي من خلال
عرض تقرير سنوي على الحكومة,

- تقييم مدى فعالية السياسات العمومية,

- اليقظة الاستراتيجية والاستشراف»

- المساعدة على تعزيز المنظومة الوطنية للإعلام
الإحصائي وتطويرها.

المادّة 5 : تكلّف المحافظة: فى إطار مهامها
المتعلقة بالتّنوير الاقتصادي الكلي على المدى
المتوسط؛ بالاتّصال مع المؤسسات المعنية: بما يأتي:

- تطوير أدوات التحليل والتوقع,

- تصور وتطوير وتنفيذ الأدوات التي تسمح
بوضع التوقعات ورسم المعالم الاقتصادية على المدى
المتوسطء.

- المساهمة في إعداد ميزانية الدولة من خلال
تحضير إطار الاقتصاد الكلى.


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

المادة 6 : تكلّف المحافظة في إطار مهامها
المتعلقة بمتابعة النشاط الاقتصادي والاجتماعي
وبالمساعدة على اتخاذ القرارء بما يأتى :

- وضع نظام متابعة تطور الاقتصاد الوطني,

- تنفيذ نماذج واستعمال كل منهج آخر للتحاليل
والتوقع على المدى المتوسطء

- جمع كل الوثائق أو الدراسات أو المعلومات
اللأزمة لأداء أشغالها لدى الإدارات والهيئّات العمومية,
وعلى الخصوص المعطيات والتحاليل الضرورية
لإعداد التقرير السنوي المتضمّن الحصيلة الاقتصادية
والاجتماعية,

- إعداد تحاليل ومذكرات عن الوضع الاقتصادي
الوطني و/أو عن قطاعات نوعية.

المادّة 7: تكلّف المحافظة, في إطار مهامها

- القيام أو تكليف من يقوم بكل دراسة يطلبها
السياسات والبرامج العمومية,

المعلومات المتعلقة بمناهج وتقنيات التقييم على
المؤسسات والإدارات والقيام بتكييفها باستمرار.

المادّة 8 : تكلّف المحافظة: فى إطار مهامها
المتعلقة باليقظة الاستراتيجية, بمايأتى ؛

- تنظيم وضع أنث ة اليقظةالاستراتيجية
وتطويرهاء

]| 3 على وضع مراكز الا 55 اف واليقظة
الاستراتيجية في قطاعات الاقتصاد الوطني الرئيسية.

المادّة 9 : تكلّف المحافظة: في إطار مهمتها
المتعلقة بالاستشراف , بمايأتي :

- تطوير أدوات التحليل الاستشرافي:

- التنظيم الدوري لتحضير الوثيقة الوطنية
للاستشراف على المدى الطويل,

- عرض هذه الوثيقة على الحكومة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 10 : تتابع المحافظة:؛ في إطار مهامها
المتصلة بدعم المنظومة الوطنية للإعلام الإحصائي,
تنفيذ السياسة الوطنية الإحصائية والبرامج الوطنية
للأشغال الإحصائية التى تسطرها الحكومة,

- انسجام الشبكات الإعلامية وتنظيمهاء
المعلومة الاقتصادية والاجتماعية سواء فى مجال
تحديد المؤشرات الاقتصادية والاجتماعية أوفى مجال
تقييس مناهج حساب مجموع العناصر والبيانات

المادّة 11 : تحضّرالمحافظة فى مجال الدراسات
لمجال اختصاصها.

على طلب رئيس الحكومة:؛ كل دراسة ترمي إلى تسليط
الأضواء على اتجاهات الاقتصاد الوطني والدولي.

الحاجة: بكل الكفاءات الخارجية والتعاقد من الباطن

المادّة 14 : يتعيّن على المحافظة في أداء مهامهاء
الاقتصادية والاجتماعية للأمة.
الباب الثالث

المادة 15 : يدير المحافظة محافظ عام يدعى في

المادّة 16 : يقوم المحافظ بما يأتي :

- يتولّى إدارة الهياكل والأجهزة الموضوعة تحت
ويعين وينهي مهام الأعوان الذين لم تتقرر طريقة
أخرى لتعيينهم: وإنهاء مهامهم,

- يتولّى تسيير الوسائل البشرية والمادية
سلطته. وسيرها.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

المادة 17 : يؤهل المحافظ من أجل ممارسة
مهامه. للتوقيع على كل الوثائق والقرارات والمقررات.

ويمكنه ضمن الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به. تفويض إمضائه إلى مسؤولي

المادّة 18 : يساعد المحافظ فى ممارسة مهامه :
المحافظ فى مجال الاستشرافء واليقظة
الاستراتيجية على وجه الخصوص,.

- ثلاثة (3) مديري دراسات يكلّفون بالملفات

* الاتّصال:

* المحيط الاقتصادي الدولي,

*الاستشراف واليقظةالاستراتيجية,

- ثلاثة (3) رؤساء أقسام, يكلّفون, على التوالي:
بتنشيط وتنسيق ومتابعة نشاطات الأقسام الآتية :

* قسم التحليل والتلخيص والتوقعات»:

* قسمالدراسات وتقييمالاستراتيجيات
والسياسات القطاعية والجهوية,

* قسم تقييم السياسات الاجتماعية,

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 19 : يساعد كل رئيس من روّساء الأقسام,
أربعة (4) مديرين على الأكثرء ويساعد المديرين
مكلّفان اثنان (2) إلى أربعة (4) مكلّفين بالدراسات
ومن ثلاثة (3) إلى أربعة (4) رؤّساء مشاريع و مكلّفين
بالدراسات.

المادّة 20 : تصنّف وظائف المدير المركزي
للتلخيص ورئيس القسم ومدير الدراسات والمدير
ورئيس الدراسات ونواب المديرين على التوالي,
استنادا إلى وظائف مكلّف بمهمة ومدير دراسات
ومدير ورئيس دراسات بمصالح رئيس الحكومة.

المادّة 21 : يكلّف قسم التحليل والتلخيص
والتوقعات بما يأتي :

- إعداد مناهج ونماذج التوقعات على المديين
المتوسط والبعيدء

- الدراسات وتحاليل التلخيص وتوازن الاقتصال
الكلى,

- إعداد تقارير ومذكرات حول تطور الاقتصال

الوطني.

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

ويديره رئيس قسم ويساعده ثلاثة (3) مديرين :

*# مدير قواعدالمعطيات ويساعده ثلاثة )3(
روّساء دراسات»

»# مدير النمذجة ويساعده ثلاثة (3) روّساء
دراسات»

* المدير المكلّف بالدراسسات والتلخيص
وتوقعات الاقتصدد الكلى ويساعده أربعة (4) رؤّساء
دراسات.

المادة 22 : يكلّف قسم الدراسات وتقييم
الاستراتيجيات والسياسات القطاعية والجهوية,

- دراسات وتقييم ومتابعة تنميةالفلاحة
والتغذية والصيد البحري والغابات والزراعة
الغذائية,

- دراسات وتقييم ومتايعة تنميةالقدرات

- دراسات وتقييم ومتابعة تنمية طاقات الإنجاز
والسكن والمنشآت الأساسية الاقتصادية,

- دراسات وتقييم ومتابعة تنمية الموارد

ويديره رئيس قسم ويساعده أربعة (4) مديرين :

* مدير النشاطات الإنتاجية ويساعده ثلاثة (3)
روّساء دراسات»

»* مدير المصالح ويساعده ثلاثة (3) روّساء
دراسات»

»* مدير المنشآت الأساسية والتجهيزات ويساعده
ثلاثة (3) روّساء دراسات»

* مدير التنميةالجهوية ويساعده ثلاثة (3)
روّساء دراسات.

-الدراسات والتحاليل المتعلقة بالسكان

- الدراسات ومتابعة وتنمية الموارد البشرية,

- تقييم سياسات التحولات الاجتماعية والحماية
الاجتماعية,

- دراسات حول المداخيل والاستهلاك.


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

ويديره رئيس قسم ويساعده ثلاثة (3) مديرين :

* مدير دراسات السكان وتنمية الموارد البشرية
ويساعده ثلاثة (3) روّساء دراسات»

* مدير دراسات المداخيل والاستهلاك ويساعده
ثلاثة (3) روّساء دراسات»
الاجتماعية والتشغفيل ويساعده ثلاثة (3) روّساء
دراسات.

المادّة 24 : تنظّم مديرية الإدارة العامة في ثلاث
(3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للمستخدمين والموارد

- المديرية الفرعية للمالية والمحاسبة,

- المديرية الفرعية للوسائل.

المادة 25 : تفرد وتسجل الاعتمادات الضرورية
للتسيير والتجهيز وكذلك للتغطية المالية للدراسات
وأشغال خبرة الهياكل والأجهزة التابعة للمحافظة كل
التقديرية للإايرادات والنفقات. ويلتزم بعمليات
الانفاق وتصفيتها فى حدود الاعتمادات الموضوعة

المادّة 26 : يمارس المحافظ العام للتخطيط
والاستشراف صلاحيات الوصاية على الديوان الوطنى
للإحصائيات وكذلك على رئاسة المجلس الوطنى

المادة 27 : يحول المستخدمون ووسائل مصالح
مندوب التخطيط إلى المحافظة العامة للتخطيط

والاستشراف.

المادّة28 : تُلفى أحكام المرسومين التّنفيذيين
رقم 257-96 ورقم 258-96 المؤرخين في 13 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 29 يولي وسنة 1996
والمذكورين أعلاه.

المازّة29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق
أوأل مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 03 - 85 مؤ رخ في 28 ذي الحجّة عام

3 الموافق أوّل مارس سنة 2003,. يتضمّن

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 18-88 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988
والمتضمن الانضمام إلى الاتفاقية التي صادق عليها
مؤتمر الأمم المتحدة في نيويورك بتاريخ 10 يونيو
سنة 1958 والخاصة باعتماد القرارات التحكيمية
الأجنبية وتنفيذهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-95 الموْرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995
المتعلقة بالاستثمارات بين الدول ورعاياالدول
الأخرى:

- وبمقتضى الأمر رقم 05-95 الموْرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضمن الموافقة على الاتفاقية المتضمّنة إحداث
الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات»

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المناجمءلاسيّما المادّة 84 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الأحكام
المتعلّقة بالحقوق والالتزامات التى يجب أن تتضمنها
الاتفاقية المنجمية المرتبطة بالامتياز المنجمي.

تبرم الاتفاقية المنجمية بين المستثمر الطالب
لسند الامتياز المنجمي من جهة: وبين الدولة التى
تمثلها الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية من جهة
أخرى.

تلحق الاتفاقية المنجمية الموقعة منالطالب
الملف.

وعند منح الامتياز المنجمي يسلّم المستفيد
نسخة من الاتفاقية المنجمية الموقعة قانونا.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

المادّة 2 : تصبح الاتفاقية المنجمية المنصوص
عليها في الماذة الأولى أعلاه, نافذة وتلزم كلا الطرفين
قتراح الوزير المكلّف بالمناجم والمتضمّن منح
لامتياز المنجميء في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 3 : يعدّل المرسوم التنفيذي المتضمّن منح
لامتياز المنجمي السند المنجمي وتقيّد فيه المساحة

والإحداثيات الدقيقة لمحيط المساحة.

المادّة4: يمنح السند المنجمي للامتياز
لمنجمى إلى الشركة الخاضعة للقاثون الجزائرى الفىّ
يؤسسها طالب الامتياز المنجمى لممارسة النشاط
لمنجمي موضوع هذا الامتياز المنجمي.

المادة5: يرفق نموذج الاتفاقيةالمنجمية
بملحق هذا المرسوم.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق

أوأل مارس سنة 2003.

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

(التى تدعى فى صلب النص "الدولة ') الممثلة بالوكالة
الدولة ولحسابهاء والممثلة هي نفسها برئيس مجلس
“المرخص له بذلك قانونا
بموجب قانون المتاجم,

الإدارة ,2

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

الصلاحيات المرفقة بهذه الاتفاقية كملحق أول؛
تم الاتفاق والإقرار على مايأتي :
المادة الأولى : موضوع الاتفاقية المنجمية

تحدد هذه الاتفاقية المنجمية الخاضعة لقانون
المناجم , لا سيما المادة 84منه . والنصوص المتخذة
لتطبيقه »حقوق والتزامات الأطراف المتعلقة
بالشروط القانونية والمالية والجبائية والاجتماعية
والبيئيةالمطبقة على الاستغلال المنجمى داخل
مساحة الامتياز المنجمي خلال مدة صلاحيتها كما
تضمن للمستثمر استقرار هذه الشروط خلال كل مدة
صلاحية سند الامتياز المنجمي طبقا لأحكام قانون
المناجم. و تحدد المكامن و المواد المعدنية والمساحة
المشمولة في الامتياز المنجمي .

المادّة 2 : بداية سريان المفعول

تصبح الاتفاقية المنجمية نافذة بعد توقيعها من
رئيس مجلس إدارة الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية و الممثل المرخص له من طرف المستكمر ,
بمجرد صدور المرسوم التنفيذي المتّخذ بناء على
اقتراح الوزير المكلف بالمناجم , لمنح الامتيان

المادّة 3 : تعاريف

يقصد بالمصطلحات الواردة أدناه . لغرض تنفيذ
الاتفاقية المنجمية» المدلول الآتي . ويفهم المذكر من
الجمع , والعكس ‏ حسب السياق :
' النشاطات العادية ' : تعني الاستغلال المنجمم
طبقالد راسات الجدوى الاقتصادية2. التي يمكن
تعديلها عند الحاجة . وفق قواعد الفن المنجمي .كما
هي مطبقة في الاستغلالات المنجمية ومن أجل إدخال
تقنيات وتكنولوجيات جديدة.

' الإدارة المنجهمية” : تعنى الوزارة المكلفة
بالمناجم و/أو وكالاتها . حسب الحالة .

' الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية ': تعني السلطة الإدارية المستقلة المؤسسة

بموجب المادة 45 من قانون المناجم .


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

" الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية ": تعنى
السلطة الإدارية المستقلة المؤسسة بموجب المادة 44
' السنة المدنية ' : تعني مدة اثني عشر (12)
شهرا متتابعا بدءا من أول يناير إلى 31 ديسمبير
الموالي . حسب التقويم الميلادي .

' الملاحق ' : تعني الوثائق
الاتفاقية المنجمية, ولا سيما:

لأول” :سلطة ممثل المستثمر

لثاني ": مساحة الامتياز المنجمي
الخاضعة للقانون الجزائري المكلفة بانجاز أشغال
الاستغلال المنجمي

الرقابة على شركة الاستغلال

ق المعيّنة كذلك في هذه

المنتوجات التجارية ومراجعتها

: ت الإدارية المختصة ": تعنى كل 5

عمومية جزائرية . باستثناء الإدارةالمنجمية . مخولة

بموجب نص قانوني لإصدار قرار أو اتخاذ عمل إداري
"الامتياز المنجمي ': يعني الامتياز المنجمي

المنصوص عليه في المادتين 73 و119 من قانون
المناجم.

' الاتنفاقيةالمنجمية ' تعنى هذه الاتفاقية

' دينار ' أو "دج ' : يعنى الدينار كوحدة نقدية

حق إعداد الوثائق ' : يعنى الحقوق المخنصوص
عليها في المادة 156 من قانون المناجم .

'دراسة الجدوى الاقتصادية ' : تعنى التقرير
الذي يبّين مدى إمكانية القيام بالاستغلال المنجمي
لمكمن من المعادن واقع في داخل المساحة المطلوبة ,
ويوضح البرنامج المقترح للقيام بالاستغلال المنجمي
الذي تم عرضه على الإدارة المنجمية قصد الحصول
على الامتياز المنجمي.
عليه في المادتين 8 الفقرة 13 و 26 الفقرة 2 أدناه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

' مصاريف الاستغلال المنجمي" : تعني ‏ في
مفهومالمادة 8 أدناه ولمدة معينة, التكاليف
الاعتيادية دون أن تكون مقصورة في جميع نفقات نقل
المنتوجات والتأمين عليهاء وإتاوة الاستخراج,
والاهتلاك وغغيرها من النفقات التي لا تندرج ضمن
رساميل المشروع والمصاريف المالية .

"المنشآت العمومية ": تعني في مفهوم المادة 22
أدناه. الطرقات , السكك الحديدية؛ الجسورء الموانىئ,
المطارات؛ مدارج الهبوط؛ منظومة تصريف المياه,
المدارسء مراكز العلاج, المستشفيات, منظومة نقل

"المستثمر": يعني حسب الحالة, شركة تجارية
خاضعة للقانون الخارجي أو الجزائري الذي من خلال
حق المخترع إثر ترخيص بالاستكشاف أى من خلال
منح موقع للاستغلال إثر مناقصة أو أخيرا من خلال
تنازل على الحقوق و الالتزامات لسند منجمي من
جراء عقد أو بروتوكول طبقا لأحكام المادة 75 من

' قانون المناجم ' : يعني القانون رقم 10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم الجاري به العه
على أحد المواد المعدنية على الأقل .
'الطرف": يعني أحدالطرفين أوالأخرء
و"الطرفان " يعنى كلا طرفي الاتفاقية المنجمية .

الامتياز المنجمى.
الممتدة بين تاريخ منح الامتياز المنجمي لمنجم
وتاريخ أول إنتاج تجاري . وهي المرحلة التي تتم
أثناءها :

أ- أشغال تحضير وبناء منجم ما والمنشآت

ب - تجارب استغلال منجم ما ومنشآت معالجة
المعدن.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

5 حة وأخضع على الأقل إلى عملية تثمين في
لجزائر حسب مفهوم المادة 16 من قانون المناجم ,
ويمكز تسويقه في إطار الاتفاقية المنهمية ‎٠‏

' مؤونة إعادة تشكيل المنجم ' : تعني مؤونة
إعادة تشكيل المنجم المنصوص عليها في المادة 169

' مؤونة إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية ': تعني
لمؤونة المالية المنصوص عليها في المادة 176 من

' السبب الاقتصادي ' : يعني » في مفهوم المادة 8
أدناه. فترة لا تقل عن ستة (6) أشهر متتابعة تكون
أثناءها مداخيل استغلال المنجم أقل من مصاريف
الاستغلال المنجمى .
' إتاوة الاست ستخراج ' : تعني إتاوة الا ستخراج
‎١‏ لمنصوص عليها في المادة 159 من قانون المناجم .
عرفت في القانون التجاري الجزائري » التي تراقب أو
تكون مراقبة , بصفة مباشرة أو غير مباشرة؛ من
طرف ماء أو تراقب أو تكون تحت المراقبة في النهاية
من طرف ماء ويعني لفظ " مراقبة ' في هذا المقام حق
ممارسة . مباشرة أو غير مباشرة , أكثر من 40/ من
حقوق التصويت المخولة للمساهمين فى الشركة
الخاضعة للمراقبة و لا يكون لأي شريك أو مساهم آخر
جزء أكثر من جزئتها.
للقانون الجزائري مكونة و معينة من طرف المستثمر
لممارسة باسمه و تحت كامل مسؤوليته النشاطات
‎٠‏ المقاول من الباطن ' ': يعني كل شخص طبيعي
أو معنوي قام بإبرام عقد مع المستثمر من أجل إنجاز
عمل فى إطار الاتفاقية المنجمية .
'“الموادالمعدنية' : تعنيى المادة أو الموان
المعدنية موضوع الامتياز المنجمي .
" الرسم المساحي السنوي ' : يعني الرسم
السنوي المحسوب بالهكتار والمعبر عنه بالديثار
والمنصوص عليه في المادة 157 من قانون المناجم .
' الغير ' : يعني كل شخص طبيعي أو معنوي آخر
مير الدولة أو المستثمر .

تنطبق التعاريف الواردة في قانون المناجم على
مراعاة التعاريف المنصوص عليها فى الاتفاقية

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

المادة 4 : ممارسة النشاط المنجميى

1- المستثمر الخاضع للقانون الجزائريء له الحق
في ممارسة بنفسه للنشاطات المنجمية موضوع هذه
للقانون الأجنبي: تأسيسء نظاميا شركة الاستغفلالء

3- يمنح سند الامتياز المنجمي لشركة
لاستغلال المذكورة في الفقرة 2أعلاه .

4- شركة الاستغلال ملزمة باحترام جميع و كل
لتزام من خلال الاتفاقية المنجمية, بدون أن يعفى
لمستثمر من أي التزام من خلال الاتفاقية المنجميا
إلا بموافقة الدولة التي لا يمكن رفضها أو تأجيلها دو
مبرر. عند مايشار إلى المستثمر فى الاتفاقية
لمنجمية و التشريع الجزائري الساري المفعول,
لخاص بالشركات عند إنشاء شركة الاستغلال.
تسويق منتوجاته لشركة الاستغلال أو لشركة أخرى من
ختياره.

المادة 5 : نشاطات المستثمر

1-تشمل النشاطات التي تتضمنها الاتفاقية
المنجمية مرحلة الاستغلال المنجمي للمكمن؛ بما في
ذلك جميع النشاطات الضرورية أو المفيدة للنشاط
الرئيسي.

تقوم شركة الاستغلال بالنشاطات المنجمية وفق
قواعد الفن المنجمى كما هى مطبقة فى الاستغلالات
المنجمية .

2- يمكن المستثمر القيام. في داخل المساحة ,
بنشاطات الاستكشاف المنجمى التكميلية إلى جانب
نشاطاته في مجال الاستغلال المنجمي المبينة في
الفقرة السابقة دون الحاجة إلى رخصة الاستكشاف

المادة 6 : تعاون الدولة والسلطات الإدارية

تقوم الدولة والسلطات الإدارية المختصة , في
حدود الإمكان وبكل الوسائل التي يرونها ملائمة ,
بتسهيل الأشفال التي سيقوم بهاالمستثمر من

أجل الاستغلال المنجمي وتسويق المنتوجات

وتصديرها.


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

المادّة 7: الضمانات المتعلقة بالامتياز المنجمى
تضمن الدولة للمستثمر صراحة ما يأتى :

أ) أن بتاريخ دخول الاتفاقيةالمنجمية حيز
منجمي سبق أن تم منحه ومازال صالحا في داخل

ب) أن بتاريخ دخول الاتفاقية المنجمية حيز

ج) آلآ تطلب أن يتنازل المستثمر عن بعض

لأسهم أو الشوائد في الامتياز المشجمي السمتوح
بموجب الاتفاقية المنجمية

المادّة 8 : الا ستغلال المنجمي لمكه

1- زيادة على الالتزامات المحددة في موضوع
الأحكام المنصوص عليها في المادتين 152 و153 من
قانون المناجم, لاسيما:

- الحفاظ على المنشآت و هياكل الاستفلال
والانقاذ والأمن وفقا للتنظيم والمقاييس المعمول بهاء

-احترام الشروط التقنية والتنظيمية
لمنصوص عليها في مجال المتفجرات؛ الصحة والأمن
وحماية الثروة النباتية و الحيوانية؛ المواقع والمعالم
لتاريخية والأثرية المصنفة أو التي هي في طريق
لتصنيفء جريان المياه والتزويد بالمياه الصالحة
للشرب أو للسقي أو لحاجيات الصناعة.

-استقبال طلبة مهندسين متريصينء. حسب
لرزنامة و الكيفيةالمتفق عليها بين شركة الاستغلال
والجامعات أو المدارس أو معاهد تكوين.

2- يجب على المستثمر , بعد منحه الامتياز
لمنجمي »أن يشرع في أشغال تحضير وبناء المنجم
في أجل سنة واحدة ابتداء من تاريخ منحه الامتياز
لمنصوص عليها في دراسة الجدوى الاقتصادية » ولكن
لا يمكن أن تتجاوز بأي حال من الأحوال مدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ منح الامتياز المنجمي .

3- يكون المستثمر مسؤولا عن تمويل جميع
الأشغال الضرورية لجعل المنجم يدخل مرحلة الإنتاج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

والاستغلال .ولا يمكن أن تفوق نسبة الدين الإجمالي
من الأموال الخاصة بي حال من الأحوال أربعة على
واحد (1/4). ‎١‏
‏خاص على الأخطار المنجمية الكبرى,
من الإدارة المنهمية وإذا اقتضت الظروف ذلك ,
تكييف برنامج الاستغلال المنجمي المقترح في دراسة
الجدوى الاقتصادية. ‎١ ١‏
-إذا توقع المستثمر التوقف عن الاستغلال لأي
سبب من الأسباب فإنه يتعين عليه أن يخطر الإدارة
الاستغلال المنجمي لسبب اقتصاديء دون المساس
بحالات القوة القاهرة المنصوص عليها فى المادة 31
أدناة . ‎١‏
‏8-إذا قرر المستثمر التوقف عن الاستفلال
مرفقابتقرير عن العائدات ونفقات الاستفلال
لمنجمي لمدة لا تقل عن ستة (6) أشهر مع شرح سبب
ضرورة التوقف عن الإنتاج .

9 يستمر المستثمرء أثناء فترة التوقف عن
لإنتاج كما هو منصوص عليه في الفقرة 8 أعلاه , في
صيانة المنشآت والتجهيزات والحفاظ عليها. ماعدا
في حالة التلف العادي . من أجل تفادي تدهورها وذلك

0- يقدم المستثمرء بعد اثني عشر (12) شهرا
على الأكثر من تاريخ التوقف عن الإنتاج بموجب
لفقرة 8 أعلاه.ومن ثم على مراحل تكون مدة كل مرحلة
منهااثنى عشر (12) شهرا على الأكثر إلى غغاية
تقديراته لمصاريف الاستغلال المنجمى والعائدات
والتجهيزات المنجمية والحفاظ عليها أثناء هذه

1- إذا بين التقرير المقدم بموجب الفقرة 10
أعلاه أن تقديرات عائدات المستثمر الخاصة بالفترة
لتالية باثني عشر ( 12) شهرا ؛ تفوق تقديراته فيما
يخص نفقات الاستغلال المنجمي في تلك الفترة » فإن
على المستثمر اتخاذ التدابير اللازمة لضمان


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

2 عندما يكون الإنتاج قد توقف لفترة مستمرة
لاتقل عن سنتين (2). يجوز للإدارة المنهمية أن
تطلب من المستثمر استكناف الاستغلال المنجمى إذا
رأت أن تقديرات مصاريف الاستغلال المنجمى التى
أعدتها الدولة تقل عن تقديرات العائدات التي أعدها
وتقدم الإدارة المنجمية للمستثمر نسخة من تقديرات
لتكاليف والعائدات التي تكون قد قامت بإعدادها .

3- إذا قبلالمستثمر تقديرات العائدات
والتكاليف المتعلقة بالاستغلال المنجمي التى أعدتها
لمنجمية .وعلى عكس ذلك , فإذا لم يوافق المستثمر
على تقديرات الدولة فإنه بإمكانه عرض النقاش على
لمادة 26 الفقرة 2 أدناه.

14- عندما تقدم تقديرات الدولة وتقديرات
لمستثمر إلى الخبير التقنى بموجب هذه المادة فإن
هذا الخبير يختار التقديرات التي يرى أنها الأصمٌ .
ويكون قرار الخبير نهائيا وملزما لكلا الطرفين.

5 إذا جاوزت فترة التوقف لسبب اقتصادي مدة
ستة ( 6 ) سنوات متتابعة فإنه يجوز للدولة أن تلغي
الامتياز المنجمي بواسطة إشعار مسبق للمستثمر
بستة(6) أشهر. وفي هذه الحالة , يتعهد المستثمر بأن
يحول إلى الدولة . بدون نفقات أو رسوم . جميع
تجهيزات المنجم الثابتة والضرورية للاستغلال
المنجمي عند تاريخ انقضاء هذا الإشعار. وفي هذا
التاريخ نفسه ‏ تؤول إلى الدولة جميع الالتزامات
والمسؤوليات المتعلقة بالامتياز المنجمي أو
بالمنجم. باستثناء الالتزامات المتصلة بالبيئة ‎٠.‏

6- يعتبر المستثمر كأنه أهمل المنجم إذا لم
يتخذ التدابير اللازمة لضمان استئناف النشاطات
الاعتيادية في أجل معقول بعد توجيه الإدارة المنجمية
تعليمة لهذا الغرض ‏ أو بعد تاريخ صدور قرار الخبير
التقني إذا تم اللجوء إلى هذا الخبير .

7- لا يفترض أن يقيد أي اشتراط في هذه المادة
حق المستثمر في وقف الإنتاج أو تقليصه :

أ) فى إطار نشاطاته لأسباب الهندسة أو الصيانة
أى غيرها من الأسباب التقنية » أو

ب) في حالة القوة القاهرة بموجب المادة 31 أدناه
من الاتفاقية المنجمية.

المادة 9: النظام الجبائي المنصوص عليه في
قانون المناجم :

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

1- ينص الباب الثامن من قائون المناجم على
الأحكام الجبائية المطبقة على النشاطات المنجمية
للمستثمر . وبموجب هذه الأحكام فإنه يتعين على
المستثمر أن يدفع للدولة ما يأتي :

أ( حق إعداد الوثائق قالمحصل بمناسبة إعداد
وتعديل وتجديد الامتياز المنجمي الذي تم تحديد
جدوله في الملحق الأول بقانون المناجم . مع تحيينه
بقرار من الوزير المكلف بالمتاجم ,

لامتياز المنجمي الذي تم تحديد جدوله في الملحق
لمكلف بالمناجم مع الأخذ بعينالاعتبار نسبة

ج) إتاوة الاستخراج فيما يخص المواد المعدنية
لمستخرجة من المكامن على أساس الجدول وأصناف
وكماهى محددة بيموجب قرار من الوزير المكلف
بالمناجم . وتحدد الطريقة المستعملة في إعداد القيمة
لتجارية للمنتوجات المعدنية المعمول بها لحساب
إتاوة الاستخراج بحسب المادة المعدنية المستخرجة .
وفيما يخص المواد المعدنية المستخرجة من مساحة
محددتان في الملحق الخامس بالامتياز المنجمي .

د) ضريبة على الأرباح المنجمية بنسبة ثلاثة
وثلاثين (33/) في المائة تحسب وتصفى وتحصً
حسب نفس الشروط المطبقة على الضريبة على أرباح
الشركات .
2 كما ينص قانون المناجم .على الخصوص »
في الملحق الرابع بقانون المناجم ,
- السماح بتأجيل الخسائر على مدى السنوات
لمالية العشر (10) اللاحقة للسنة المالية التي سجلت
عجزاء
-إعقاء الم مر
- إعفاء المستثمر من الضرائب التي تخص
نتائج الاستغلال المعدة لصالح الدولة والجماعا
لإقليمية وكل الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون
لعام . ماعدا تلك المنصوص عليها بعنوان الضريبة
على الأرباح المنجمية ,

من الرسم على النشاط


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

- إعفاء المستثمر من الضرائب والرسوم التي
تثقل الملكية المبنية المشكّلة من عمارات ومبان
أخرى منجزة داخل حدود المساحة الممنوحة,
من الرسم على القيمة
المضافة,المعدات النوعيةالتى يشتريهاأو
يستوردها المستثمر أو لحسابه والمخصصة
لنشاطات الاستغفلال و الاستكتشاف المنجميين ,
وتحدد قائمة المعدات المقبولة بموجب المرسوم
التنفيذى المحدد لقائمة المعدات النوعية المعفاة من
الرسم على القيمة المضافة أو الحقوقءالرسوم
والأتاوى الجمركية,

- إعفاء المستثمر ء من أجل نشاطاته فى مجال
الاستكشاف المنصوص عليها فى المادة 5 الفقرة 2
أعلاه . من الحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية على
معدات التجهيز .والمواد. والمنتوجات التي
يستوردها بنفسه أو المستوردة لحسابيه , ‎١‏

- تعتبر مؤونات الأرصدة من أجل إعادة تجديد
في المائة (1/) من رقم الأعمال خارج الرسوم ؛ كأعباء
استعمال هذه المؤونات بثلاث (3) سنوات .

- تستفيد من الإعفاء

المادة 10 : تخفيض إتاوة الاستخراج

1- يمنح المستثمر التخفيض لا سيما في نسبة
إتاوة الاستخراج طبقا للمادة 161 من قانون المناجم
وطبقا للمرسوم التنفيذي رقم 472-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 20 ديسمبر سنة 2002 الذي
المقاييس الآتية :

2- تحدد نسبة تخفيض إتاوة الاستخراج
المائة (../)

المادّة 11 : النظام الجبائي في القانون العام

الأحكام الجبائية . غير تلك المنصوص عليها في
الواردة في التشريع الجبائي الخاضع للقانون العام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادّة 12 : استقرار النظام الجبائي المنجمي

كماهو محدد في قانون المناجم طوال مدة صلاحية
الامتياز المنجمي كلها عند تاريخ دخول الاتفاقية
المنجمية حيز التنفيذ . ولا تطبق على المستثمر
أثناء مدة صلاحية الاتفاقية المنجمية؛ أو تطلب منه
أي ضريبة أخرى أو حق أو رسم آخر منصوص عليه في
النظام الجبائي المنجمي ماعدا ماهو موجود
ومستحق عند تاريخ دخول الاتفاقية حيز التنفيذ .
المادّة 13 : الخيارات المتعلقة بالنظم الجبائية
ذا رأى المستثمر :

المنجميء جاز للمستثمر في أي وقت . ولكن مرة
واحدة وبصفة شاملة ولارجعة فيها ء أن يختار بواسطة
تبليغ كتابي إلى الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
الأحكام الجبائية و/ أو الجمركية الجديدة ويتخلّى عن
لأحكام المطبقة عليه . وتقوم الوكالة الوطنية
للممتكات المنجمية بإعلام الإدارة الجبائية بذلك .
وبعد القيام بهذا الاختيار فإن الأحكام المعادلة في
لتشريع الجاري به العمل تطبق على الاتفاقية
لامتياز لمنجمي ؛ لصالح صاحب هذا الامتياز ابتداء
من تاريخ التبليغ .ولا يمت لالتخلّي عن النظام
لجبائي المنصوص عليه في الاتفاقية المنجمية تخليا
عن الأحكام الأخرى في الاتفاقية؛ و /أو

ب) إذا صادقت الدولة على اتفاقية منجمية أخرى
وإذا كانت شروط هذه الاتفاقية المنجميةالجديدة
مناسبة أكثر من تلك المنصوص عليها في هذه
تبليغ الإدارة الجبائية» تعديل هذه الاتفاقية المنجمية
لكى تعكس بنود الاتفاقيةالمنجميةالنموذجية

المادّة 14: السلع والخدمات ذات المنشإا
لجزائري
لخدمات والمواد الأولية ذات المنشإالجزائري
والمنتوجات والمعدات المصنوعة أو المتوفرة فى
لجزائر إذا ماكانت هذه الخدمات والمواد الأولية
والمنتوجات والمعدات متوفرة في الجزائر وبشروط
تنافسية من حيث السعر والجودة والضمانات وآجال


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

المادة 15 : تشغيل المستخدمين الجزائريين

يجب على المستثمر ؛ أثناء مدة صلاحية الاتفاقية

أ) أن يوظف الجزائريين » ذوي المؤهلات
لجزائريين وترقيتهم, بالتشاور مع السلطات
لإدارية المختصة ,
لمؤهلين ء أولا بأوّل , بالجزائريين الذين اكتسبوا
لتكوين والخبرة الضرورية أثناء العمل2.و

د) احترام تشريع العمل ونظمه المعمول بها.

المادة 16 : تشغيل المستخدمين الأجانب

الأجانب الضروريين . حسب رأيه . للنشاطات
المنصوص عليها في الاتفاقية المنجمية . مع مراعاة
المادة 15 أعلاه .

2- تسهل الدولة: بما يطابق التشريع الجاري به
العمل. الحصول على الرخص والتراخيص المطلوبة
لهؤلاء المستخدمين الأجانب العاملين في إطار
الاتفاقية المنجمية. بمافي ذلك تأشيرات الدخول
والخروج ورخص العمل ورخص الإقامة .

3 تحتفظ الدولة لنفسهاء مع ذلك . بحق منع
دخول أو إقامة الأشخاص الذين قد يكل وجودهم
بالنظام و الأمن العام و الصحة العمومية .

المادّة 17 : الضمانات المتعلقة بالمستخدمين

1-تضمن الدولة للمستثمر , مع مراعاة المادة 15
وعزلهم. مهماتكن جنسيتهم أو طبيعة مؤهلاتهم

2- تتعهد الدولة بالا تصدرء إزاء المستثمر
وشركاته الفرعية وكذا إزاء مستخدميه ء أي تدبير في
مجال التشريع والتنظيم المتعلقين بالعمل أو أي
إلى التدابير التى قد تفرض على المؤسسات التى
تمارس نشاطا مماثلا في الجزائر .

3- تضمن الدولة للمستثمر وشركاته الفرعية
وللأشخاص الذين يشغلهم المستثمر قانونا » في إطار
الاتفاقية المنجمية,» أنهم لن يتعرضوا بأي شكل من
الأشكال . للتمييز مهما تكن طبيعته ,2

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

4- تتعهد الدولة بأن تمنح المستثمر التراخيص
الساعات الإضافية والعمل أثناء الليل أو في الأيام
العمل .

المادّة 18 : الضمانات العملية والتجارية

1- مع مراعاة الاتفاقية المنجمية وطوال مدتها
وفى إطارها ؛ لاتصدر الدولة ولاتتخذ إزاء المستثمر
الجاري به العمل بما يأتي :

أ) حريةاختيار الموردين والمقاولين من
الباطن,

ب) حرية استيراد البضائع والعتاد والآلات
والمعدات والسيارات وقطع الفيار والمستهلكات
وغيرها من المدخلات . مع مراعاة احترام التنظيم

ج ) حرية تنقل الأشخاص وحركة العتاد والسلع
عبر الجزائّر.وكذا جميع الموادالمعدنية
والمنتوجات المتاتية من نشاطات الاستفلال

د) استيراد المواد الخطيرة وحركتها مع مراعاة
لتنظيم الجاري به العمل ,

ه) حرية تصدير جميع المواد المستخرجة أو
لمنتجة أو المحولة والمنتوجات وتسويق مثل هذه
لمواد بكل حرية»

و)حرية التسويق مع كل شركة ' بحسن
لنية 'ءو

ز) حرية إبرام وتنفيذ كل عقد مع الغير أو مع كل
لحالة الأخيرة . ضمن شروط تنافسية من حيث شروط
لسوق العالمية. ولا يجوز إبرام أي عقد مع شركة

فرعية بشروط مفيدة أكثر من شروط العقد الميرم مع
لغير .

2- مع مراعاة المادتين 8 أعلاه و 25 أدناه إذا قرر
لمستثمر وضع حدّ لجميع نشاطاته قبل نهاية مرحلة
لاستغلالا لمنجمي فإنه يمنح الدولة حق الشفعة على
لمنشآت والآلات والعتاد . حسب قيمتها فى السوق
عند تاريخ اتخاذ قرار وضع حدٌّ لنشاطات الاستغلال
لمنجمي . وفي هذه الحالة » يتاح للدولة أجل تسعين
0) يوما ابتداء من تاريخ تبليفها لاتخاذ قرارها
بالشراء أو عدمه وتوضيح كيفيات الشراء .
شفعة الدولة حسب القيمة الباقية للفايات الجبائية
في ذلك الوقت .


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

المادّة 19 : الضمانات الإدارية والعقارية

1- تضمن الدولة للمستثمر . من أجل الاستغلال
المنجمي للمكمن . حيازة جميع الأراضي اللازمة
واستعمالها . سواء كانت واقعة فى داخل المساحة أو
في خارجها . طبقا للتشريع المعمول به لااسيما المواد
من 133إلى 148 من قانون المناجم . وتستعمل الدولة,
بناء على طلب من المستثمر ؛ الوسائل المتاحة لها من
لمكان الذين قد يعرقل وجودهم فعلاالاستفلال

لمعمول به أن يدفع إلى الملآك وشاغلي المكان الذين
إلى الاستعمال القانوني لهذه الأراضي وفقا لقانون

3- فيما عدا تعويض مالك الأرض و/أو المباني
وشاغل المكان , لا يتوجب على المستثمر دفع أي
ضريبة أو عمولة أو نفقة أو حق مهما يكن . غير تلك
المنصوص عليها في الاتفاقية المنجمية ‏ وفي قانون
المناجم من أجل حيازة الأراضي واستعمالها . '

4- للمستثمر الحق في القيام,في داخل المساحة
وعلى نفقته وطبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما
العمل؛ بقطع الأخشاب الضرورية للاستغلال المنجمي
وكذا الحق في أخذ الخشب المقطوع واستخدامه
بالإضافة إلى التربة . والحجارة . والرمل . والحصى ,2
والجير . والماء وكل المواد والمنتوجات الأخرى التي
في الاتفاقية المنجمية.

المادّة 20 : الضمانات المالية

1- تنفذ العمليات المالية مع الخارج في إطار
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف الجاري بهما
العمل. ويستفيد المستثمرء لهذا الفرض؛ جميع مزايا
قابلية الصرف الجارية المنصوص عليها في التشريع
و التنظيم المعمول بهما.

2- تستفيد الاستثمارات المنجمية, المنجزة
على أساس حصص من ر أس المال التي يثبت بنك
الجزائر قانونا استيرادهاء ضمان تحويل الرأسمال
المستثمر والعائدات المتأتية منه.ويشمل هذا
الأصول أو عن تصفيتها .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادّة 21 : المصادرة و نزع الملكية

ماعدا الحالات المنصوص عليها في التشريع
المعمول به. لا يمكن أن تكون الاستثمارات المنجزة
في إطار هذه الاتفاقية موضوع مصدرة إدارية.
ويترتب على كل مصادرة تعويض عادل و منصف.

لا يمكن أن يتم نزع ملكية استغلال منجمي أو
القانون. إذا اقتضت الظروف أو وضعية حرجة ما اتخان
مثل هذه التدابيرء فإن الدولة تقبل بما يتطابق مع
التشريع الوطني و الالتزامات الدولية التي تعهدت بها
الدولة الجزائرية, بتعويض المستثمر تعويضا كاملا
وذلك بدفع تعويض مسبق و عادل و منصف يغطي كل
ضرر أو خسارة تكون فد لحقت به؛ بأي صفة كانت»
ويكون المستثمر بذلك معفى من جميع التزاماته
الحاضرة و اللاحقة بموجب الاتفاقية المنجمية.

المادة 22 : المنشآت الأساسية

1- يحافظ المستثمر .فى الحدود المعقولة .على
لمنشآت الأساسية العمومية المستعملة .
جميع الطرق والسكك الحديدية الضرورية للاستغلال
لمنجمى والواقعة فى داخل المساحة وكذا منظومة
والتنظيم المعمول بهماء أمّا الطرق والسكك الحديدية
لواقعة في خارج المساحة التي تتطلب التحسين من
أجل الاستغفلال المنجمي فإن ذلك يتم على نفقة
لمستثمر , وإذا كانت هذه الطرق

والسكك الحديدية مستعملة من الغير إلى جانب
صاحب الامتياز المنجمي فإن الدولة هي التي تقوم
بصيانتها . مالم تخصص له هذه الصيانة بوضوح
ويكون في هذه الحالة مسؤولا عنها.

تستعمل المنشات الأساسية الواقعة في خارج
المساحة فى حدود طاقات النقل الموجودة والمتوفرة.

3- يرخص للمستثمر ء ابتداء من تاريخ سريان
مفعول الاتفاقية المنجمية؛ ببناء واستعمال منظوماته
الخاصة فى مجال التزود بالماء ومنشآته الصحية
الخاصة . وبإنتاج الكهرباء الخاصة به , وبإقامة كل
المنشآت الأساسيةالعموميةالأخرى المرتبطة
بالمشروع., سواء كانت في داخل المساحة أو في
خارجها , مع مراعاة التشريع و التنظيم المعمول بهما.
وإذا كانت هذه المنشآت مستعملة من الغير إلى جانب
مستخدميهفإن صيانتها تقوم بهاالدولة. مالم
تخصص هذه الصيانة بوضوح للمستثمر ويكون في
هذه الحالة مسؤولا عنها.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

العمل وابتداء من تاريخ سريان مفعول الاتفاقية
المنجمية , بإقامة واستعمال منظومته الخاصة فى
مجال الاتصال ؛ في مقراته الخاصة , من أجل الإرسال
عبر الأقمار الاصطناعية انطلاقا من الجزائر أو في
اتجاهها . ويستلم بذلك جميع الرخص والتراخيص
الضرورية مع مراعاة احترام التشريع و التنظيم
الجاري بهما العمل .

5- يرخص للمستثمر من أجل الغايات المنصوص
عليها في الاتفاقية المنجمية بالقيام ابتداء من تاريخ
سريان مفعول الاتفاقية المنجمية وعلى نفقته , ببناء
وصيانة واستعمال وتسيير مدرج لنزول الطائرات من
أجل القيام بعملياته إذا لم يكن مدرج نزول آخر
التشريع و التنظيم الجاري بهما العمل .

المادّة 23 : حماية البيئة
-يتعهد المستثمر باتخاذ التدابير الضرورية
والماء والهواء والحيوان والثبات )والاجتماعية

المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل
والمعايير المألوفة في عمليات الاستغلال المنجمي .

3 يجب أن يقوم المستثمر » قبل الشروع في أي
ومخطط التسيير البيئي المرافق لطلب الامتياز

4-يحترم المستثمر ء أثناء مدة الاستغلال
لمنجمي2 الجدول والمعايير المعدة سلفا في دراسة
لتأثير على البيئة ومخطط التسيير البيئي اللذين
توافق عليهما الدولة .

5- توفر مؤونة قدرها صفر فاصل خمسة في
لمائة (0,5) سنويا . من رقم الأعمال السنوي خارج
لرسوم من أجل إعادة الأماكن المستغلة إلى حالتها
لأصلية طبقا للمادة 176 من قانون المناجم والتشريع
لجاري به العمل .

المادّة 24 : الكنوز والآبحاث الأثرية

1- تبة كل الأيك ياء ذات القيمةالتاريخية أو

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

المنصوص عليها في الاتفاقية المنجمية , وتظل ملكا
للدولة دون سواها . ويصرح المستثمر بكل اكتشاف
فورا لدى الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية ولدى

مؤسسة الدولة المختصة في هذا المجال .

2-- يجوز للمؤّسسة المكلفة بالثقافة أو أى سلطة
مختصة أخرى أن تنتدب في أي وقت , بعد استطلاع
الرأي »إلى مكان الاكتشاف أعوانا مرخصا لهم بإجراء

3- إذا كان موقع الاكتشاف موضوع أبحاث أثرية
أو أصبح نتيجة لذلك موضوع مثل هذه الأبحاث » فإن
هذه الأبحاث ينبغي أن تتم بكيفية لا تضرً بنشاطات

4- يترتب على كل الأبحاث الأثرية التي تقوم بها
الدولة أو أعوانها في داخل المساحة والتي تتسبب في
ضرر محتوم وحقيقي وجدي للمستثمر . تعويض
منصف لصالح هذا الأخير يتعين تحديده باتفاق

المادة 25 : التنازل أوالتحويل

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية , التى لا يمكن
رفضها دون سبب مقبول ؛ أن يتنازل أو يحول كليا أو
جزئيا حقوقه والتزاماته المترتبة على الاتفاقية
المنجمية , بما فى ذلك الامتياز المنجميء إلى شركة
فرعية أو إلى الغير وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 75 من قانون المناجم والنصوص المتخذة

المادّة 26 : تسوية النزاعات

1- يتعهد الطرفان بتسوية كل نزاع أو خلاف قد

2- يتعهد الطرفان بعرض كل نزاع أو خلاف يمس
الجوانب التقنية فقطالتى لا يمكن تسويتها
بالتراضي على خبير( الخبير التقني ) المعترف له
بمؤهلاته التقنية . يختاره الطرفان معا. وينيغي أن
يصدر قرار هذا الخبير في غضون الثلاثين (30) يوما
التي تلي تعيينه . وفي حالة الاختلاف , أثناء مدة تفوق
ثلاثين (30) يوما بعد استلام إشعار من أحد الطرفين
يشرح فيه موقفه حول تقدير طبيعة النزاع أو الخلاف
أو في حالة الاختلاف بين الطرفين حول شخص الخبير


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

أو إذا لم يبد أحد الطرفين موقفه ضمن هذا الأجل
نفسه.ء أمكن لأحد الطرفين أن يطلب يعد إشعار الطرف
الآخر , اللّجوء إلى إجراءات تسوية النزاع أو الخلاف
وفق أحكام الفقرة 3 أدناه . ويتقاسم الطرفان نفقات

3- مع مراعاة أحكام الفقرتين 1 و 2 أعلاه. يجب
تسوية كل خلاف أو نزاع ناتج عن تطبيق الاتفاقية
المنجمية تسبب فيهالمستثمر أو الدولة. طبقا
للتشريع الجزائري أو وفق الاتفاقيات الثنائية أو
المتعددة الأطراف المصدق عليها من الجزائّر.

المادة 27 : القانون المطبق

1- القانون المطبق على الاتفاقية المنجمية هو
القانون الجزائري ولا سيما قانون المناجم .

2- تمثل الاتفاقية المنجمية قانون الطرفيد
طوال مدة صلاحيتها .

المادّة 28 : المدة

1- تدوم الاتفاقية المنجمية طوال المدة المبتدئة
من تاريخ دخول الامتياز المنجمي حيز التنفيذ
وتستمر طوال مدة صلاحية هذا الامتيان .
بها العمل.

2 تنتهي الاتفاقيةالمنجمية قبل تاريخ
انقضائها فى الحالات الآتية :

أ) بناء على اتفاق مكتوب من الطرفين يصادق
عليه بموجب مرسوم يتخذ بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالمناجم ,

ب) في حالة الإهمال أو التنازل الكامل من

ج) في حالة إعلان الإفلاس أو التصفية القضائية
أو الحل أو أي إجراء مشابه آخر من المستثمر أو

د) فى حالة سحب الدولة الامتياز المنجمي طبقا
لأحكام قانون المناجم .

المادّة 29 : التعديلات
الاتفاقيةالمنجمية ينبغى أن يقترحه الطرف كتابيا
على الطرف الآخر. ويجتهد الطرفان بعدئذ في التوصل
إلى حل يقبلانه سويًا . وإذا حصل اتفاق» فإن التعديل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

بموجب مرسوم يتخذ بناء على اقتراح منالوزير
المكلف بالمناجم.

المادة 30 : عدم التنازل والبطلان الجزئي

1- عدم قيام أحد الطرفين بممارسة كل حقوقه
أوجزء منها أو كل صلاحياته أو جزء منها بموجب
الاتفاقية المنجمية لا يعنى تنازلا عن تلك الحقوق أو
الصلاحيات . ‎١‏

2-إذا صرح أحد الطرفين ببطلان أو بعدم تطبيق
أي حكم من أحكام الاتفاقية المنجمية , كليا أو جزئيا ,
فإن الاتفاقية المنجمية تظل رغم ذلك سارية المفعول
فيما يخص مالم يصرح ببطلانه أو بعدم تطبيقه .

المادة 31 : القوة القاهرة

1- يسمح بعدم تنفيذ أحد الطرفين أي التزام من
التزاماتهما المنصوص عليها فى الاتفاقية المنجمية ,2
غير الالتزامات المتعلقة بالدفع أو بالتبليغ » إذا كان
مردٌ عدم التنفيذ هذا إلى حالة القوة القاهرة. وإذا
تأخر تنفيذ التزام ما بسبب حالة القوة القاهرة , فإن
الأجل المقرر لتنفيذ هذا الالتزام وكذا مدة الاتفاقية
المنجمية المنصوص عليها في المادة 28 أعلاه. بغضّ
النظر عن كل حكم مخالف في الاتفاقية . يمدّدان بقوة
القانون بمدة تساوي التأخر الذي تسبّبت فيه حالة
القوة القاهرة .

2- حسب مفهوم هذه الاتفاقية المنجمية, فإن
تعريف القوة القاهرة يشمل كل عمل أو حدث غير
متوقع. ولا مر له.وخارج عن إرادة الطرفين
ويمنعهما مؤقتا أو نهائيا عن تنفيذ التزاماتهما .

ويجب أن تفهم كحالات القوة القاهرة كل الأحداث
أو الأعمال أو الظروف . مثل أعمال الحرب أو الظروف
والانتفاضات أو الاضطرابات المدنية وحالات الحصار
أو الحظر أو الأعمال الإرهابية أو الأويتة أو عوامل
الطبيعة أو الزلازل أو الفيضانات أو كل التقلبات
القصوى الأخرى ؛ والانفجارات أو الحرائق أو
الصاعقة؛ التى تؤثر على تنفيذ الاتفاقية المنجمية .

3 غير أنه لا يجوز لأ طرف التذر ع بفعل ما أو
بتصرفات أو بأي إهمال في التصرف تسبب فيه , على
كونه حالة من حالات القوة القاهرة.

4 إذا رأى طرف من الطرفين أنه يستحيل عليه
الوفاء بالتزام من التزاماته بسبب حالة القوة القاهرة
فإنه يجب عليه أن يعلم فورا وفي مدة أقصاها خمسة


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

عشر (15) يوماء الطرف الآخر بواسطة مذكرة معللة .
ويجب على الطرفين اتخاذ كل الترتيبات اللازمة ؛ في
أقصر الآجالء وفى مدة لا تتجاوز الأشهر الخلاثة (3)
التى تلى حدوث حالة القوة القاهرة . لضمان تنفيذ
الالتزامات المتأثرة بحالة القوة القاهرة .

المادة 32 : المعلومات الواجب تقديمها
1- يجب على المستثمر مايأتي :

المادة 12 من قانون المناجم » لكل معلومة أو وثيقة أو
دراسة من كل طابع يتعلق بعملياته في مجال
الاستكشاف والاستغلال ؛

ب) الاحتفاظ في الجزائر بعينات الحفر والنقب
وكذا كل عيّنة تخص المواد موضوع السند والمواد
الأخرى المرتبطة بها على حدٌّ سواء » وفي حالة التوقف
على النشاط ؛ تسلم إلى الإيداع القانوني ,

ج) تقديم| مات وكل التبريرات الضرورية
التى يطلبها منه ممثلو الإدارة المنجمية والسلطات
الإدارية المختصة من أجل تفادي كل حادث أو من جراء
وقوع حادث ماءو

د) إرسال تقرير عن النشاط ؛ سنويا. كما هو
موضح بموجب قرار الوزير المكلف بالمناجم » إلى
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية وإلى الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية .

2- تظل المعلومات والوثائق والدراسسات
المعروضة سرية ولا يجوز أن تعلن أو تنشر أو تبلغ
إلى الغير من طرف الإدارة المنجمية, إلا بموافقة
مسبقة من المستثمر , وبعد مرور سنة ابتداء من
تاريخ انقضاء الامتياز المنجمي . حسب الحالة . غير
أنه إذا تم إهمال المساحة التي تشملها هذه التقارير
والوثائق والمعلومات والمعطيات . فإن الدولة تكون
حرة في التصرف فيها كما يحلو لها . ويمكن أن تدمج
الاطلاع عليها لدى الإدارة المتج لمنجمية التي يجوز لها أن

المادّة 33 : المحاسبة والرقاية والتقارير المالية

1-يتعهدالمستثمر طوال مدة الاتفاقية

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

للمحاسبة » وتكون مفتوحة على تفتيش ممثلي الدولة
لمفوضين خصيصا لهذا الغرض بواسطة إشعار معقول

ب)جعل كل الحسابات أو الكتابات أو
لخارج والمرتبطة بعملياته في الجزائر . جاهزة
تفتيش ممثلي الدولة المرخص لهم بذلك قانونا , يعد

2- يجوز للسلطات الإدارية المختصة أن تطلب
ستكمال المعلومات والمستندات الثبوتية التى تراها

لمالية ؛ على نفقته , إلى محافظ للحسابات معترف له
بذلك ومرخص له بممارسة نشاطه المهني في
لجزائر. ويرسل المستثمر نسخة من هذا التقرير عن
لتدقيق إلى السلطات الإدارية المختصة التي تحتفظ
بحقها في القيام في أي وقت . بعد إشعار معقول,
مكتب تدقيق الحسابات . وطني أو دولى؛. معترف له
بذلك ومرخص له بممارسة نشاطه لمهني في
الجزائر.

4- لممثلى السلطات الإدارية المختصة,
المؤهلين قانونا, دون سواهم » إمكانية
نفقةالدولة, بالتدقيق فى العمليات المنجمي
والتجهيزات والعتاد والتسجيلات والوثائق المتعلقة
بالعمليات المنجمية على ألا تعرقلها .

5- تحتفظ الدولة بالحق في الاستهعانة, على
وطني أو دولي . معترف له بذلك قصد القيام .دون
عرقلة عمليات المستثمر , بالتدقيق فى المعلومات
يقدمها له بموجب الاتفاقية المنجمية.

6- يمسك المستثمر فيما يخص كل شحن . سجل
مراقبة.مرقمومؤشر عليه من الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية . للكميات والمقادير
من المعدن أو المواد الأخرى المتصلة بذلك .


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

ويجوز للسلطات الإدارية المختصة أن تعهد إلى
والمراقبة على كل قيد في السجل .

7-مع مراعاة الأحكام التشريعية و التنظيمية
المستثمر بها إلى علم الدولة تطبيقا لهذه المادة؛ طابع
السرية وتتعهد الدولة بالا تفشيها إلى الغير دون
الحصول مسبقا على موافقة المستثمر , ولا يجوز

المادّة 34 : العقوبات والغرامات

مع مراعاة المادة 27 الفقرة 2 أعلاه . يعاقب على
كل إخلال من المستثمر بالالتزامات المترتبة على
القوانين والتنظيمات الجاري بها العمل . طبقا لهذه
القوانين والتنظيمات الجاري بها العمل .

المادّة 35 : التبليغات

1- تدعى تبليغا , كل التبليغات والطلبات والآراء
والموافقات والاتفاقات والاقتراحات ونغحيرهامن
الاتصالات بين الطرفين بموجب الاتفاقية المنجمية .
وينبغي أن يسلّمها أحد الطرفين وجوبا بإحدى الطرق
الآتية:

أ) تسلم بيد الطرف الآخر مقابل وصل ,

ب ) ترسل عن طريق البريد مع وصل استلام على
العناوين المبينة أدناه,

ج) ترسل عن طريق الإرسال البرقي (الفاكس)أو
وسيلة اتصال إلكترونية مع إثبات يرسل بالبريد
الموصى عليه مع وصل استلام على الأرقام والعناوين
المبيئة أدناه .

2- تعد كل التبليغات فعلية ويفترض أنها بلّغت :

أ) إذا تمت عن طريق تسليمها المباشر إلى
لمكتب أو إلى المسكن , عند تاريخ التسليم,

ب) إذا تمت عن طريق البريد الموصى عليه : في
ليوم السابع بعد إيداع البريد الموصى عليه في
لبريد .و

ج) إذا تمت عن طريق الإرسال البرقي أو الاتصال
لإكتروني ء في اليوم السابع بعد إيداع البريد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

3- إذا غير طرف من الطرفين عنواته. فعليه أن
يبلغ الطرف الآخر بعنوانه الجديد .

الدولة : الجمهورية الجزائرية

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
الجزائرء الجمهورية الجزائرية
إلى السيد رئيس مجلس الإدارة
لفاكس (213):

لبريد الإلكتروني :

المادّة 36 : التظهير والضمان

تظهيرا يطابق الملحق الشالث ينبغي أن يضمن كل
تعهدات شركة الاستغلال و التزاماتها.

المادّة 37 : اللغة ونظام القياس

مع ترجمتها إلى الفرنسية . وينبيغي أن تحرر باللغة
العربية أو تترجم إليها كل التقارير وغهيرهامن
الوثائق التي سبق تحريرها أو يمكن أن تحرر بموجب
المنجمية إلى أي لغة أخرى في تسهيل تطبيقها. وفي
حالة وجود تناقض بين النص العربي والنص المترجم

3- نظام القياس المعتمد هو النظام المتري .


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

رئيس مجلس إدارة الوكالة

الممثل الموكّل له قانونا

الملحق الأول

تنص هذه الوكالة الممنوحة في
من طرف الشركة المنجمية
على مايأتي :

بالتوقيع لحساب المستثمر وباسمه على الاتفاقية
المنجميةالمبرمة بين هذا الأخير والجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية فيما يخص الاستغلال
المنجمي في الجزائر (الدولة).

2- تعهد الشركة

كل اتفاقية منجمية مع الدولة يوق عهاالوكيل
لحساب المستثمر وباسمه , تلزم المستثمر .

3-المدة

تبقى هذه السلطة سارية مدة ستة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ إمضاء هذه الوثائق.

4- التفسير

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

إثباتا لذلك ؛ وضع الختم الرسمي

مساحة الامتياز المنجمي و موقع المكمن أو المكامن

الملحق الثالث

ذات الرقابة على شركة الاستغلال

قانونا بموجب السلطة المفوضة له والمرفقة بهذه
لاتفاقية المنجمية كملحق رابع 2 الذي يراقب شركة
.يضمن بلا قيد أو شرط وبدون

رجعة للدولة احترام كل تعهد من تعهدات شركة

الممثل الموكّل له قانونا


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م
الملحق الرايع
سلطة ممثل الشركة

ذات الرقاية على شركة الاستغلال
تنص هذه الوكالة الممنوحة في

كوكيل مرخص له بالتوقيع لحساب الشركة
وباسمها على ضمان غير مشروط
ولارجعة فيه لصالح الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ( الدولة) على احترام كل تعهد
من تعهدات شركةالاستغلال وكل التزام من
التزاماتها بالاتفاقية المنجمية.
2- المدة
تبقى هذه السلطة سارية مدة ستة (6)
3- التفسير

طريقة تحديد قيمة المنتوجات التجارية ومراجعتها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي رقم 81-03 مؤ رخ في 25 ذي الحجّة
عام 1423 المواقق 26 فبراير سنة 22003 يحدد
صلاحيات وزير المؤسّسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليديّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 (1 و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-2000
لمؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليى
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يقترح وزيرالمؤسئكتسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية: في إطار
السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر
السياسة الوطنية في ميادين المؤسسات الصغيرة
تنفيذها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على رئيس الحكومة
ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2 : يمارس وزير المؤسّسات الصغيرة
الاقتضاء. بالاتّصال مع الدوائر الوزاريةالأخرى؛: في
الميادين الآتية :

1-استراتيجيات تطوير قطاع المؤسسات

2 - ترقيةالاستثمارات من نوع المؤسّتسات
الصغيرة والمتوسطة.

3-القدرةالتنافسية للمؤسّسات الصفيرة


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

4 - التعاون والعلاقات الخارجية,

5 - تطوير المنظومات الإعلامية,

6 - التشريع والتنظيم اللّذان يحكمان القطاع,

7 - ترقية نشاطات الصناعة التقليديّة والحرف»

8 - ترقية المناولة,

9 - تنسيق النشاطات مع الجماعات المحلية
والفضاءات الوسيطة,

- تطوير التشاور مع الحركة الجمعوية

11 - رقابة النشاطات التابعة لمجال اختصاصه

المانة 3: يتولى الوزيرء فيه جال
والمتوسطة والصناعة التقليدية: المهام الآتية :
بالاتّصال مع المؤسسات المعنية ويتابع تنفيذهاء
- يبادر بكلُ الدراسات المستقيلية المتعلقة
بالقطاع. ولاسيّما منها الدراسات الاقتصادية الخاصة
بشعب وفروع نشاطات المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة المراد ترقيتها ويقوم بإنجازهاء
- يساهم ويشارك في إعداد الدراسات المتعلقة
بالادماج الاقتصادي وبالتكامل الوطني والجهوي
والدوليء»

- يشارك في إطار المسار الوطني للبحث العلمي
في تنشيط العلاقات بين هيئًات البحث العلمي وعالم
المؤسسة,

- يبادر بكل الدراسات التي من شأنها المساهمة
بإنجازها.

المادة 4: يتولّى الوزيرء في مجال ترقية
الاستثمارات من نوع المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة. المهام الآتية :

- يدرس ويقترح كل الأعمال أوالتدابير الموجهة
لتشجيع بروز محيط اقتصادي وتقني وعلمي وقانوني
التقليدية النمو في إطار ملائّم,

- يبادر بكل الأعمال والتدابير الموجهة لترقية
الشراكة والاستثمارات في قطاع المؤسسات الصغيرة

- يعد ويقترح كل الأعمال الرامية إلى ضمان
حماية القدرات المتواجدة وتحسينها من خلال آليات
دعم نشاطات إنتاج السلع والخدمات وينفذهاء

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

- يبادر ويقترح كل الأعمال التي من شأنها
التى تناسب احتياجات المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية وترقيتها,

- يدرس ويقترح كل التدابير التي من شأنها دعم

- يقترح على الهيئات المعنية أشكال تنفيذ
لموارد الماليةالموجهة للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية ومتابعتها.

المادّة 5 : يتولّى الوزير. في مجال تحسين
والصناعة التقليدية؛ المهام الآتية :

لقدرة التنافسية للمؤسسات الصغيرة و
والحرف ويتابعهاء

- يبادر وينقذ سياسات تطوير الموارد البشرية
التابعة للقطاع من لخلال برامج التكوين التقني
والمهني والتكوين في التسيير على وجه الخصوص,»

- يدعم ويشجع كل الأعمال والبرامج ج التي تهدف
إلى تعزيز التحكم في التكنولوجيا والبحث.

المادة 6 : يتولّى الوزيرء في مجال التعاون
والعلاقات الخارجية؛ المهام الآتية :

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية والجهوية ويتولى فيما يخص دائرته الوزارية
تنفيذ الالتزامات التى تكون الجزائر طرفا فيهاء

- يساهم في المفاوضات الدولية, أو الثنائية
أوالمتعددة الأطراف المرتبطة بالنشاطات التابعة
لمجال اختصاصه:

- يشارك بالتشاور مع السلطات المؤهلة؛ في

تمثيل الجزائر لدى المؤسسات الدولية التي تعالج


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

- يشارك في وضع الآليات التي تهدف إلى ترقية
لتعاون الاقتصادي والتكنولوجي والعلمي بين
لمتعاملين الوطنيين والأجانئب لقطاع المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,
لصغيرة والمتوسطة والصناعة التق لتقليدية في الأسواق

ج التمويل
لخارجية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- يشارك في المفاوضات حول برامج

المادّة 7: يتولّى الوزير.ء في مجال المنظومة
لإعلامية؛ المهام الآتية :
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
- يجري تقييما دوريا حول تطوير الاقتصاد الكلي

لقطاع المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
7 لتقليدية,

المادّة 8 : يتولّى الوزير. في مجال التشريع
والتنظيم والشؤون القانونية: المهام الآتية:

- يبادر ويقترح ك لالتدابير ذات الطابع
ويتابع تنفيذها.

- يتابع قضايا النزاعات الخاصة بالقطاع,

- يتولى دراسة العرائض والشكاوى المرتبطة
بنشاطات القطاع.

المادّة 9: يتولّى الوزيرء في مجال ترقية
الصناعة التقليدية والحرفء المهام الآتية :

- يقترح كل التدابير الرامية إلى إدماج نشاطات
الصناعة التقليدية فى المحيط الاقتصادي الوطنى
ويتابع تنفيذهاء

- يسهر على ترقية ودعم حرف ونشاطات ومهن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- يعد وينفذ إجراءات الحفز الاقتصادي في
مجالات التموين والتسويق والتصدير»

- يعد ويسهر على تنفيذ برامج وأعمال إعادة
الاعتبار لمهن وحرف الصناعة التقليدية ومتابعتها.

المادّة 10 : يتولّى الوزيرء في مجال ترقية
المناولة, المهام الآتية :

- يشجع ترقية المناولة والشراكة,

- يقترح كل التدابير الرامية إلى توسيع مجال
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة في إطار عملية

- يشجع تطوير نشاطات بورصات المناولة
والشراكة.

المادة 11 : يتولّى الوزير. في مجال التنسيق
والتشاورء المهام الآتية :

- يبادرء بالاتصال مع السلطة المعنيّة. بكل
التدابيرالراميةإلى وضع إطار للتنسيق مع
الجماعات المحلية والفضاءات الوسيطة وينقّذ ذلك»

- يضع إطارا للتشاور مع الحركة الجمعوية
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والحرف.

المادّة 12 : يتولّى الوزيرء في مجال الرقابة مهمة
السّهر على حسن سير هياكل الإدارة المركزية
والمؤسّسات والمصالح والهيئات العمومية التابعة
لدائرته الوزارية.

المادّة 13 : يمكن أن يبادر الوزير باقتراح إنشاء
ووضع كل هيئّة أو مصلحة من أجل تكفل أمثل بالمهام
المسندة اليه.

المادة 14 : تُلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
19-0 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق
1 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
6 فبراير سنة 2003.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي رقم 82-03 مؤرغ في 25 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003,. يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المؤسّسات
الصّفيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية.

- بناء على تقرير وزير المؤسئسات الصّغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-2000
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليو
سنة 2000 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المؤّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03
المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير المؤسّتسات

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة

1 - الأمين العام . ويساعده مديرا (2) دراسات»,
ويلحق به مكتب التنظيم العام ومكتب الأمن الداخلي.

2 - ديوان الوزير . ويتشكل من :

* رئيس الدّيوان» ويساعده ثمانية (8) مكلّفين
بالدّراسات والتّلخيص, يكلّفون بما يأتى :
الحكومية وتنظيمهاء

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات

- تحعضير نشاطات الوزير مع الشركاء
الاجتماعيّين والحركة الجمعوية وتنظيمهاء

- دعم برامج وحصائل نشاطات القطاع,
العمومية التابعة للقطاع,

- تنظيم النشاطات والعلاقات مع الهياكل
اللآممركزة للدولة ومتابعتها,

- متابعةالقضاياذات الطابع القانوني
والعرائضء

- تنظيم نشاطات الوزير مع وسائل الإعلام
وتحضيرها.

* وثلاثة (3) ملحقين بالديوان.

4 - الهياكل الآتية :

- مديرية التعاون,

- مديرية التُنظيم والشؤون القانونيّة,

- مديريّة المنظومات الإعلامية والإحصائيات:

- مديرية إدارة الوسائل.

-إعداد استراتيجيات تطوير قطاع المؤسّسة
الصغيرة والمتوسطة, بالاتصال مع القطاعات المعنيّة,

-المساهمة في إعداد الدراسات المتعلقة
بالاندماج والتكامل الاقتصاديين,

- ترقيةالاستثمارات من نوع المؤسّتسات

- ترقية آليات تمويل جديدة خاصة بالمؤسّسات

- المشاركة في ترقية الشراكة الوطنيّة فى مجال
المناولة,


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

- المساهمة في كل الأعمال الرامية إلى إدماج
البعد البيئي في نشاطات المؤسئسات الصّغيرة
والمتوسّطة والحرف.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

- ترقيةالاستثمارات من نوع المؤسّتسات

- تشجيع كل الأعمال الرامية إلى إنشاء و/رأو
تأهيل موقع استقبال الاستثمارات من نوع
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,

- تسهيل حصول الموّسّسات الصفيرة
والمتوسطة على الآليات والخدمات الماليّة وإجراء
تقييمات دورية,
الصغيرة والمتوسطة,
مجال المناولة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديريّة الفرعيّة للعقار والتمويلء وتكلّف

-اقتراح كل التدابير الراميةإلى تسهيل
الحصول على العقار المخصص لنشاطات انتاج السلع
والخدمات للمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,

- إنشاء بنك للمعطيات حول العقار المتوفّر
لفائدة المستثمرين الوطنيّين والأجانب»

- تشجيع كل الأعمال الرامية إلى إنشاء و/رأو
تأهيل مواقع استقبال الاستثمارات من نوع

- تسهيل حصول الموّسّسات الصّفيرة
والمتوسطة على الآليات والخدمات الماليّة وإجراء
تقييمات دورية,

- اقتراح آليات تمويل جديدة خاصة بالمؤسّسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ب - المديرية الفرعية لتطوير المناولة . وتكّف

- تشجيع تطوير نشاطات المناولة,
وإخراجهاء

- المشاركة في ترقية الشراكة الوطنية في مجال
المناولة,

- تشجيع نشاطات بور صات المناولة والشراكة
ودعمهاء
ج - المديريّة الفرعيّة للتشاور المهنيء وتكلّف

تيش جيع تطوير الفضاءات الوسيطة,

- تقديم الدّعم الضروري للحركة الجمعوية,

- ضمان ‎١‏ لتشاور مع الحركة الجمعوية,

- تطوير التبادلات مع المنظمات الأجنبية

- ضمان حسن سير أشغال المجلس الاستشاري
ومتابعة مدى تنفيذ توصيات هذا الأخير.

2 - مديريًّة الدّراسات الاستشرافية والابتكار
التكنولوجيء وتكلّف بما يأتي :

-إعداد استراتيجيات تطوير قطاع المؤسّسة
الصغيرة والمتوسطة بالاتصال مع القطاعات المعنيّة,

- إنجاز كل الدراسات ذات الطابيع الاقتصادي
التي لها علاقة بنشاطات القطاع,
العلمى.

| همة في إعداد الدراسات المتعلقة
بالاندماج والتكامل الاقتصاديين,

- تثشمين نتائج الأبحاث ووضعها تحت تصرف

وتضم مديريتين (2) فرعيّتين :
أ-المديريّة الفرعية للدّراسات الاستشرافية,
وتكلّف بمايأتي :

- اقتراح عناصر استراتيجيات تطوير القطاع
وترقيته,


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

- المبادرة بالدراسات الاقتصادية الخاصة بفروع
وبشعب النشاطات الواجب ترقيتها وإنجاز ذلك»
-إعداد دراسات ظرفية لقطاع المؤسئكتسات
ب -المديريّة الفرعية للابتكار التكنولوجيء
وت تكلّف بما يأتي :
العلمي وعالم المؤسسة,
-السهر على إدماج قطاع المؤسّسات الصّغيرة
-اقتراح مشاريعالأبحعاث المرتبطة

3 - مديريّة التنافسية والتنمية المستدامة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة وتنفيذهاء

- المشاركة في المفاوضات حول برامج التمويل

- إنشاء بنك للمعطيات حول العوامل البيئية
ذات الصلة بنشاطات الموّسّسات الصّفيرة
الضروري للتكفّل بالعراقيل المرتبطة بالبيئة

وتضمٌ مديريّتين (2) فرعيّتين :

المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنفيذها.
- متابعة البرامج القطاعية لتحسين الآداء
وتقييمهاء
- المشاركة في المفاوضات حول برامج التمويل
ب -المديرية الفرعية للتنميةالمستدامة
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة, وتكلّف بما يأتي :
- إنشاء بنك للمعطيات حول العوامل البيئية
ذات الصلة بنشاطات المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة,

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

-المساهمة في كل عمل يهدف إلى إدماج البعد
البيئى فى نشاطات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والحرفء

- المساهمة في تحديد مصادر التمويل الضروري
للتكفل بالعراقيل المرتبطة بمحيط نشاط المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

المادّة 3 : المديرية العامة للصناعة التقليدية

-إعداد مخططات التطوير والاندماج الاقتصادي

- إعداد البرامج المحلية لتطوير الصناعة
التقليدية ومتابعة تنفيذهاء

- المبادرة بالدراسات التى تهدف إلى تكييف
السوق,
التقليدية وتسييرهاء

- اقتراح مخططات التكوين عن طريق التمهين
بالتنسيق مع الهيئات والجمعيات المهنية ومتابعتها

- تحديد واقتراح تدابير المحافظة على تراث
الصناعة التقليدية ورد الاعتبار له وحمايته,

- ضمان تنفيذ الإجراءات المتعلقة بالصندوق
الوطنى لترقية نشاطات الصناعة التقليدية.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1 - مديرية تطوير الصناعة التقليدية . وتكلّف

- المبادرة بكل دراسة تهدف إلى تطوير نشاطات
- إعداد مخططات التطوير والاندماج الاقتصادي

- إعداد البرامج المحلية لتطوير الصناعة
التقليدية ومتابعة تنفيذهاء
- المبادرة بالدراسات التى تهدف إلى تكييف
السوق,


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

أ-المديريةالفرعية للدراساتء, وتكثّف

لمبادرة بدراسات الأثر المتعلقة بنشاطات

- إعداد البرامج المحلية لتطوير الصناعة
لتقليدية ومتابعة تنفيذها 2
-اقتراح برامج إدماج نشاطات الصناعة

-المبادرة بكل دراسة التى تهدف إلى تكييف
منتوجات الصناعة التقليدية مع مقاييس ومتطلبات

ب - المديرية الفرعية لدعم نشاطات الصناعة

- اقتراح تدابير الدعم في مجال التموين
والإنتاج والتسويق,»

- دراسة واقتراح كل التدابير و/أو الإجراءات
الرامية إلى تسهيل نشاطات الصناعة التقليدية,

- المبادرة بكل عمل تشاوري مع الفضاءات
الوسيطة.

2 - مديرية تنظيمالمهن والحرفء وتكلّف
- مسك القائمة القطاعية لنشاطات الصناعة
قتراح كل التدابير الرامية إلى تطوير
ت بالاتصال مع الهيئات والمؤسسات المعنية,
: ل مع الهيئات والجمعيات المهنية المعنية
ومتابعتهاء
قتراح تبعات الخدمة العمومية المسندة من
لة إلى مؤسسات الدعم التابعة للقطاع ومتابعة

أ- المديريّة الفرعية للتأهيلء وتكلّف بما يأتي :

- إعداد البرامج السنوية للتكوين المتواصل
والتكوين عن طريق التمهين واقتراحهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- متابعة عملية تطوير التأهيل مع الهيئات
والمؤسسات المعنيّة,

- مساعدة غرف الصناعة التقليدية والحرف في
إعداد دورات تكوينية حسب الطلب لفائدة الحرفيّين
ومؤطري هيئات الدّعم والجمعيات ,
التقليدية والحرف.

ب - المديريّة الفرعية لتأطير النشاطات والمهن,
وتكلّف بما يأتي :

التقليدية وتسييرهاء
والبطاقية الوطنيّة للحرفيّين,بالاتصال مع الهيئات
المعنيّة التابعة للقطاع,

- اقتراح القواعد المتعلّقة بالنشاطات المنظمة,
بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنيّة,

- اقتراح تبعات الخدم ةالعموميّةالمسئدة
من الدّولة إلى هينات الدّعم التابعة للقطاع

- تحديد واقتراح تدابير المحافظة على تراث
لصناعة التقليدية ورد الاعتبار له وحمايته.

-إعداد واقتراح قواعد مراقبة جودة منتوجات

-إعدادالبرا مج السنوية لترقية منتوجات
لصناعة التقليدية واقتراحهاء
- ضمان تنفيذالتدابير المقررة مناللّجنة

-إنشاء منظومة علامةالجودة والدمغ
- إعداد قواعد مراقبة جودة منتوجات الصناعة
- إنجياز أو التكليف بإنجااز الدراسسات

ِ

والأآبحاث حول إعادة تشكيل رموز وتصاميم
ت الصناعة التقليدية.

منتوجات


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

ب -المديرية الفرعية لترقيةالصّنامة

-اقتراح البرامج السنوية لترقية منتوجات
المسناعة التقلردية وحشاطاتهاء

- إعداد برامج الاتصال المتعلّقة بالصناعة
التقليدية ومتابعة تنفيذهاء
الوطنيّة المكلّفة بالصندوق الوطني لترقية نشاطات

المادّة 4 : مديرية التعاون: وتكلّف بما يأتى :

-المشاركة في إعداد الاتفاقيات والاتفاقات
والاستثمارات الأجنبيةالمباشرة في قطاع
- المبادرة بالاتصال مع الوزارات المعنية , بكل

- تسهيل إقامة العلاقات فى مجال الأعمال,
- المشاركة في أشغال اللّجان المختلطة واللّجان

- تنظيما لمشاركة في المعارض الدولية
بالاتصال مع الهياكل المعنيّة.

وتضمٌ مديريّتين (2) فرعيّتين :

أ-المديريّة الفرعية للعلاقات الخارجيّة, وتكلّف

- تحضير الملفات المتعلّقة بمشاركة الوزارة فى

- متابعة وتنفيذالاتفاقيات والاتفاقات
لثنائية والمتعددة الأطراف المتعلّقة بقطاع
لمؤّسّسات الصّغيرة والمتوسطة والصناعة
لمؤسّسات والهيئات الدولية ة ومتابعتها,

- المبادرة بالاتصال مع الوزارات المعنيّة بكل
لأعمال الرامية إلى تعبئة الموارد الماليّة الخارجيّة
لفائدة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة والصناعة

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

ب - المديريّة الفرعية لترقية الصادراتء وتكلّف

- اقتراح تدابير دعم وتسهيل الصادرات»
الموارد الماليّة الخارجيّة الموضوعة تحت تصرًف

- تنظيم المشاركة في المعارض الدولية
بالاتصال مع الهياكل المعنية.

المادة 5 : مديرية التنظيم والشّؤون القانونية,
وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة في إعداد النصوص

-دراسة مشاريع النصوص التي تبادر بها
القطاعات الأخرى:

- تنسيق مشاريع النصوص التي تعدها الهياكل
والهيئات التابعة للقطاع. ودراسة مدى مطابقتها
وملاءمتهاء

-دراسة ومعالجة قضايا المنازعات التابعة
للقطاع بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنيّة.

-دراسة مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية التي تبادر بها مختلف الدوائر الوزارية,

- إنجاز الدراسات القانونية المرتبطة بمهام
هياكل الإدارة المركزية,

- تقييمالإطار التنظيمي الذي يحكم محيط

ب -المديريةالفرعية للشّؤون القانونية,
وتكلّف بما يأتي :
-دراسة مشاريع النصوص ذات الطابع

التشريعي والتنظيمي التي تحكم نشاطات القطاع
بالاتصال مع الهياكل المعنيّة,

-دراسة ومعالجة قضايا المنازعات المرتبطة
بالقطاع بالتنسق مع الهياكل والهيئات المعنيّة,

- تنسيق ودراسة مطابقة مشاريع النصوص التي
تبادر بها الهيئات التابعة للقطاع.


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

المادّة6: مديرية المنظومات الإعلامية
والإحصائيات؛ وتكلّف بما يأتى :

- إنشاء منظومة للإعلام والإحصاء تتعلق

بالمؤسّسات الصّغيرة والمتوسيطة والصناعة
التقليدية,

المعلومات الاقتصادية,

- متابعة تطور الابتكارات التكنولوجية,
- تحديد الاحتياجات والقيام باقتناء الوثائق
وضمان تسيير الرّصيد الوثائقي للوزارة»
- ضمان المحافظة على أرشيف الوزارة
ومعالجته.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ-المديريةالفرعية للمنظومات الإعلامية,
- وضع منظومات الإعلام الاقتصادي وتسييرها ,
- إنشاء بنوك للمعطيات المتخصصة وتسييرهاء
- نشر المعلومات الاقتصادية والتكنولوجية
المرتبطة بالقطاع وتوزيعها,
وتسييرها,
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية وتحييتها.
ب - المديرية الفرعية للدّراسات الإحصائية,
- تنفيذ أداة الملاحظة الإحصائية للقطاع وضمان
للآراء لدى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة:
- إعداد نشرات إحصائية ظرفية حول وضعية

القطاع وتطوره ومدى تأثيره على الاقتصاد الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء وتكلّف
- تحديد الاحتياجات والقيام باقتناء الوثائق,

- تنظيم الرّصيد الوثائقي للوزارة وتسييره,
- تطوير التقنيات الجديدة في مجال مواكبة
- ضمانالمحافظة على أرشيف الوزارة
ومعالجته,
إطار الشروط المحدّدة في التنظيم المعمول به.

المادة 7: مديرية إدارة الوسائلء, وتكلّف

- تقييم الاحتياجات الماليّة والمادية والبشرية
للإدارة المركزيةء

- إدارة الوسائل الموضوعة تحت تصرف الوزارة
وتسييرهاء

-إعداد سياسة تسيير الموارد البشرية للوزارة
وتنفيذهاء

-إعداد سياسة تسيير المواردالماليّة
والمادية للإدارة المركزية والمصالح الخارجيّة

- إعداد ميزانيتي تسيير وتجهيزالوزارة

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديريةالفرعية للمستخدمينء وتكلّف

- إعداد مخططات تكوين وتحسين مستوى
مستخدمي الوزارة وتطبيقها ومتابعتها,

- إعداد مخطّط تسيير الموارد البشرية للوزارة
وتنفيذه ومتايعته,

- تطبيق التسيير الإداري للمسار المهني
للمستخدمين ومتابعته,

ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتكلّف بما يأتي :

-إعداد مشاريع ميزانيتي تسيير وتجهيز
الوزارة:


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

- ضمان تنفيذ الميزانيات السنوية وإعداد
كل تنفيذهاء

- ضمان متابعة استعمال الإعانات والحسابات

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتكلّف

- تقدير الوسائل المادية الضرورية لسير هياكل
الإدارة المركزية والمصالح الخار جيّة,

- تسيير الأملاك العقارية والمنقولة للإدارة
المركزية والمصالح الخارجيّة ومسك الجرود المتصلة
بها وضمان صيانتها.

المادة 8: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير المؤسّسات
الصّغيرة والمتوسيّطة والصناعة التقليدية والوزير
العمومي في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب
في كل مديرية فرعية.

المادّة 9: تمارس هياكل الإدارة المركزية في
الوزارة على هيئات قطاع المؤسّسات الصّفيرة
الصلاحيات والمهامٌ المسندة إليها في إطار الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 10 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
191-0المؤرًخ في 9 ربيعالثاني عام 1421
الموافق 11 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق
6 فبراير سنة 2003.

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 83-03 مؤ رخ في 25 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003, يعدّل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 44-99 المؤرخ في
7 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999
والمتضمّن إنشاء صندوق ضمان الأخطار النّاجمة
عن القروض المصقرة وتحديد قانونه الأساسي.

إنّ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 44-99
لمؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان الأخطار الناجمة
عن القروض المصغرة وتحديد قانونه الأساسي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 44-99 الموؤرخ في 27
شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 13 من
المرسومالتثّنفيذي رقم 44-99المؤرخ في 27
شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 وتحرر

"المادّة 13 : يدير الصندوق مجلس إدارة؛ يدعى
في صلب النَّصُ : "المجلس" ويتكون من :

- ممثل الوزير المكلّف بالتّشغيل,

-المدير العام لوكالة التنمية الاجتماعية,

-المدير العام للصندوق الوطني للثّأمين عن
البطالة,
الصندوقء يعيّنهم نظراوّهم. حسب صيغة يقررها
الوزير الوصي»


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

الصندوق»
- ممثّل عن وزارة المالية (المديريّة العامة
يتولّى رئاسة المجلس أحد ممكلى مؤسئّسات

تتولّى مصالح الصندوق أمانة المجلس".

المادة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 17 من
المرسوم التّنفيذيي رقم 44-99 الموْرخ في 27
شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 وتحرر
"المادّة 17 : تصمّ اجتماعات المجلس قانونا إذا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423

الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
بالمجموعة الأوروبية في المديرية العامة للعلاقات

أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وفي حالة عدم اكتمال التصاب تصح المداولات
قانونا في الاجتماع الثاني الذي يعقد في الأسبوع
الموالي بحضور ثلث (سلّ) الحاضرين من بينهم ممثل
واحد على الأقل عن البنوك أو الخزينة وممثل الوزير

ويعدٌ في نهاية كل اجتماع محضر للمداولات

ترسل مداولات المجلس إلى الوزير المكلّف
بالتشغيل خلال الأسبوع الذي يلي المصادقة عليها.
وفي غضون الثلاثين (30) يوما التي تلي إرسالهاء
يقوم الوزير المكلّف بالتّشفيل بالمصادقة على
المداولات وإلغاء القرارات المخالفة للتّشريع
أوللتّنظيم المعمول بهما وكذا تلك التي من شأنها أن

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق
6 فبراير سنة 2003.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
الصناعية الثقيلة والتحويل بوزارة المالية؛ لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بالمفتشية العامة لمصالح
الجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد عبد الرحمان غغزلان. بصفته مفتشا بالمفتشية
العامة لمصالح الجماركء لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1023
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الوكالة الوطنية لمسح الأراضي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد عمار علوي بصفته مديرا للوكالة الوطنية
لمسح الأراضيء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1023
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير أملاك الدولة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تتهى مهام
السّيد عبد الرحمان بلعيد. بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية البويرة» لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1023
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التخطيط والتهيئة العمرانية في

ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد عبد الحميد بن خراف: بصفته مديرا للتخطيط
والتهيئة العمرانية في ولاية باتنة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير دراسات بوزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد حمو بلاش. بصفته مديرا للدراسات يوزارة

الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة -

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام رؤساء دراسات بوزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم رؤوؤساء دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقاء لإحالتهم على

- سعيد مبركء رئيس دراسات مكلف يتكييف
التكوين وتحسين المستوى؛

- حسان عميار»ء رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسةء

-رشيد آيت مسعودء رئيس دراسات مكلف
بتنظيم الفروع والفروع المتة ة وتنشي في
مديرية الكيمياء والصيدلة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فيراير سنة 2003: يتضمّن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسيّ مورخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعين السيد
رشيد شوفيء رئيسا لديوان والي ولاية سطيف.


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام
3 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّنان
إداريتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
سعيد بن زايد رئيسا لديوان الوالي المنتدب للدائرة
الإدارية لباب الوادي (الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
أكلي الموهاب؛ رئيسا لديوان الوالي المنتدب للدائرة
الإدارية لبئر توتة (الجزائر).

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
المفتش العام لولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
عبد النور نمرء مفتشا عاما لولاية سطيف.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مندوب الحرس البلدي في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
تيزي وزو.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
صالح فراتء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003: يتضمّن تعيين
مدير تمويل تدخلات الدولة والخزينة في
المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
والخزينة في المديرية العامة للخزينة بوزارة
المالية.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فيراير سنة 2003: يتضمّن تعيين
مدير التحليلات المالية في المديرية العامة
للخزينة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
فيصل تادنيتء مديرا للتحليلات المالية في المديرية
العامة للخزينة بوزارة المالية. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003: يتضمّن تعيين
مدير العلاقات المالية الثنائية في المديرية
العامة للعلاقاتالماليةالخارجية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
عبد المليك جميعيء مديرا للعلاقات المالية الثنائية
في المديرية العامة للعلاقات المالية الخارجية بوزارة
المالية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003: يتضمّن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية لمسح الأراضي.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
عمار علويء. مديرا عاما للوكالة الوطنية لمسح
الأراضي. /


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاس مؤْرَخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مديرين للضرائب في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن
السّيدان الآتى اسماهما مديرين للضرائب في
الولايتين التاليتين : ‎١‏

- توفيق كسكاسء في ولاية باتنة,

- عبد الكريم حسينء في ولاية سكيكدة.
لنا ‎١ ١‏ :
كر ل 0-7

وزارة الموارد المائية

قرار مؤْرخ في 10 شوال عام 1423 الموافق 14
ديسمبر سنة 2002. يتضمّن تعيين أعضاء
المجلس الإداري لديوان مساحات الري بمتيجة.

بموجب قرار موَرخ في 10 شوال عام 1423
الموافق 14 ديسمبر سنة 2002 تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس الإداري لديوان مساحات الري
بمتيجة » تطبيقا لأحكام المادتين 8 و10 من المرسوم
التنفيذي رقم 119-94 المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام
4 الموافق أول يونيو سنة 1994 والمتضمن إعادة
تنظيم القانون الأساسي التموذجي لدواوين مساحات
- السيد عبد المجيد دماق. ممثل الوزير المكلف
بالري الفلاحيء رئيساء
لسيد عبد القادر بن فاطمة. ممشثلالوزير
المكلف بالريء عضواء

لسيد أحمد ايزمء مدير المصالح الفلاحية
لولاية الجزائر؛ عضواء
لولاية البليدة. عضواء

-السيد محمد جبارء مدير المصالح الفلاحية

لولاية بومرداسء عضواء

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير الحفظ العقاري في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في30 ذي القعدة
عام 3 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
نصر الدين بوقنارةء مديرا للحفظ العقاري في ولاية

الجزائر.

آراء

- السّيد لخضر مراكشيء مدير المصالح الفلاحية
لولاية تيبازة. عضواء
مساحات الري بمتيجة. عضواء

- السيد علي بوعمرة؛ ممثل عمال ديوان مساحات

قرار موؤْرخ في 10 شوال عام 1423 الموافق 14
ديسمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين أعضاء
المجلس الإداري لديوان مساحات الري بسهول
الطارف. 1

بموجب قرار موْرًخ في 10 شؤال عام 1423
الموافق 14 ديسمبر سنة 2002 تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس الإداري لديوان مساحات الرىي بسهول
الطارف, تطبيقا لأحكام المادتين 8 و10 من المرسوم
التنفيذيٌ رقم 119-94 المؤْرخ في 21 ذي الحجّة عام
4 الموافق أوّل يونيو سنة 1994 المتضمن إعادة
تنظيم القانون الأساسي النموذجي لدواوين مساحات
- السّيد العربي بغدالي. ممثل الوزير المكلف
بالري الفلاحي؛ رئيساء
- السّيد رشيد جودي. ممثل الوزير المكلف
بالري. عضواء

لسيد بدر الدين هالالة. ممثل وزير المالية,

عضواء


9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

- السّيد عبد المجيد مطلاوي. مدير المصالح
الفلاحية لولاية الطارفء. عضواء

لسيد عبد اللّه زايري: مدير المصالح الفلاحية
لسيد مسعود قنيسء مدير المصالح الفلاحية
لولاية قالمة. عضواء

لسيد عمر أيمرء مدير المصالح الفلاحية لولاية
الري بسهول الطارفء؛ عضواء

- السيد شابي قراسء ممثل عمال ديوان مساحات
الري بسهول الطارفء؛ عضوا.

قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1423 الموافق 14
ديسمبر سنة 2002. يتضمّن تعيين أعضاء
المجلس الإداري لديوان مساحات الني بوادي

بموجب قرار مؤْرًخ في 10 شوال عام 1423
لموافق 14 ديسمبر سنة 2002 تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس الإداري لديوان مساحات الري بوادي
ريغء تطبيقالأحكام المادتين 8 و10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 119-94 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام
4 الموافق أول يونيو سنة 1994 والمتضمن إعادة
تنظيم القانون الأساسي النموذجي لدواوين مساحات

لمكلف د

- السّيد الطاهر افتينيء ممثل الوزير المكلف
بالري؛ عضواء

-السسيد بلقاسم القصيرء مدير المصالح الفلاحية
لولاية الوادي. عضواء

-السيد محمد بورنان: مدير المصالح الفلاحية
لولاية ورقلة. عضواء

الري بوادي ريغ؛ عضواء

-السّيد حمزة بن والي». ممثل عمال ديوان
مساحات الري بوادي ريغ؛ عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار مؤْرخ في 10 شوال عام 1423 الموافق 14
ديسمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين أعضاء
المجلس الإداري لديوان مساحات الري بالهبرة
وسيق.

بموجب قرار موْرًخ في 10 شؤال عام 1423
الموافق 14 ديسمبر سنة 2002 تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس الإداري لديوان مساحات الري بالهبرة
وسيقء تطبيقا لأحكام المادتين 8 و10 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 119-94 المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام
4 الموافق أوّل يونيو سنة 1994 والمتضمن إعادة
تنظيم القانون الأساسي النموذجي لدواوين مساحات

لسيد علي ديالم. ممثل الوزير المكلف بالريء

لسّيد محمد توهامي أوراو. ممثل وزير
المالية. عضواء

- السيد صافي تليء مدير المصالح الفلاحية
لولاية معسكرء عضواء

- السيد صالح مازوني؛ ممثل مستعملي مساحات
الري بالهبرة وسيقء عضواء

مساحات الري بالهبرة وسيقء عضوا .

قرار موؤْرخ في 10 شوال عام 1423 الموافق 14
ديسمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين أعضاء
المجلس الإداري لديوان مساحات الرّي يسهل

بموجب قرار موَرخ في 10 شؤال عام 1423
لموافق 14 ديسمبر سنة 2002 تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس الإدارى لديوان مساحات الرى بسهل
لشلف, تطبيقا لأحكام المادتين 8 و10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 119-94 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام
4 الموافق أول يونيو سنة 1994 والمتضمن إعادة
تنظيم القانون الأساسي النموذجي لدواوين مساحات

- السّيد مسعود ترة, ممثل الوزير المكلف بالري


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

- السيد حسين رمضان. ممثل الوزير المكلف
بالريء عضواء
لسّيد عبد القادر حاج؛ ممثل وزير المالية,

لسيد العربي سالميء مدير المصالح الفلاحية
لولاية غليزان: عضواء

- السيد عاشور مرازقة؛ مدير المصالح الفلاحية
لولاية الشلفء عضواء

- لسيد محئند أوسعيد نايت سيدارء مدير
المصالح الفلاحية لولاية عين الدفلى؛ عضواء

الري بسهل الشلفء عضواء

-السّيد محمد بوجمعة. ممثل عمال ديوان
مساحات الرى بسهل الشلفء عضوا.

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1423 الموافق 27
يناير سنة 2003 . يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار موْرخ في24 ذي القعدة عام 1423
الموافق 27 يناير سنة 2003 يتشكّل مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للذبذباتء, تطبيقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التّنفيذي رقم 97-02المؤْرخ في
8 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات؛ كما يأتي:

9 ذو الحجة عام 1423 ه
2 مارس سنة 2003 م

وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء
لسيدة راضية حدومء. ممثلة الوزير
بالداخلية والجماعات المحلية,

لسيّد الطاهر عيوزء ممثل الوزير المكلّف
لسيّد محمد دردورء ممثل الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,

- السيّد عبد المالك حويوء ممثل الوزير المكّف
بالاتصال»

- الآنسة حورية خنشلاوي. ممثلة سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,
- السيّد عبد الرزاق هنيء مدير المعهد الوطني

- السيّد حسن تبرماسين:ء مدير معهد المواصلات
السلكية واللاسلكية بوهران.

المطبعة الرسمية, 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


