Content Table:

  Title: قانون رقم 14-10 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 31 ديسمبر 2014، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2015.
      1 Modified By:
          Title: أمر رقم 15-01 ممضي في 23 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 6
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 15-18 ممضي في 30 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 31 ديسمبر 2015، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2016.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 16-14 ممضي في 28 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 29 ديسمبر 2016، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2017.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      5 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      6 Implemented By:
          Title: قانون رقم 21-16 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 100 المؤرخة في 30 ديسمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2022.
      7 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-22 ممضي في 24 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 31 ديسمبر 2023، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2024.
      8 Implemented By:
          Title: قانون رقم 15-01 ممضي في 04 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إنشاء صندوق النفقة.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-107 ممضي في 21 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 29 أبريل 2015، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه "صندوق النفقة".
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-205 ممضي في 27 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 29 يوليو 2015، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-143 الذي عنوانه "صندوق تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج توطيد النمو الاقتصادي 2015-2019".
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-319 ممضي في 13 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 10
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-338 ممضي في 28 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 16
          Summary: يحدد شروط وكيفيات استفادة الوكالات العقارية من قروض بتخفيض نسبة الفائدة لاكتساب وتهيئة الأراضي بمناطق الجنوب والهضاب العليا المعدة لإعادة التنازل عنها لإنجاز سكنات بصيغة البناء الذاتي.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-339 ممضي في 28 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 014-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-122 ممضي في 06 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق الإعفاء وتخفيض نسبة الفوائد البنكية الممنوحة للنشاطات التابعة لبعض الفروع الصناعية.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-162 ممضي في 02 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 08 يونيو 2016، الصفحة 9
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 079-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".
      16 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-163 ممضي في 02 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 08 يونيو 2016، الصفحة 10
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 124-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".
      17 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-107 ممضي في 07 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات إرسال، إلى الإدارة الجبائية، المعلومات التي تخص الخاضعين للضريبة المنتمين للدول التي أبرمت مع الجزائر اتفاق تبادل المعلومات لأغراض جبائية.
      18 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 31 ديسمبر 2017، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 058-302 الذي عنوانه "تسيير التكوين في الخارج".
      19 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-169 ممضي في 26 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 8
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 16-163 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 124-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".
      20 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-348 ممضي في 11 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 16 سبتمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-319 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".


Content:

Year: 2014, Number: 078
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 الجاسسات ا

1 ديسمير


1 ديسمبر

الجاسسات ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 3

قانون رقم 10-14 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن قانون المالية
لسنة 2015.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و122 و125 و126 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

وبعد ر أي مجلس الدولة

وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

أحكام تمهيدية

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون, يواصل في سنة 2015 تحصيل الضرائب المباشرة

والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى

لصالح الدولة؛ طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

كما يواصل خلال سنة 2015, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية
الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية, تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للحسابات الخاصة للخزينة والجماعات
الإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة
(للبيان)
الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, وتحرر كما يأتي :


4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 ربين الأول مام 1036 ه

1 ديسمبر 4م
" الادة 2 : يتكون الدخل الصافي الإجمالي من مجموع المداخيل الصافية للأصناف الآتية :
- أرباح مهنيةء

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 12 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, وتحرر

" ا لادة 12 : كما تكتسي طابع الأرباح الصناعية والتجارية ...م (بدون تغيير حتى) الأشخاص
1) يقومون بعمليات ................................ (بدون تغيير) 0
02 يستفيدون من اد.............................. (بدون تغيير) 0
3 يؤّجرون ال ...0.0 (جدون تغيير) له اه ا ا م ا ا
4) يمارسون نشاط...................................... (بدون تغيير) 0
5) يحققون أرباها ...................................... (بدون تغيير) 00
6) يحققون إيرادات .................................. (بدون تغيير) 200
7 ملفىء
8) كما تكتسي طابع الأرباح الصناعية والتجارية ..................... (بدون تغيير) قم ا
9) يحققون مكاسب صافية بالرأسمال بمناسبة عملية تنازل لقاء عوض عن القيم المنقولة والحقوق

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, وتحرر

الادة 13 : 1) تستفيد الأنشطة التي يقوم بها الشباب .............. (بدون تغيير) ممم ممم مم م لف
2) يستفيد من الإعفاء | لككلي ت..تت .تتم مم 00.0.6006 ...يدون تغيير) قمة ممم مم ممه مه ممه مي
3) يستفيد من إعقاء دأشّح.............. ...000000000000000 (جدون تغيير) ممم م ممه مه مم مة ‏ ل ملل

4) تستثنى من وعاء الضريبة على الدخل الإجماليء المبالغ المحصلة في شكل أتعاب وحقوق المؤلف
والمخترعين بعنوان الأعمال الأدبية أو العلمية أو الفنية أو السينمائّية, لصالح الفنانين والمؤلفين
والموسيقيين والمخترعين".

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 17 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 17 : يحدد الربح الذي يدرج في وعاء الضريبة على الدخل الإجمالي حسب نظام الربح
الحقيقي وجوبا".

المادة 6 : تلغى أحكام المواد من 20 مكرر إلى 20 مكرر 2» والمواد من 22 إلى 29 وكذا المادة 32 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 7: تعدل أحكام المادة 81 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة» وتحرر كما يأتي :


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 5

1 ديسمبر

" ا مادة 81 : تسري على الأشخاص الطبيعيين أيضا الأحكام المتعلقة بشروط إعفاء أو فرض الضريبة
على فوائض القيمة الناتجة عن التنازل الكلى أو الجزئى عن عناصر الأصول فى إطار نشاط صناعى أو

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا كمادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي ‎٠...‏ يدون تغيير حتى) عندما تفوق
مبالغها الإجمالية السنوية مليوني دينار ( 2.000.000 دج).

يترتب على فوائض القيم الناتجة عن التنازل عن الأسهم أو الحصص الاجتماعية 0
(الباقي بدون تغيير) 00

المادة 9 : تعدل أحكام المادة 67 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, وتحرر كما يأتي :
" ا لادة 67 : تعتبر أجورا لتأسيس الضريبة :

1) المداخيل المدفوعة إلى الشركاء والمسيرين لشركات ذات مسؤولية محدودة والشركاء فى شركات
الأشخاص والشركات المدنية المهنية وأعضاء شركات المساهمة,

2 المبالغ المقبوضة ...0.0.0.0( الباقي بدون تغفيير) 00

المادة 10 : تؤسس ضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, مادة 107 مكرر تحرر

" ا مادة 107 مكرر : مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من المادة 54 من هذا القانون, تعفى من الضريبة على
الدخل الإجمالي» عمليات توزيع المداخيل لفائّدة المساهمين أو أصحاب الحصص الاجتماعية في شركات
خاضعة لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة'.

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 136 من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة» وتحرر كما يأتي :

" المادة 136 : تخضع للضريبة على أرباح الشركات :

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 150 من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' المادة 150 :1) - يحدد معدل الضريبة على أرباح الشركات ب 23 46,

2 - تحدد نسبة الاقتطاعات من المصدر بالنسية للضريبة على أرباح الشركات 00
(الباقي بدون تغيير) ممم ممه ممم ممه ممم ممه م ممم ممم م ممم ممه ممه مم ممم ممم ممم ممم مه ممم مم ممه م ان


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 9 ربيع الأول عا 3

1 ديسمبر

المادة 13 : تعدل أحكام المواد 282 مكرر و282 مكرر 1 و282 مكرر 3 و282 مكرر 4 و282 مكرر 5 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 252 مكرر : تؤسس ضريبة جزافية وحيدة تحل محل الضريبة على الدخل الإجمالي
والضريبة على أرباح الشركات. وتغطيء زيادة على الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على
أرباح الشركات؛ الرسم على القيمة المضافة والرسم على النشاط المهني". ْ

" ا مادة 262 مكرر 1 : يخضع لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة الأشخاص الطبيعيون
أو المعنويون والشركات والتعاونيات التي تمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا أو حرفيا أو مهنة غير
تجارية, الذين لا يتجاوز رقم أعمالهم السنوي ثلاثين مليون دينار (30.000.000 دج).
الأولى التي تم خلالها تجاوز سقف رقم الأعمال المنصوص عليه بالنسبة لهذا النظام. ويتم تأسيس هذه
الضريبة تبعا لهذه التجاوزات.

كما يخضع للضريبة الجزافية الوحيدة؛ المستثمرون الذين يمارسون أنشطة أو ينجزون مشاريع,
والمؤهلون للاستفادة من دعم "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب" أو "الصندوق الوطني لدعم
القرض المصغر" أو "الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة".

" ا مادة 262 مكرر 3 : عندما يقوم مكلف بالضريبة في آن واحد وفي نفس المنطقة أو في مناطق
مختلفة باستغلال عدة مؤسسات أو دكاكين أو متاجر أو ورشات أو أماكن أخرى لممارسة نشاط ماء
تعتبر كل واحدة منها بمثابة مؤسسة مستغلة بصورة مغايرة وتكون في كل الحالات خاضعة للضريبة
بصفة منفصلة مادام رقم الأعمال الكلي المحقق بعنوان مجموع الأنشطة الممارسة لا يتجاوز سقف
ثلاثين مليون دينار (30.000.000 دج).

في الحالة المخالفة, يمكن المكلف بالضريبة المعني اختيار الخضوع للضريبة حسب النظام الحقيقي".
" المادة 262 مكرر 4 : يحدد معدل الضريبة الجزافية الوحيدة كما يأتي :

- 465, بالنسبة لأنشطة الإنتاج و بيع السلع,

- 4612.: بالنسبة للأنشطة الأخرى'.

" ا مادة 282 مكرر 5 : يورّع ناتج الضريبة الوحيدة الجزافية كما يأتي :

- ميزائية الدولة : 24649

- غرف التجارة والصناعة : 0,5 246

- الغرفة الوطنية للصناعة التقليدية : 0,01 246

- غرف الصناعة التقليدية والمهن : 0,24 246

- البلديات : 40,25 296

- الولاية : 2465

- الصندوق المشترك للجماعات المحلية : 5 96".


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

1 ديسمبر

المادة 14 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 7 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر

" ا مادة 282 مكرر 6 : تعفى إ(بدون تغيير حتى) الذي تحدد بنوده عن طريق التنظيم.

تستفيد الأنشطة التي يمارسها الشباب ذوو المشاريع الاستثمارية أو الأنشطة أو المشاريع,
المؤهلون للاستفادة من دعم "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب” أو "الوكالة الوطنية لدعم القرض
المصغر" أو" الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة", من إعفاء كامل من الضريبة الجزافية الوحيدة لمدة
ثلاث (3) سنواتء ابتداء من تاريخ استغلالها.

تمدد هذه المدة إلى ست (6) سنواتء ابتداء من تاريخ الاستغلالء. عندما تتواجد هذه الأنشطة في

تمدد هذه المدة بسنتين (2). عندما يتعهد المستثمرون بتوظيف ثلاثة (3) مستخدمين على الأقل,
لمدة غير محدودة.

غير أن المستثمرين يبقون مدينين بدفع الحد الأدنى للضريبة الموافق لنسبة 4650 من المبلغ
المنصوص عليه بموجب المادة 365 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة".

المادة 15 : تتمم أحكام المادة 365 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, وتحرر كما يأتي :

" الادة 365 : بغض النظر عن كل الآحكام المخالفة ‎٠٠.٠:‏ (بدون تغيير حتى) النظام الجزافي
السايق.

يمكن المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة اختيار الدفع السنوي
للضريبة. . وفي هذه الحالة. يمكنهم تسديد المبلغالإجمالي السنوي, ابتداء من الأول من شهر سيتمير
وإلى غاية 30 من نفس الشهر دون إنذار مسبق.

يعتبر عدم دفع كامل المبلغ الإجمالي السنوي في هذه الآجالء كإيقاء لنظام الدفع الفصلي وذلك
يجعل الحصص المنقضية زائد الغرامات التنظيمية مستحقة على الفور".

المادة 16 : تعدل أحكام المادة 365 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة» وتحرر

" ا مادة 365 مكرر : لا يمكن أن يقل مبلغ الضريبة المستحقة 0
(بدون تغيير حتى) عن 10.000 دج.

بغض النظر عن أحكام المادة 282 مكرر 2 ...م.م (الباقي بدون تغيير) لمم ل

المادة 17 : تعدل أحكام المادة 6 من القانون رقم 99- 11 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2000, المعدلة بالمادة 16 من القانون رقم 04- 1 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, المعدلة بالمادة 15 من القانون رقم 09 -09 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, المعدلة بالمادة 21 من القانون رقم 12-12 المؤرخ في 6 ديسمير
سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 22013 وتحرر كما يأتى :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 9 ربيع الأول مام 1436 ه

1 ديسمبر 2014 م6

"الادة 6 : تستفيد المداخيل العائدة من النشاطات التي يمارسها الأشخاص الطبيعيون أو الشركات
في ولايات إيليزي وتندوف وأدرار وتامنغست ولديهم موطن جبائّي في هذه الولايات ويقيمون بها
بصفة دائمة من تخفيض قدره 50 © من مبلغ الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح
الشركات وذلك بصفة انتقالية لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2015.

لا تطبق الأحكام السابقة على مداخيل الأشخاص والشركات العاملة في قطاع المحروقات باستثناء
نشاطات توزيع المنتجات البترولية والغازية وتسويقها.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة» عند الحاجة. عن طريق التنظيم".

القسم الثاني

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 73 من قانون التسجيلء وتحرر كما يأتي :

" الادة 73 : تفتح مكاتب التسجيل ...مم (بدون تغيير حتى) باستثناء ما يأتي :

- أيام الجمعة والسبت»

- أيام الأعياد ...0.0 ( الباقي بدون تغيير) 0

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 208 من قانون التسجيلء وتحرر كما يأتي :

' الادة 208 : تخضع للرسم الثابت المقدر ب 1.500 دج .كل العقود التي لم تحدد تعريفتها بأي مادة

0غ ( الباقي بدون تغيير) ممم ممه ممه مم مه ممه ممم م مهمه م ل م
المادة 20 : تعدل أحكام الماد ة 213 من قانون التسجيلء وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 213 : أولا - يؤسس رسم قضائي للتسجيلء يغطي ما يأتي : 00

(الباقي بدون تغيير) 0غ

رابعا - تخضع العقود المذكورة أدناه, التي يحررها كتاب الضبط إلى الرسم القضائي للتسجيل
الذي يسدد لدى قباضة الضرائب والمحصل على النسخ الأصلية والشهادات أو الأصول :

1) ملغاة.
2) ملغاة.
00 (الباقي بدون تغيير) م ممه عم مه ممم ممم ممم مم لاف

المادة 21 : تؤسس ضمن قانون التسجيلء مادة 244 مكررء تحرر كما يأتي :

" ا مادة 244 مكرر : يمكن أن تدفع الحقوق المطبقة على الأحكام القضائية التي تتضمن المصادقة على
قسمة عقار قضائيء دفعا مؤجلا عن طريق سند تحصيل شخصي أو جماعي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية".


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 5

1 ديسمبر

المادة 22 : تعدل أحكام المادة 305 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" ا لادة 305 : تعفى من حقوق التسجيل يدون تغيير حتى) بلديات مجاورة.
لا تطبق مجانية التسجيل (بدون تغيير حتى) عن طريق الإرث

في جميع الحالات. يتضمن عقد المبادلة بيان السعة ورقم القسم والمكان المذكور والصنف والنوع
ومدخول مسح الأراضي لكل عقار مبادلء» ويودع في مكتب التسجيل مستخرج من دفتر مسح الأراضي
للأموال المذكورة.

وعند عدم وجود مسح للأراضي 3 .( الباقي بدون تغيير) قم مه ممم مه مل ان

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 2-353 من قانون التسجيلء وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 2-353 : يطبق الرسم المنصوص عليه في المادة 1-353 أعلاه؛ كالآتي :

5) رسوم ثابتة بعنوان ترقيم نهائي تابع لترقيم مؤقت للعقارات الممسوحة بالسجل العقاري,
محددة كما يأتى :

- أكثر من 200 م2 000 حم

ب -أراض غير مبنية أو مبنية:

المساحة

- أقل من 1000 م2

- من 1000 م2 إلى 3000 م2

- أكثر من 3000 م2


2 3 3 3 الآ, 1436
10 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 الجاسسات ا

1 ديسمير

ج - أراض فلاحية :

المساحة الرسم المطبق

- من 5 هكتارات إلى 10 هكتارات 000 مج

- أكثر من 10 هكتارات 000 دج

6) رسوم شابتة بعنوان ترقيم نهائي للعقارات الممسوحة في السجل العقاري الذي يتم مباشرة
لفائدة صاحب عقد الملكية الموجود سلفا والمشهر قانوناء تحدد كما يأتي :

لمسرالطي

- من 100 م2 إلى 200 م2 دج

- أكثر من 200 م2 0 دج

ب -أراض غير مبنية أو مبنية:

- أقل من 1000 م2 500آدج 000 دج
- من 1000 م2 إلى 3000 م2 000 دج 0 دج

- أكثر من 3000 م2

ج - أراض فلاحية :

المساحة الرسم المطبق

- من 5 هكتارات إلى 10 هكتارات 000 دج


ال 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 11

1 ديسمبر 14م
القسم الثالث
الطابع
المادة 24 : تعدل أحكام المادة 52 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 52 : تبيع إدارة التسجيل أوراقا مدموغة؛ تحدد أحجامها كما يأتي :

وتحمل هذه الأوراق علامة مائية خاصة تطبع على العجينة عند صنعها قم ممم ممم مه ممم مهمه ممم ممه ف ملف
(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 134 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

المادة 26 : تعدل أحكام المادة 136 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" ا لادة 136 : يخضع جواز السفر العادي المسلم في الجزائر عن كل فترة قانونية لصلاحيته لرسم
طابع قدره ستة آلاف دينار ( 6.000 دج) يغطي كل النفقات.

يسدد حق الطابع لدى قباضة الضرائب مقابل تسليم وصل.

ويخضع جواز السفر الخاص بالحج ‎٠...‏ الباقي بدون تغيير) 0

المادة 27 : تعدل أحكام المادة 140 من قانون الطابعء وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 140 : تخضع بطاقة التعريفء أيا كانت السلطة التي تسلمهاء إما عند تسليمها أو عند
التأشير أو التصديق عليها أو تجديدهاء وعندما تكون هذه الإجراءات إجبارية حسب القواعد المعمول
بهاء إلى رسم طابع يقدر بما يأتي :

- 500 دج عن بطاقة التعريف المهنية للممثل,

- 100 دج عن بطاقة التعريف المغاربية.

المادة 28 : تعدل أحكام المادة 10-147 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 10-147 : يسدد حق الطابع المتدرج بوضع طابع جبائي من قبل شركات التامين 00

(الباقي بدون تغيير) 0


12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 لحا

1 ديسمبر

المادة 29 : تعدل أحكام المادة 194 من قانون الطابع» وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 194 : تعد غير خاضعة لحق الطابعء النسخ المصادق عليها طبقا للأصل من قبل الطالب

‎٠‏ (بدون تغيير حتى) للأحكام المتعلقة بالتنظيم القضائي والمنصوص عليها يبموجب
القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005 والتي
تخص الإجراء 00 (الباقي بدون تغيير) 000

‏القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال

‏المادة 30 : تعدل أحكام المادة 8 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

‏" الادة 6 : تستثنى من مجال تطبيق الرسم على القيمة المضافة :

‏1) ...06.600 ...000000000000000 (بدون تغيير) 0

‏2 العمليات التي يقوم بهاالأشخاص الذين يقل رقم أعمالهمالإجمالي عن 30.000.000 دج أو
يساويه

‏ولتطبيق أحكام هذه الفقرة 00 االباقي بدون تغيير) قم مم ممه ممه مه ممه لله لوكو

‏المادة 31 : تعدل أحكام المادة 15 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

‏ا كادة 15 : يشمل رقم الأعمال الخاضع للرسم ثمن البضائّع أو الأشغال أو الخدمات بما فيه كل
المصاريف والحقوق والرسوم.ء باستثناء الرسم على القيمة المضافة ذاته.

‏ويتكون :

‏أ) وب) ل ...000.000 (جدون تغيير) مل امه مه امه مه ا ا ا عق
© بالنسبة ل

‏كر ممم ممم ممم ممم ممه ممم مم00 000000000000000 (إيدون تغيير) 00
لكر ممم ممه ممه مم مع ...0.00.0 (جدون تغيير) 0
اج كر ممم ممم ممم مم مم مم0 000000000000000 (جدون تغيير) عه ممه ممه مم ممه ممم ممه ممه ممه ممه هه

‏د/ بائّعي السلع المنقولة وما شابههم؛ يتكون وعاء الضريبة الخاضع للرسم على القيمة المضافة من
الفارق بين سعر البيع المتضمن كامل الرسوم وسعر الشراء (السعر المفوتر للبائع المكلف بالرسم)".

‏المادة 32 : تعدل وتتمم أحكام المادة 23 من قانون الرسم على رقم الأعمالء. وتحرر كما يأتي :

‏" ا كادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 7 46.

‏ويطبق هذا المعدل على المنتوجات والمواد والأشغال والعمليات والخدمات المبيّنة أدناه :


الجاسسات ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 13

1 ديسمبر
1). عمليات البيع المتعلقة بالمنتوجات أو مشتقاتها المذكورة أدناه :

رقم التعريفة الجمركية

01-01

نفايات الذرة وبقايا صناعة الجعة والتقطير

23-04-00-0 كسب وغيره من بقايا صلبة وإن كانت مطحونة أو بشكل كريات مكتلة,
ناتجة عن استخراج زيت فول الصوجا.

23-09-90-40 محضرات معدنية و/أو أزوتية مركزة

23-09-90-0 غيرها

28-27-39-0

7) الكتب المطبوعة والمنشورة في صيغة رقمية.

8 ) دجاج التسمين وبيض الاستهلاك المنتجة محليا".

تحدث سلطة الضبط سوقا للحبوب الموجهة لتغذية الحيوانات.
يحدد تنظيم هذه الهيئة وسيرها ومهامها عن طريق التنظيم.

فى انتظار تنصيب هذه الهيئّة. يمكن الوزير المكلف بالفلاحة تكليف الديوان الوطني المتعدد المهن
للحبوب بمهمة ضبط سوق الحبوب الموجهة لتغذية الحيوانات.

تحدد كيفيات تطبيق هذا الإجراء عن طريق التنظيم.

المادة 33 : تعدل أحكام المادة 25 من قانون الرسوم على رقم الأعمال؛ وتحرر كما يأتي :


14

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 9 ربيع الا 0

1 ديسمبر

" امادة 25 : يؤسس رسم داخلي على الاستهلاك يتكون من حصة ثابتة ومعدل نسبيء يطبق على
المنتوجات المبينة فى الجدولء وحسب التعريفات الواردة أدناه :

المنتوجات التبغية والكبريت | الحصة الثابتة سس ان اك المعدل النسبي اسل لي قدا ع المنتع)

يستند المعدل النسبي إلى سعر البيع بدون احتساب الرسوم.

بالنسبة للمواد المشكلة جزئيا من التبغ؛ يطبق الرسم الداخلي للاستهلاك على المنتوج بأكمله.
البيع بدون احتساب الرسوم.

بالنسبة للكبريت والقداحات؛: يؤسس الرسم الداخلي على الاستهلاك المستحق على الثمن عند
خروجها من المصنع. وعند الاستيرادء يطبق هذا الرسم على القيمة المحددة لدى الجمارك.

تخضع أيضا إلى الرسم الداخلي على الاستهلاك 00 (الباقي بدون تغيير) 0

المادة 34 : تعدل أحكام المادة 30 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" الادة 30 : يتم الخصم بعنوا ن الشهر أو الفصل الذي تم خلال ستحقاق أداء الرسم ممه ممه فاه
(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 35 : تلغى أحكام المادة 14-41 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.
المادة 6 : تعدل أحكام المادة 4-42 من قانون الرسوم على رقم الأعمالء و تحرر كما يأتي :

" ا مادة 42 : يمكن أن يستفيد من الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة, شريطة مراعاة أحكام المواد
من 43 إلى 49 من هذا القانون :


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 15

1 ديسمبر

3) ملغاة.

4) مقتنيات التجهيزات والخدمات التى تدخل مباشرة في إنجاز الاستثمار الخاص بالإنشاء أو
التوسيع عندما تقوم بها مؤسسات تمارس أنشطة أنجزها المستثمرون الخاضعون لهذا الرسم المؤهلون
للاستفادة من إعانة "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب" أو "الصندوق الوطني لدعم القرض
المصغر' أو "الصندوق الوطنى للتأمين على البطالة".

لا تستفيد السيارات السياحية من هذا التدبير إلا اذا كانت تشكل الأداة الرئيسية للنشاط.

دون المساس (يدون تغيير حتى) الممنوح بمقتضى قانون المالية أو قانون

المادة 37 : تعدل أحكام المادة 50 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 50 : إذا تعذّر الحسم الكلى للرسم على القيمة المضافة القابل للخصم. ضمن الشروط المذكورة
في المادة 29 وما يليهاء من الرسم على القيمة المضافة المستحق دفعه., يسدد المبلغ المتبقي كله. في
الحالات الآتية :

1 -العمليات المعفاة والمبينة أدناه:

- يجب تقديم طلبات استرداد قروض الرسم على القيمة المضافة في أجل اثني عشر (12) شهراء
ابتداء من اليوم الأخير من الفصل الذي تم خلاله تشكيل القرض. ولا تقبل نهائّيا الطلبات المقدمة
بعنوان حق الاسترداد خارج الآجالء: غير أن القرض المذكور يمنح الحق في التأجيل من أجل خصمه من
العمليات اللاحقة.

إلا أنه. عندما يعادل مبلغ القرض أو يجاوز 65 من مبلغ رقم الأعمال المحقق بعنوان الشهر المدني,

فيمكن تقديم طلبات الاسترداد في العشرين (20) يوما من الشهر الموالي للشهر الذي تم خلاله تشكيل
القرض.


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 " ربيع الا ا م

1 ديسمبر

- يجب ان يتشكل 22*00 (يدون تغيير) 21110000
- لا يمكن أن يخصم ...تت (بدون تغيير) ممم ممم ممم ممم ممم مهمه ممم ممه مما مل
- يجب أن يكون مبلغ قرض الرسم ........ (الباقي بدون تغيير) 0

المادة 39 : تعدل أحكام المادة 50 مكرر 3 من قانون الرسوم على رقم الأعمال: وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 50 مكرر 3 : يمكن المؤسسات التي قدمت طلبات لاسترجاع الدفع المسبق للرسم على القيمة
المضافة, أن تستفيد بموجب أحكام المادة 53 من القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7
يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. من تسبيق مالي بعد إيداع الطلب والتأكد من صحة الوثائق
والمستندات المقدمة.

يجب أن يدفع هذا التسبيق من طرف قابض الضرائبء وفقا للضمانات التي يفرضها مبداً الحفاظ

الضرائب فير المباشرة

المادة 40 : تعدل أحكام المادة 274 من قانون الضرائب غير المباشرة؛ وتحرر كما يأتي :

المادة 41 : تعدل أحكام المادة 524 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 524 أ- 1) ح................................ (بدون تغيير) 00
02ج ممم لم سملم ...00000000000 (جدون تغيير) 00

3- في حالة حيازة أو بيعالصانئع أو التاجر أو المستورد لمصنوعات من البلاتين أو الذهب
أو الفضة.المستوردة مخالفة لأحكام المادتين 359 و378 من هذا القانونء فإن الغرامةالواردة في
الفقرة أ- | أعلاه, تحدد بأربعة أضعاف الحقوق المتملص منها دون أن تقل عن مبلغ 100000 دع
ممم مم مم ...200000000000000 ( الياقي بدون تغيير) ممه ممه مم ممم ممه ممم ممم مه ممم مم ممه م ممه في

القسم الخامس مكرر

المادة 42 : تعدل أحكام المادة 3 من قانون الإجراءات الجبائية» وتحرر كما يأتي :


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

1 ديسمبر

في حالة ما لم يصل المكلف بالضريبة إلى تحقيق رقم أعمال قدره 30.000.000 دج؛ في فترة
الخضوع لنظام الربح الحقيقيء يحول تلقائّيا إلى نظام الضريبة الجزافية الوحيدة".

المادة 43 : تؤسسء ضمن قانون الإجراءات الجبائية». مادة 17 مكرر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 17 مكرر : إن المكلفين بالضريبة الجدد ليسوا ملزمين بدفع الضريبة خلال السنة الأولى من
الاستغلال.

يشمل تقييم رقم أعمال المكلفين بالضريبة الجدد, الفترة الممتدة من اليوم الأول من الاستغلال إلى
غاية 31 ديسمير من السنة نفسها.

بغض النظر عن أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة. يتعين على المكلفين بالضريبة الجدد احترام
أحكام المادة الأولى من قانون الإجراءات الجبائية في مجال اكتتاب التصريحات.

تشرع الإدارة الجبائية خلال شهر يناير من السنة الموالية لسنة بداية الاستغلالء. في تقييم رقم
أعمال المكلفين بالضريبة الجدد.

حالما يقيم رقم الأعمال و عندما لا يزيد هذا الرقم عن 30.000.000 دج؛ ترسل الإدارة الجبائية, طبقا
لأحكام المادة 2 من قانون الإجراءات الجبائية» تبليغا يتضمن إشعارا بالتقييم لكل سنة من سنوات

بغضُ النظر عن مبلغ رقم الأعمالء يمكن المكلفين بالضريبة الجددء فور بداية الاستغلال» أن
يختاروا الخضوع للضريبة حسب النظام الحقيقي".

المادة 44 : تعدل أحكام المادة 40 من قانون الإجراءات الجبائية؛ وتحرر كما يأتي :

" الادة 40 : كل إغفال أو خطاً أو نقص في فرض الضريبة يتم اكتشافه إثر تحقيق جبائي مهما
كانت طبيعته:, يمكن دون المساس بالآأجل المحدد في المادة 9 أعلاه. تسويته قبل انقضاء السنة الأولى
التي تلي سنة تبليغ اقتراح الرفع في الضريبة بالنسبة للسنة المالية المتقادمة".

المادة 45 : تعدل أحكام المادة 41 من قانون الإجراءات الجبائية» وتحرر كما يأتي :

" الكادة 41 : يمكن أن تكون العمليات والبيانات والأعباء ‎٠‏ يدون تغيير حتى) بعنوان

المادة 46 : تعدل أحكام المادة 77 من قانون الإجراءات الجبائية» وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 77 :- 1) دون المساس بأحكام المادة 79 أدناه؛ يبت مدير الضرائب بالولاية في الشكاوى
لنزاعية وفي طلبات استرداد قروض الرسم على القيمة المضافة المرفوعة من طرف المكلفين بالضريبة
2© مع مراعاة أحكام المادة 78 من هذا القانونء, يبت رئيس مركز الضرائب باسم مدير
لضرائب للولاية في الشكاوى النزاعية وفي طلبات استرداد قروض الرسم على القيمة المضافة,
لمرفوعة من طرف المكلفين بالضريبية التابعين لاختصاص مركزه.

يمارس رئيس مركز الضرائب صلاحياته من أجل إصدار قرا رات نزاعية في القضايا التي يقل
مبلغها عن خمسين مليون دينار (50.000.000 دج) أو يساويها وكذا في طلبات استرداد ديون ن الرسم على
لقيمة المضافة التي يقل مبلغها عن خمسين مليون دينار (50.000.000 دج) أو يساويها.

17


18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 9 ربيع الأول عا 6

1 ديسميبر

3) مع مراعاة أحكام المادة 78 من هذا القانون: يبت رئيس المركز الجواري للضرائبء باسم مدير
الضرائب للولاية, فى الشكاوى النزاعية المرفوعة من طرف المكلفين بالضريبة التابعين لاختصاص
مركزه.

يمارس رئيس المركز الجواري للضرائب صلاحياته من أجل إصدار قرارات نزاعية في القضايا
التي يقل أو يساوي مبلغها عشرين مليون دينار (20.000.000 دج).

4) تشمل عتبات الاختصاص المذكورة فى الفقرات 1 و2 و3 من هذه المادة, الحقوق والعقوبات
وغرامات الوعاء الضريبيى المُدرجة؛ والناتجة عن نفس إجراء فرض الضريبة.

بالنسبة لطلبات استرداد قروض الرسم على القيمة المضافة؛ فإن هذه العتبات تقدر عن كل طلب

استرجاع مرفوع وفق الفترات الدورية المقررة بموجب المادة 50 مكرر من قانون الرسوم على رقم
5) يتعين أن تُبيّن القرارات الصادرة على التوالي من طرف مدير الضرائب بالولاية ورئيس
مركز الضرائب ورئيس المركز الجواري للضرائب مهما كانت طبيعتهاء الأسباب و أحكام المواد التي

يجب إرسال القرار النزاعي إلى المكلف بالضريبة مقابل إشعار بالاستلام'.

المادة 47 : تعدل أحكام المادة 78 من قانون الإجراءات الجبائية» وتحرر كما يأتي :

" ا كادة 75 : يمكن مدير الضرائب بالولاية تفويض سلطة قراره للأعوان الموضوعين تحت سلطته.
تُحدّد شروط منح هذا التفويض بموجب مُقرر يصدره المدير العام للضرائب.

يمكن كلاً من رئيس مركز الضرائب ورئّيس المركز الجواري للضرائبء تفويض سلطة قرارهما إلى
الأعوان الموضوعين تحت سلطتهما. تحدد شروط منح تفويضهما على التوالي بموجب مقرر من المدير
العام للضرائب.

تمارس صلاحيات تفويض الإمضاء المنصوص عليها أعلاه. حسب الحالة؛. على شكاوى نزاعية وكذا
على طلبات استرداد قروض الرسم على القيمة المضافة".

المادة 48 : تعدل أحكام المادة 79 من قانون الإجراءات الجبائية» وتحرر كما يأتي :

" ا لمادة 79 : يتعين على مدير الضرائب بالولاية الأخذ بالرأي المطابق للإدارة المركزية , بالنسبة
لكل شكاوى نزاعية أو طلب استرداد قروض الرسم على القيمة المضافة, عندما تتجاوز مبالغها مائة
وخمسين مليون دينار (150.000.000 دج).

تُقدر عتبة اختصاص الإدارة حسب المعايير المحددة بموجب أحكام المادة 4-77 أعلاه".

المادة 49 : تعدل أحكام المادة 81 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

" الادة 81 مكرر : تُنشأ لجان الطعن الآتية :


0 21 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 19

1 ديسمبر

تُبدي اللجنة رأيها حول ما يأتي :

- الطلبات التي تتعلق بالعمليات التي يفوق مجموع مبالغها من الحقوق والغرامات (الضرائب
المباشرة و الرسم على القيمة المضافة) مليوني دينار (2.000.000 دج) و تقل عن سبعين مليون دينار
(70.000.000 دج) أو تساويها والتى سبق أن أصدرت الإدارة يشأنها قرارا بالرفض الكلي أو الجزئيء»

- الطلبات ‎٠ ٠٠‏ إبدون تغيير حتى) لاختصاص مراكز الضرائب.
تجتمع اللجنة ‎٠‏ (بدون تغيير حتى) من تاريخ اختتام أشغال اللجنة.
3 و و ‎٠.‏ (بدون تغيير حتى) ويعين المدير العام للضرائب أعضاءها.

تُبدي اللجنة المركزية للطعن ر أيها حول ما يأتي :

- القضايا التي يفوق مبلغها الإجمالي من الحقوق و الغرامات (الضرائب المباشرة والرسم على
القيمة المضافة) سبعين مليون دينار (70.000.000 دج) والتي سبق أن أصدرت الإدارة بشأنها قرارا
بالرفض الكلي أو الجزئي.

5) يبت مدير كبريات المؤسسات في كل الشكاوى وطلبات استرداد مبالغ الرسم على القيمة
المضافة المقدمة من طرف الأشخاص المعنويين المذكورين فى المادة 160 من هذا القانون: فى أجل ستة (6)

عندما تتعلق هذه الشكاوى بالقضايا التي تفوق مبالغها الإجمالية من الحقوق والغرامات ثلاثمائة
مليون دينار (300.000.000 دج)؛ فإنه يتعين على مدير كبريات المؤسسات الأخذ بالرأي المطابق للإدارة
المركزية (المديرية العامة للضرائب). وفي هذه الحالة . يحدد أجل البت بثمانية (8) أشهر.

عندما تتعلق طلبات استرداد مبالغ الرسم على القيمة المضافة بمبالغ تتجاوز ثلاثمائة مليون
دينار (300.000.000 دج)» فإنه يتعين على مدير كبريات المؤسسات الأخذ بالرأي المطابق للإدارة المركزية.

6) يمكن مدير كبريات المؤسسات أن يُفوّض سلطته فى البت فى الشكاوى النزاعية وطلبات
استرداد مبالغ الرسم على القيمة المضافة؛ للأعوان الخاضعين لسلطته. تحدد شروط منح هذا التفويض
بموجب مقرر من المدير العام للضرائب.


2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 # ربيع الأول مام 1436 ه

1 ديسمبر 2014 م6

المادة 51 : تعدل أحكام المادة 51 من القانون رقم 16-11 الموّرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012, وتحرر كما يأتى :

' الادة 351 : مع مراعاة الأحكام التشريعية في مجال محاربة الغشء تعتبر المبالغ المدفوعة بعنوان
تسديد الجداول المستحقة التي يوكل تحصيلها لقابض الضرائب موجهة لدفع الدين الأصلي للجداول في
المقام الأول إذا تم التسديد دفعة واحدةء, وطلب الإعفاء أو التخفيض من غرامات التحصيل.

عندمالا تسدد غرامات التحصيل المستحقة عند تاريخ الدفع, بالموازاة مع أصل الجداول؛ فإن
تسديدها يتم بعد المراجعة من طرف اللجنة المكلفة بالطعن الولائي.

يعفى المكلفون بالضريبة الذين يسددون دفعة واحدة كامل الدين الأصلي للجداول» الذي تجاوز
تاريخ استحقاقه أربع سنوات, ابتداء من أول يناير من السنة الموالية لسنة الإدر اج قيد التحصيلء من
غرامات التحصيل المتعلقة بهذه الجداول.

المادة 52 : تعدل أحكام المادة 46 من القانون رقم 16-05 المؤّرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31
ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, وتحرر كما يأتى :

" الادة 46 : لا يمكن أن يقل مبلغ الضريبة المستحق 0 (بدون تغيير حتى) عن 10.000 دج.
يجب تسديد هذا المبلغ الأدنى الجزافى ‎٠.0... ٠.‏ االباقي بدون تغيير) 00

المادة 53 : تُحول الطعون العالقة أمام اللجنة المركزية للطعن في الضرائب المباشرة والرسم على
القيمة المضافة إلى لجان الطعن الولائية المختصة إقليمياء وذلك حسب عتبات الاختصاص المقررة بموجب
المادة 81 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية.

الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق باللوارد

القسم الأول

أحكام جمركية

المادة 54 : تتمم أحكام المادة 132 من الفصل السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, كما يأتي :

" الادة 132 : يمكن إ(بدون تغيير حتى) سنة واحدة.

غير أنه, يمكزن إدارة الجمارك تمديد مهلة مكوث البضائّع في المستودع بمدة لا يمكنها أن تتجاوز
سنة واحدةء. شريطة أن تكون البضائّع في حالة جيدة وأن تبرر الظروف ذلك".

المادة 55 : تعدل وتتمم أحكام المادة 133 من الفصل السابع من القانون رقم 07-79 الموّرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء, كما يأتي :


9 ربيع الأول عام 1436 ه .اه 700000
عت اميم سق 2014م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

" المادة 133 : قبل انتهاء المهلة المحددة . يجب على المودع تعيين (بدون تغيير حتى) المعين.

إذا لم يمكن ذلك يقع التنبيه على المودع قصد تعيين نظام جمركي مرخص به. وإذا بقي الإعذار
بدون أثر خلال خمسة و أربعين (45) يوماء تقوم إدارة الجمارك ببيع البضائع ضمن نفس الشروط التي
تنظم بيع البضائّع رهن الإيداع'.

المادة 56 : تلغى أحكام المادة 149 من الفصل السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم.

المادة 57 : تعدل وتتمم أحكام المادة 319 من القانون رقم 07-79 الموّرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء, وتحرر كما يأتي :

"الادة 319 : تعد مخالفة من الدرجة الأولى» (بدون تغيير حتى) عندما لا يعاقب هذا
القانون على هذه المخالفة بصرامة أكبر.

تعد على الخصوصء مخالفات من الدرجة الأولى :

)اح ممم ممم .000000000000000( جدون تغيير) 0

)الت مه ممم ممه 0000000000000( دون تغيير) 0

ل 0220 0

د حت للم ممه ممم ممه ممه مم ممه ممم ممم مه ممه مم مه مم م ) بدون تغيير) 21000

0 0

0 020

0 0

ي) - عدم تنفيذ التزام مكتتبء عندما يتجاوز التأخير المعاين مدة ثلاثة (3) أشهر وتكون الحقوق
والرسوم المتعلقة به مدفوعة كليا أو معلقة كليا.

فضلا عن العقوبات المنصوص عليها ‎0٠٠‏ و و و( 0( يدون تغيير حتى) قدرها خمسة وعشرون

ألف دينار (25.000 دج).

فضلا عن الغرامة المحددة للمخالفة المذكورة في الفقرة "د" من هذه المادة. يعاقب على عدم تنفيذ
التزام مكتتب المنصوص عليه في الفقرة 'ي". بغرامة قدرها خمسة وعشرون ألف دينار (25.000 دج)
عن كل شهر تأخيرء في حدود مبلغ الحقوق والرسوم المدفوعة كليا أو المعلقة كليا.

غير أن الغرامة المطبقة عند عدم إيداع التصريح المفصل المنصوص عليه في الفقرة 'ز' في الآجال
المحددة. تحدد بخمسين ألف دينار (50.000 دج) عن كل شهر تأخير.

تعفى من دفع الغرامة 0 (الباقي بدون تغيير) 00

المادة 58 : تنشأ مادة 336 مكرر ء ضمن القانون رقم 07-79 الموّرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, تحرر كما يأتي :

21


22

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 78 لحا

1 ديسميبر

" ا مادة 336 مكرر : يمكن إدارة الجمارك أن تسمح للأشخاص المتابعين بسيب ارتكابهم مخالفة
جمركية الذين قدّموا طلبا في إطار مصالحة » باسترجاع البضائّع وفقا للشروط القانونية والتنظيمية,
باستثناء معدات السيرء » مقابل دفع قيمتها في السوق الداخلية لتحل محل المصادرة, والتي تحسب عند
تاريخ ارتكاب المخالفة".

المادة 59 : تعدل أحكام المادة 123 من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, المعدلة يموجب المادة 54 من الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 26
غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010, والمادة 27 من القانون رقم 11-11 المؤرخ
في 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2/2011 وبموجب المادة 71 من القانون رقم
16-1 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012, المعدلة بموجب المادة 36 من
القانون رقم 08-13 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014 وتحرر

" ا مادة 123 :1) يرخصء ما لم تنص أحكام على خلاف ذلك. قصد الوضع للاستهلاك. بجمركة
وحدات الإنتاج المجددة ومواد التجهيز الجديدة و (بدون تغيير حتى) ترخيص يمنحه
لوزير المكلف بالاستثمار استثناء.

خلافا للأحكام السابقة وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2016, يرخص باستيراد وجمركة التجهيزات
لمستعملة لأقل من سنتين (2) والتي لم يتم إنتاجها أو إنجاز تشكيلتها بالجزائر. وسيتم استيراد هذه
لتجهيزات من طرف المقاولين والمنتجين لاحتياجاتهم الخاصة؛ ويجب أن تحفظ في ذمتهم لمدة خمس (5)
سنوات على الأقل.

ترتبط عملية الجمركة بتقديم شهادة تتضمن سعر التجهيز وحالته؛. يحررها البائع وتصادق عليها
لسلطة المؤهلة للدولة التى حررت فيها.

عند وضع جهاز أو تشكيلة أجهزة حيز الإنتاج في الجزائر» فإن هذه التجهيزات تحذف على الفور
من القائمة المبينة أدناه.

تعد الوزارة المكلفة بيالصناعة قائّمة التج لتجهيزات وتضمن تحديثها وإرسالها إلى حت مختلف المصالح

2- يتم التخليص .......................... (الباقي بدون تغيير) 00
القسم الثاني
أحكام تتعلق بأملاك الدولة

المادة 60 : تعفى العقود الإدارية التي تعدّها مصالح أملاك الدولة والمتضمنة منح الامتياز على
الأملاك العقارية المبنية وغير المبنية, في إطار الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول سبتمبر سنة 2008
الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز
مشاريع استثمارية: المعدل والمتممء من حقوق التسجيل ورسم الشهر العقاري ومبالغ الأملاك الوطنية
مع مراعاة التصريح بالاستثمار لدى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

المادة 61 : تعدل أحكام المادة 2 من الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أول
سبتمبر سنة 2008, المعدل والمتمم الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية. وتحرر كما يأتي :


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

1 ديسمبر

" الادة 2 : تستثنى من مجال تطبيق أحكام هذا الأمر» أصناف الأراضي الآتية
- الأراضى الفلاحية,
- القطع الأرضية المتواجدة داخل المساحات المنجمية,
- القطع الأرضية المتواجدة داخل مساحات البحث عن المحروقات واستغلالها ومساحات حماية
المنشآت الكهربائية والغازية,
- القطع الأرضية المتواجدة داخل مساحات المواقع الأثرية والثقافية,
- القطع الأرضية الموجهة للترقية العقارية المستفيدة من إعانة الدولة,
- القطع الأرضية الموجهة للترقيةالعقاريةالتجارية التي تخضع لصيغة منح امتياز قايل
للتحويل إلى تنازل عند الإنجاز الفعلي للمشروع, طبقا لأحكام دفتر الشروط, والمثبت قانونا بموجب
شهادة مطابقة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.
المادة 62 : تعدل أحكام المادة 9 من الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول
سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية:؛ المعدلة بموجب المادة 15 من القانون رقم 11-11 المؤرخ في

16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011, وتحرر
كما يأتي :

" الادة 9 : تحدد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليمياء الإتاوة الإيجارية السنوية التي تمثل 33/1
من القيمة التجارية للقطعة الأرضية محل منح الامتياز.

كما تستفيد من هذه التدابير»ء بدون استرداد مبالغ الأتاوى الإيجارية السنوية التي قامت مصالح

04-8 المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008, وذلك قبل صدور هذا القانون.

المادة 63 : تعدل أحكام المادة 80 من القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014, وتحرر كما يأتى :

" اكادة 50 : تحدد الإتاوة السنوية المستحقة يعنوان عمليات منح الامتياز على الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية بتطبيق السعر الأدنى من فوارق الأسعار
المطبقة على مستوى إقليم البلدية

كما تستفيد من هذه الأحكام الامتيازات الممنوحة لفائّدة المشاريع الاستثمارية قبل صدور هذا
القانونء دون استرداد مبالغ الأتاوى الإيجارية السنوية التي حصلتها مصالح أملاك الدولة

المادة 64 : تعدل وتتمم أحكام المادة 55 من القانون رقم 16-05 الموّرخ في 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, المعدلة بموجب أحكام المادة 55 من القانون رقم 12-07 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 55 : تؤسس إتاوة سئوية ..................................... (بدون تغيير) 0

- إتاوة سنوية للحصول على الترخيص بالصيد البحري ..................... (بدون تغيير) 0


24

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 78 لحا

1 ديسميبر

تخصص نسبة 30 4 من هذه الأتاوى لفائدة الغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات
والغرف الولائية وما بين الولايات, وتوزع كما يأتي :

-2 6 لفائّدة الغرفة الجزائرية للصيد البحرى وتربية المائيات»

- 1,5 9 لفائدة كل غرفة ولائية ساحلية,

-1 6 لفائدة كل غرفة ما بين الولايات".

المادة 65 : تعدل أحكام المادة 11 من الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1395 الموافق 12
نوفمبر سنة 1975 والمتضمن إعداد مسح الأراض ضي العام وتأسيس السجل العقاريء كما يأتي :

" الادة 1/1 : يقوم العون المكلف بمسك السجل العقاري بترقيم العقارات الممسوحة في السجل
العقاري على أساس وثائق المسح".

المادة 66 : تلغى أحكام المادة 13 من الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1395 الموافق 12
نوفمبر سنة 1975 والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل العقاري.

المادة 67 : تدرج ضمن القسم الرابع من الباب الثاني من الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1395 الموافق 12 نوفمير سنة 1975 والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري؛ مادة 23 مكررء تحرر كما يأتي:

" ا لادة 23 مكرر : يرقم كل عقار لم يُطَالّبٍ به خلال عمليات مسح الأراضيء ترقيما نهائيا باسم
الدولة

في حالة احتجاج مبرر بسند ملكية قانونيء فإن المحافظ العقاري يكون مؤهلاً في غضون خمس
عشرة ة (15) سنة ابتداء من تاريخ إيداع وثائق المسح لدى المحافظة العقارية؛ للقيام في غياب أي نزاع
وبعد تحقيق تقوم به مصالح أملاك الدولة والتدقيق المعتاد وبناء على رأي لجنة تتكون من ممثلين عن
مصالح المديرية بالولاية للحفظ العقاري والمحافظة العقارية وأملاك الدولة ومسح الأراضي والفلاحة
والشؤون الدينية والأوقاف والبلدية, بترقيم الملك المطالب به باسم مالكه'.

المادة 68 : تعفى عقود الاكتساب الودي لعقارات أو حقوق عينية عقارية تابعة لأشخاص طبيعية
أو معنوية خاضعة للقانون الخاصء اللازمة لإنجاز مشاريع ذات منفعة عمومية, من حقوق التسجيل
ورسم الإشهار العقاري ومبالغ الأملاك الوطنية.

المادة 69 : يتم تطبيق زيادة 1 ؟ كغرامة على كل مستحق شهري أو سنوي متعلق بمداخيل وحواصل
أملاك الدولة التي لم تسدد في أجلها بما فيها تلك التي لم يتم تحصيلها سابقا.

المادة 70 : عندما يتم إنجاز بنية تحتية ذات طابع تجاري بتمويل كامل أو جزئي من ميزانية
الدولة» فإن هذه البنية التحتية تكون محل منح حق امتياز لفائدة مسيرها مقابل دفع. حسب نسبة
المساهمة المالية للدولة.إتاوة سنوية تحدد على أساس القيمة الإيجارية لهذه البنية التحتية محل
الامتياز.

جار


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

1 ديسمبر

توضح طريقة حساب هذه الإتاوة في إطار دفتر الشروط المتعلق يمنح الامتيازء طبقا للمادة 64
مكرر 1 منالقانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 71 : تعدل أحكام المادتين 0 و48 من القانون رقم 02- 1 المورخ في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, وتحرر كما يأتي :

" المادة 30 : يُعد مسيّر شبكة نقل الكهرباء مالكها عندما يمول الشبكة بكاملها من أمواله الخاصة

عندما تمول الشبكة كليا أو جزئّيا من ميزانية الدولة؛ فإن مسير الشبكة يخضع لدفع إتاوة على
منح حق الامتياز على الشبكة لفائدة الدولة تحدد طبقا للتشريع المعمول به.

يجب على مسير الشبكة أن يضمن استغلال ببدون تغيير حتى) العبور والاحتياط".

" ا مادة 48 : يكون مسيّر شبكة نقل الغاز هو مالكها عندما يمول الشبكة بكاملها من أمواله الخاصة.

عندما تمول الشبكة كليا أو جزئّيا من ميزانية الدولة؛ فإن مسير الشبكة يخضع لدفع إتاوة على
منح حق الامتياز على الشبكة لفائدة الدولة تحدد طبقا للتشريع المعمول به.

ويجب على مسير الشبكة أن يضمن استغلال ‎٠‏ إبدون تغيير حتى) العبور والاحتياط".

المادة 72 : تعدل أحكام المادة 44 من القانون رقم 12-12 الموؤّرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26
ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, المعدلة والمتممة بموجب المادة 43 من القانون
رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة
4 وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 44 : تعفى من الحقوق الجمركية للفترة الممتدة من أول سبتمبر سنة 2014 إلى غاية 31
ديسمبر سنة 2015, عمليات بيع المواد والمنتجات المبيّنة أدناه :

0 2 بقايا صناعة النشاء وبقايا مماثلة.

م 23.03.30.00 نفايات الذرة وبقايا صناعة الجعة والتقطير.

0 2 كسب وغيره من بقايا صلبة وإن كانت مطحونة أو بشكل كريات مكتلة
ناتجة عن استخراج زيت فول الصوجا.

23-09-90-40 محضرات معدنية و/أو أزوتية مركزة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية".


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 9 ربيع الأول عا 3

1 ديسميبر

المادة 73 : تعدل أحكام المادة 63 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24 ديسمير سنة 2002 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2003, المعدلة بموجب المادة 67 من القانون رقم 08-13 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014, وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 63 : تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركاتء لمدة خمس
(5) سنواتء ابتداء من أول يناير سنة 2013 ببدون تغيير حتى) في القيم المنقولة.

تعفى من الضريبة على الدخل الاجمالي أو الضريبة على أرباح الشركاتء نواتج و فوائض القيمة
الناتجة عن عمليات التنازل عن الالتزامات والسندات المماثلة والأوراق المماثلة للخزينة المسعرة فى
البورصة أو المتداولة فى سوق منظمة لأجل أدنى يقدر بخمس (5) سنواتء والصادرة خلال فترة خمس
(5) سنواتء ابتداء من أول يناير سنة 2013 (بدون تغيير حتى) هذه المرحلة.

تعفى من حقوق التسجيل ولمدة خمس (5) سنواتء ابتداء من أول يناير سنة 2013 مم مه ممم مه مط للاة
(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 74 : تعدل أحكام المادة 9 من الأمر 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير
الاستثمارء المعدل والمتمم, المعدلة بموجب المادة 58 من القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014 وتحرر كما يأتى :

' الادة 9 : فضلا عن الحوافز الجبائية وشبه الجبائية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام,
تستفيد الاستثمارات المحددة فى المادتين 1 و2 أعلاه. مما يأتى :

1. بعنوان إنجازها على النحو المذكور في المادة 13 أدناهء من المزايا الآتية :

أ) الإعفاء من الحقوق الجمركية, فيما يخص السلع غير المستثناة والمستوردة التي تدخل مباشرة
فى إنجاز الاستثمارات»

ب) الشراء بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة فيما يخص السلع والخدمات غير المستثناة
المستوردة أو المقتناة محلّيا التي تدخل مباشرة في إنجاز الاستثمارات,

ج) الإعفاء من دفع حق نقل الملكية لقاء عوض عن كل المقتنيات العقارية التي تمت في إطار
الاستثمار المعنى.

د) الإعفاء من حقوق التسجيل ومصار يف الإشهار العقاري ومبالغ الأملاك الوطنية المتضمنة حق
الامتياز على الأملاك العقارية المبنية وغير المبنية الممنوحة بعنوان إنجاز المشاريع الاستثمارية.

يطبق هذا الامتياز على المدة الدنيا لحق الامتياز الممنوح.

كما تستفيد من هذه الأحكام, الامتيازات الممنوحة سابقا بموجب قرار مجلس الوزراء لفائّدة
المشاريع الاستثمارية: وكذا الاستثمارات المصرحة من طرف الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

2. بعنوان الاستغلالء بعد معاينة الشروع في النشاط الذي تعده المصالح الجبائية بطلب من
المستثمرء لمدة ثلاث (3) سنواتء بالنسبة للاستثمارات المُحدثة حتى مائة (100) منصب شغل:

- الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات»

- الإعفاء من الرسم على النشاط المهني.

وتمدد هذه المدة من ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5) سنواتء بالنسبة للاستثمارات التى تُنشىء
أكثر من مامّة (100) منصب شغل عند انطلاق النشاط.


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 27

1 ديسمبر

كما تطبق هذه الأحكام على الاستثمارات المصرح بها لدى "الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار",
ابتداء من 26 يوليو سنة 2009.

لا يطبق هذاالشرط المتعلق بإنشاء مناصب العمل على الاستثمارات المتواجدة فى المناطق
المستفيدة من إعانة الصندوق الخاص بالجنوب والهضاب العليا.

يترتب على عدم احترام الشروط المتصلة بمنح هذه الامتيازات سحب هذه الأخيرة.

تستفيد الاستثمارات فى القطاعات الاستراتيجية التى يحدد المجلس الوطنى للاستثمار قائمتهاء

من إعفاء من الضريبة على أرباح الشركات والرسم على النشاط المهنيء لمدة خمس (5) سنوات دون
اشتراط إحداث مناصب شغل".

المادة 75 : تستفيد الاستثمارات المنجزة ضمن النشاطات التابعة للفروع الصناعية المذكورة أدناه,

- إعفاء مؤقت من الضريبة على أرباح الشركات أو الضريبة على الدخل الإجمالي والرسم على
النشاط المهني لمدة خمس (5) سنوات,

- منح تخفيض قدره 43 من نسبة الفائدة المطبقة على القروض البنكية.

القطاعات الصناعية التي لها الحق في الاستفادة من الأحكام السابقة هي :

- صناعة الحديد والتعدين,

- اللدائن الهيدر و ليكية»

- الكهربائية والكهرو منزلية,

- الميكانيك وقطاع السيارات»

- الصيدلانية,

- صناعة الطائرات:

- بناء السفن وإصلاحهاء

- صناعة الأغذية,

- النسيج والألبسة والجلود والمواد المشتقة,

- الجلود والمواد المشتقة,

- الخشب وصناعة الأثاث.

يحدد المجلس الوطني للستثمار الأنشطة المرتبطة بهذه القطاعات.

المادة 76 : تستفيد الاستثمارات التي تنجزها مؤسسات القطاع الصناعي في مجال البحث


28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 # ربيع الأول مام 1436 ه

1 ديسميبر 2014 م6

بالنسبة للتجهيزات المتعلقة بالبحث و التطوير التي تم اقتناؤها من السوق المحلية أو المستوردة,
من إعفاء من كل الحقوق الجمركية أو من أي رسم يعادله ومن كل إخضاع ضريبيء وكذلك من الشراء
بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 77: يرخص للخزينة بالتكفل بالفوائّد البنكية للاستثمارات المنجزة من طرف مؤسسات
القطاع الصناعيء الموجهة لاقتناء التكنولوجيا والتحكم فيهاء بغرض تعزيز معدل الإدماج الصناعي
لمنتجاتها وقدراتها على المنافسة.

المادة 78: تمدد أحكام المادة 81 من الأمر رقم 09- 1 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009, إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2019.

المادة 79 : يتعين على البنوك والمؤسسات المالية وشركات الاستثمار والصناديق المشتركة
للتوظيف وشركات التأمين وكل شركة أو هيئّة مالية, أن تقدم للمديرية العامة للضرائب حسب
الأشكال والآجال المطلوبة؛ المعلومات التي تخص الخاضعين للضريبة المنتمين للدول التي أبرمت مع
الجزائر اتفاق تبادل المعلومات لأغراض جبائية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 50: تعدل أحكام المادة 0 من الأمر رقم 10 -01 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010, وتحرر كماياتي:

" ا مادة 30 : تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات وكذا حقوق
التسجيلء ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2020,

النواتج وفوائض القيم لعملية التنازل عن الأسهم والحصص الاجتماعية للأندية المحترفة لكرة القدم
المشكلة كشركة.

كما تعفى من الضريبة على أرباح الشركات, الأرباح التي تحققها الأندية المحترفة لكرة القدم
المشكلة كشركات ذات أسهم, ابتداء من أول يناير سنة 2015 إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2020".

المادة 851 : تعدل وتتمم أحكام المادة 35 من القانون رقم 03-2000 المؤّرخ في 5 جمادى الأآولى عام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللأسلكية:, المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 35 : عندمالا يحترم المتعامل المستفيد من رخصة إنشاء واستغلال شبكات عمومية
لشروط المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية أو القرارات التى تتخذها سلطة
لضبطء تعذره هذه الأخيرة بالامتثال لهذه الشروط في أجل ثلاثين (30) يوما.

وإذا لم يمتثل المتعامل لفحوى الإعذارء يمك 5 الضد ب خطورة التقصيرء أن تتخذ ضد
لمتعامل المقصرء بموجب قرار مسببء إحدى العقويتين الآتيتين :

- عقوبة مالية يجب أن يكون مبلغها الثابت متناسبا مع خطورة التقصير ومع المزايا المجنية من
هذا التقصير أو مساويا لمبلغ الفائدة المحققة, على ألا تتجاوز 95 من مبلغ رقم الأعمال خارج الرسوم
للسنة المالية الأخيرة المختتمة. ويمكن أن تصل النسبة إلى 10 ؟ فى حالة خرق نفس الواجب من جديد.
وإذا لم يوجد نشاط مسبق يسمح بتحديد مبلغ العقوبة؛ فإنه لا يمكن أن تتجاوز العقوبة المالية
0 دج.ء ويصل هذا المبلغ كحد أقصى إلى 30.000.000 دج في حالة خرق نفس الواجب من جديدء


0 21 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 29

1 ديسمبر

- عقوبة مالية بمبلغ أقصاه 1.000.000 دج ضد المتعاملين الذين يقدمون عمدا أو تهاونا معلومات
غير دقيقة ردا على طلب يوجه إليهم تنفيذا لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية. وتطبق هذه
العقوبة أيضا في حالات التأخر في تقديم المعلومات أو في دفع مختلف الأتاوى والمساهمات والمكافآت
مقابل الخدمات المقدمة. ويمكن, فى كل الحالات؛ أن تفرض سلطة الضبط غرامة تهديدية لا يمكن أن تقل
عن 10.000 دج أو تزيد عن 100.000 دج عن كل يوم من التأخر.

وإذا تمادى المتعامل في عدم الامتثال لشروط الإعذار رغم تطبيق العقوبات المالية, يتخذ الوزير
المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية ضده وعلى نفقته. بمسوجب قرار مسبب وبناء على اقتراح من
سلطة الضبطء إحدى العقوبتين الآتيتين : لله لل (الباقي بدون تغيير) 0

المادة 82 : تلغى أحكام الفقرة السابعة من المادة 39 وأحكام الفقرة السادسة من المادة 40 من القانون
رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية واللأسلكية:؛ المعدل والمتمم.

المادة 83 : نتمم القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية واللأسلكية, المعدل والمتمم,
بمادتين 39 مكرر و40 مكرر تحرران كما يأتي :

" ا مادة 39 مكرر : عندما لا يحترم المتعامل المستفيد من الترخيص الشروط المفروضة عليه بموجب
لنصوص التشريعية والتنظيمية أو القرارات التي تتخدها سلطة الضبطء تعذره هذه الأخيرة
بالامتثال لهذه الشروط فى أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.

وإذا لم يمتثل المتعامل لفحوى الإعذار » يمكن سلطة الضبط؛ حسب خطورة التقصيرء أن تتخذ ضد
لمتعامل المقصرء عن طريق قرار مسبب :

- عقوبة مالية يجب أن يكون مبلغها الثابت متناسبا مع خطورة التقصير ومع المزايا المجنية من
هذا التقصير أو مساويا لمبلغ الفائدة المحققة, على ألا تتجاوز 2 9 من مبلغ رقم الأعمال خارج الرسوم
للسنة المالية الأخيرة المختتمة. ويمكن أن تصل النسبة إلى 5 كحد أقصى فى حالة خرق نفس الواجب
من جديد. وإذا لم يوجد نشاط مسبق يسمح بتحديد مبلغ العقوبة: لا يمكن أن تتجاوز العقوبة المالية
0 ربرج.ء ويصل هذا المبلغ كحد أقصى إلى 2.000.000 دج في حالة خرق نفس الواجب من جديدء

- عقوبة مالية بمبلغ أقصاه 500.000 دج ضد المتعاملين الذين يقدمون عمدا أو تهاونا معلومات غير
دقيقة ردا على طلب يوجه إليهم تنفيذا لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية. وتطبق هذه العقوبة
أيضا في حالات التأخر في تقديم المعلومات أو في دفع مختلف الأتاوى والمساهمات و المكافآت مقابل
الخدمات المقدمة. ويمكن؛ فى كل الحالات؛ أن تفرض سلطة الضبط غرامة تهديدية لا يمكن أن تقل عن
0 رج أو تزيد عن 50.000 دج عن كل يوم من التأخر.

وإذا تمادى المتعامل في عدم الامتثال لشروط الإعذار » رغم تطبيق العقوبات المالية, تتخذ سلطة
الضبط ضده وعلى نفقته؛. بموجب قرار مسببء إحدى العقوبتين الآتيتين :

- التعليق الكلي أو الجزئي للترخيص لمدة أقصاها ثلاثون (30) يوماء

- التعليق المؤقت للترخيص لمدة تتراوح بين شهر واحد (1) وثلاثة (3) أشهر أو تخفيض مدته في
حدود سئة.

وإذا لم يمتثل المتعامل بالرغم من ذلكء يمكن أن ب يُتخذ ضده قرار سحب نهائي للترخيص وفق نفس


30

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 9 ربيع الأول عا 3

1 ديسميبر

وفى هذه الحالة. يجب على سلطة الضبط اتخاذ التدابير اللازمة لضمان استمرارية الخدمة
وحماية مصالح المستعملين.

لا تطبق العقوبات المنصوص عليها فى هذه المادة على المعنى إلأ يعد إبلاغه بالمآخذ الموجّهة إليه
واطلاعه على الملف وتقديم مبرراته الكتابية".

" ا مادة 40 مكرر : عندما لا يحترم المتعامل الموفر للخدمات الخاضعة لنظام التصريح البسيطء

الشروط المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية أو القرارات التي تتخذها سلطة
الضبطء تعذره سلطة الضبط بالامتثال لهذه الشروط فى أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.

إذا لم يمتثل المتعامل لفحوى الإعذارء يمكن سلطة الضبطء. حسب خطورة التقصيرء أن تتخذ ضد

- عقوبة مالية يجب أن يكون مبلغها الثابت متناسبا مع خطورة التقصير ومع المزايا المجنية من
هذا التقصير أو مساويالمبلغ الفائّدة المحققة, على ألا تتجاوز 2 من مبلغ رقم الأعمال خارج الرسوم
للسنة المالية الأخيرة المختتمة. ويمكن أن تصل النسبة إلى 5 4 فى حالة خرق نفس الواجب من جديد.
وإذا لم يوجد نشاط مسبق يسمح بتحديد مبلغ العقوبة, لا يمكن أن تتجاوز العقوبة المالية
0 دبج.ء ويصل هذا المبلغ كحد أقصى إلى 500.000 دج في حالة خرق نفس الواجب من جديد,

- عقوبة مالية بمبلغ أقصاه 200.000 دج ضد المتعاملين الذين يقدمون عمدا أو تهاونا معلومات غير
دقيقة ردا على طلب يوجه إليهم تنفيذا لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية. وتطبق هذه العقوبة
أيضا في حالات التأخر في تقديم المعلومات أو في دفع مختلف الأتاوى والمساهمات والمكافآت مقابل
الخدمات المقدمة. ويمكنء فى كل الحالات: أن تفرض سلطة الضبط غرامة تهديدية لا يمكن أن تقل عن
0 رج أو تزيد عن 5.000 دج عن كل يوم من التآخر.

وإذا تمادى المتعامل في عدم الامتثال لشروط الإعذار » رغم تطبيق العقوبات المالية, تتخذ سلطة
الضبط ضده وعلى نفقته, بموجب قرار مسبب يقضى بسحب شهادة التسجيل".

المادة 84 : يتمم القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السّلكية واللأسلكية, المعدل والمتمم,
بمادة 40 مكرر 1 تحرر كما يأتي :

' ا مادة 40 مكرر 1 : يتم تحصيل المبالغ المتعلقة بالعقوبات المالية المذكورة في المواد 35 و39 مكرر
و40 مكرر من هذا القانونء؛ من طرف الخزينة وتدفع لصالحها".

المادة 85 : يتمم القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية واللأسلكية: المعدل والمتمم,ء بمادة
5 مكرر تحرر كما يأتي :

" الادة 65 مكرر : عندما لا يحترم المتعامل المستفيد من الترخيص الشروط المفروضة عليه بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية أو القرارات التى تتخذها سلطة الضبطء تعذره سلطة الضبط
بالامتثال لهذه الشروط فى أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.

وإذا لم يمتثل المتعامل لفحوى الإعذار » يمكن سلطة الضبطء حسب خطورة التقصيرء أن تتخذ ضد
المتعامل المقصر إحدى العقويتين الآتيتين :


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

1 ديسمبر

- عقوبة مالية يجب أن يكون مبلغها الثابت متناسبا مع خطورة التقصير ومع المزايا المجنية من
هذا التقصير أو مساويالمبلغ الفائّدة المحققة, على ألا تتجاوز 2 من مبلغ رقم الأعمال خارج الرسوم
للسنة المالية الأخيرة المختتمة. ويمكن أن تصل النسبة إلى 5 © كحد أقصى فى حالة خرق نفس الواجب
من جديد. وإذا لم يوجد نشاط مسبق يسمع بتحديد مبلغ العقوبة: لا يمكن أن تتجاوز العقوبة المالية
0 جرج.ء ويصل هذا المبلغ كحد أقصى إلى 1.000.000 دج في حالة خرق نفس الواجب من جديدء

- عقوبة مالية بمبلغ أقصاه 100.000 دج ضد المتعاملين الذين يقدمون عمدا أو تهاونا معلومات غير
دقيقة ردا على طلب يوجه إليهم تنفيذا لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية. وتطبق هذه العقوبة
أيضا في حالات التآخر في تقديم المعلومات أو في دفع مختلف الأتاوى والمساهمات والمكافآت مقابل
الخدمات المقدمة. ويمكنء في كل الحالات: أن تفرض سلطة الضبط غرامة تهديدية لا يمكن أن تقل عن
0 ربج أو تزيد عن 10.000 دج عن كل يوم من التآخر.

وإذا تمادى ا لمتعامل في عدم الا متثال لشروط الإعذارء رغم ت تطبيق العقوبات المالية. تتخذ سلطة
الضبط ضده وعلى نفقته؛ بموجب قرار مسببء إحدى العقوبتين الآتيتين :

- التعليق الكلى أو الجزئى للترخيص لمدة أقصاها ثلاثون (30) يوماء

- التعليق المؤقت للترخيص للمدة تتراوح بين شهر إلى ثلاثة (3) أشهر أو تخفيض مدته في حدود

سئة.

وإذا لم يمتثل المتعامل بالرغم من ذلكء يمكن أن تتخذ ضده قرار سحب نهائي للترخيص وفق نفس

وفى هذه الحالة. يجب على سلطة الضبط اتخاذ التدابير اللازمة لضمان استمرارية الخدمة
وحماية مصالح المستعملين.

لا تطبق العقوبات المنصوص عليها في هذه المادة على المعني إلا بعد إبلاغه بالمآخذ الموجهة إليه
واطلاعه على الملف وتقديم مبرراته الكتابية".

المادة 86 : يتمم القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد و بالمواصلات السسلكية واللأسلكية, المعدل والمتمم, بمادة
6 مكرر تحرر كما يأتي :

" ا مادة 66 مكرر : عندما لا يحترم المتعاملالموفر للخدمات الخاضعة لنظام التصريح البسيط»
الشروط المقررة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية أو القرارات التى تتخذها سلطة الضبطء
تعذره سلطة الضبط بالامتثال لهذه الشروط فى أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.

وإذا لم يمتثل المتعامل لفحوى الإعذار . يمكن سلطة الضبطء حسب خطورة التقصيرء أن تتخذ ضد

- عقوبة مالية يكون مبلغها الثابت متناسبا مع خطورة التقصير ومع المزايا المجنية من هذا
التقصير أو مساويالمبلغ الفائدة المحققة, على ألا تتجاوز 2 ؟ من مبلغ رقم الأعمال خارج الرسوم للسنة
الماليةالأخيرة المختتمة. ويمكن أن تصل النسبة إلى 5 كحد أقصى فى حالة خرق نفس الواجب من
جديد. وإذا لم يوجد نشاط مسبق يسمح بتحديد مبلغ العقوبة؛ لا يمكن أن تتجاوز العقوبة المالية
0 ج:ء ويصل هذا المبلغ كحد أقصى إلى 50.000 دج في حالة خرق نفس الواجب من جديد»

31


32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 9 ربيع الأول عا 6

1 ديسميبر

- عقوبة مالية بمبلغ أقصاه 10.000 دج ضد المتعاملين الذين يقدمون عمدا أو تهاونا معلومات غير
دقيقة ردا على طلب موجه إليهم تنفيذا لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية.

وتطبق هذه العقوبة أيضا في حالات التأخر في تقديم المعلومات أو في دفع مختلف المساهمات
لا يمكن أن تقل عن 1.000 دج أو تزيد عن 2.000 دج عن كل يوم من التأخر.

وإذا تمادى المتعامل في عدم الامتثال لشروط الإعذار رغم تطبيق العقوبات المالية, تتخذ سلطة
الضبط ضده وعلى نفقته. بموجب قرار مسببء التوقيف النهائى للنشاط".

المادة 87 : يتمم القانون رقم 03-2000 الموّرخ في 5 جمادى الآولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد و بالمواصلات السلكية واللأسلكية, المعدل والمتمم,
بالمادة 66 مكرر 1» وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 66 مكرر/ : يتم تحصيل المبالغ المتعلقة بالعقوبات المالية المذكورة في المادتين 65 مكرر
و66 مكرر من هذا القانون, من طرف الخزينة وتدفع لصالحها".

المادة 88 : تعدل وتتمم المادة 75 من الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009, كما يأتي :

" ا مادة 75 : يرخص للبنوك بمنح قروض استهلاكية موجهة حصريا لاقتناء السلع من طرف
العائلات. فضلا عن تلك التى تمنحها لاقتناء العقارات, وذلك فى إطار تنمية الأنشطة الاقتصادية.

المادة 89 : تعدل وتتمم المادة 7 من القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21
أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العملء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

" المادة 87 : يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون المطبق على قطاعات النشاطء بعد أخذ ر أي نقابات
العمال وأرباب العمل الأكثر تمثيلا.

- معدل الإنتاجية الوطنية المسجلة,

- موّشر الأسعار عند الاستهلاك»

- الوضع الاقتصادي العام.

تحدد العناصر المشكلة للأجر الوطني الأدنى المضمون ومبلغه بموجب مرسوم".

المادة 90 : تلغى أحكام المادة 87 مكرر من القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق
1 أبريل 1990 والمتعلق بعلاقات العملء المعدل والمتمم.

المادة 91 : يرخص للخزينة العمومية بالتكفل بالفوائّد خلال مدة تأجيل الدفع وتخفيض معدل
الفائدة بنسبة 100 ؟ على القروض الممنوحة من البنوك العمومية, في إطار إنجاز برنامج 80.000
مسكن بصيغة البيع بالإيجار. وتستفيد المحلات التجارية المرتبطة بهذا البرنامج من تخفيض معدل
الفائدة بنسبة 2,4 # وتتكفل الخزينة العمومية بالفوائد خلال مدة التأجيل.


0 21 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 33

1 ديسمبر

المادة 92 : يعتبر السكن الترقوي العمومي مشروعا عقاريا ذا منفعة عامة. طبقا للتشريع المعمول
به. ويخصص للطالبين الذين لا يفوق دخلهم العائّلي المبلغ المحدد استنادا إلى عدد مرات الأجر الوطني
الأدنى المضمون.

وبهذه الصفة, يستفيد من إعانة الدولة» لا سيما التخفيضات من قيمة التنازل عن الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 93 : يرخص للخزينة العمومية بالتكفل فى حدود 2 ؟ بتخفيض نسبة الفوائد على القروض
الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائّدة الوكالات العقارية لمناطق الجنوب والهضاب العليا
والموجهة لاكتساب وتهيئة الأراضي المعدة لإعادة التنازل عنها لإنجاز سكنات بصيغة البناء الذاتي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 94 : تلغى أحكام المادة 74 من القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014.

المادة 95 : تعدل و تتمم أحكام المادة 5 من القانون رقم 07-05 الموّرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

01 الادة 5 : يقصدء في مفهوم هذا القانون» بما يأتي :

الغان الطبيعي أو الغان : كل المحروقات الغازية المنتجة من خلال آبار بما فيها الغاز الرطب والغاز
الجاف اللذان يمكن أن يكونا مرفقين أو غير مرفقين بمحروقات سائلة وغاز الفحم الحجري أو ميثان
الفحم الحجري (0811) والغاز المترسب الذي يتحصل عليه بعد استخلاص سوائل الغاز الطبيعي.

المصروقات غير التقليدية : المحروقات الموجودة والمنتجة من مخزن أو من تكوين جيولوجي يتسمء
على الأقل, بإحدى المميزات أو يخضع لأحد الشروط الآتية:

- مخازن متراصة تكون نفوذياتها عند سيلان المحروقات أقل أو مساوية ل 0.1 ملي - دراسي تنتج
من خلال آبار أفقية أو كثيرة الميولة (>70” مقارنة بالخط العمودي) مع آلية حفر في التكوين
المستهدف (المنتج) بطول يصل إلى 500 متر والتي تستوجب استعمال برنامج مكثف للتحفيز بواسطة
التشققا لطبقي المتعدد حتى يضمز أعلى نسبة ممكنة لاسترجاع المحروقات»

- مخازن متراصة لا يمكنها الإنتاج إل من خلال أبار أفقية أو كثيرة الميولة ( >0 مقارنة بالخط
العمودي) مع آلية حفر في التكوين المستهدف (المنتج) بطول يصل إلى 500 متر والتي تستوجب
لاسترجاع المحروقات,

- تكوينات جيولوجية ذات قابلية نفوذ جد ضعيفة (حوالى مائّة نانو دراسى) تحتوي على
مستويات الصخرة الأم, غنية بالمواد العضوية؛ تحتوي على محروقات إلا تنتج إلا من خلال آبار أفقية
أو كشيرة الميولة ( >0 مقارنة بالخط العمودي) مكثفة التحفيز بواسطة التشقق الطبقي المتعدد يصل
طول آلة الحفر في التكوين المعني (أو المنتج) إلى 900 متر.


34

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 78 لحا

1 ديسميبر

- تكوينات جيولوجية تحتوي على محروقات تفوق لَرُوجَاتُها 1000 سانتيبواز أو كثافات أقل من
5 أ - بي - إي (المعهد الأمريكي للبترول -851),

- مخازن يكون ضغطها و حرارتها عاليين و تتمثل في أحد الشروط الآتية :

* ضغط عمقي يساوي أو يفوق 650 بار وحرارة عميقة تفوق 7150" س.

* حرارة عميقة تفوق175" سء»

- معابر باطنية عميقة للفحم غير مستغلة أو مستغلة بطريقة غير كاملة تحتوي على غاز الفحم
الحجري أو ميثان الفحم الحجري (0811).

يتم امتزاز غاز الفحم الحجري أو ميثان الفحم الحجري (0811) في داخل القالب الصلب للفحم عبر
عملية تسمى "عملية الامتزاز". ويتميز غاز الفحم الحجري أو ميثان الفحم الحجري باستعمال طرق
غير تقليدية لاستخراجه كتخفيض ظروف الضغط.

المخزن : يعرف المخزن على أنه :

- جزء من التكوين الجيولوجي المسامي والنفوذ الذي يحوي تراكما مختلفا من المحروقات ويتميز
بنظام ضغط فريدء حيث أن إنتاج محروقات من جزء من المخزن يوّثر في الضغط المخزن كله

- تكوين جيولوجي ذو نفوذية جد ضعيفة؛ طيني أو كاربوناتي يحتوي على محروقات»

الحجري أو ميثان الفحم الحجري (0821).

المادة 96 : تعدل وتتمم أحكام المادة 87 من القانون رقم 07-05 الموّرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم. وتحرر كما يأتي :

" الادة 57 : لحاجات حساب الرسم على الدخل البترولي المتعلق بمساحات الاستغلال
000000 (بدون تغيير حتى)

يقصد بالإنتاج اليومي الأقصى الإنتاج اليومي المتوسط الأقصى للسنة المدنية خلال فترة سطح
الإنتاج كما هو مبين في مخطط التطوير الموافق عليه من قبل الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط).

تمثل الحالة (3) كل مساحة استغلال واقعة فى مناطق ضعيفة الاستكشاف أو ذات جيولوجية معقدة
أو تنقصها المنشآت الأساسية أو كل مساحة استغلال يستوجب إنتاجها اللجوء إلى تقنيات الاسترجاع
ضعيف أو تكتسي طابعا جيولوجيا معقداء أو تنعدم فيها البنى التحتية.

فيمايخص قائّمة مساحات الاستغلال التي يتطلب إنتاجها اللجوء إلى تقنيات الاسترجاع
الثلاثى: فإنها تحدد بموجب قرار مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف بالطاقة.


0 21 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 35

1 ديسمبر

المادة 97 : تعدل أحكام المادة 9 مكرر 1 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم» وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 9 مكرر 1 : تخضع الاستثمارات التي يساوي مبلغفها أو يفوق 2.000.000.000 دج؛ لقرار
مسيق يتخذه المجلس الوطني للاستثمار وذلك بعنوان الاستفادة من مزايا النظام العام'.

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية

المادة 98 : تلغى أحكام المادة 99 من القانون رقم 33-88 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق
1 ديسمير سنة 1988 والمتضمن قانون المالية لسنة 1989. ‎١‏

المادة 99 : تعدل أحكام المادة 1 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2003, المعدلة بموجب أحكام المادة 88 من القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 26 ديسمبر

سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 2007 المعدلة بموجب أحكام المادة 72 من القانون رقم 16-11
المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012, المعدلة بموجب أحكام المادة 82 من
القانون رقم 08-13 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قائون المالية لسنة 2014, وتحرر
كما يأتي :
" ا مادة 111 : تعدل مبالغ الرسوم المحصلة من قبل المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية
ن حماية علامات الصنع و التجارة والرسومات والنماذج المبينة في الجدول أدناه؛ كما يأتي :

رسوم الإيداع أو التجديد :
رسم الإيداع
- بدون المطالبة بالألوان
- مع المطالية بالألوان
رسم التجديد

رسم تصحيح أخطاء مادية عن كل علامة
رسوم تسجيل كافة أنواع التسجيلات الأخرى المتعلقة بعلامة بما

رسم لطلبات الحماية والتجديد الخاصة بحماية علامة دولية :
رسم وطني لطلب تسجيل دولي لعلامة أو تجديد.

رسم الطعون

مسجل حسب شكل النموذج أو تصميم صناعي
لت ا« ا
سسجت 2522 كك


36 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 " ربيع الا ا م

1 ديسمبر

الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد
المادة 100 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة
للدولة لسنة 2015. طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانونء بأربعة آلاف وستمانّة وأربعة وثمانين
مليارا وستمائّة وخمسين مليون دينار (4.684.650.000.000 دج).

القسم الثاني
النفقات
حسب كل دائرة وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.
مليارا وستمائّة وواحد وسيعون مليونا وسبعمانّة وثلاثون آلف دينار (4.079.671.730.000 دج ) يوزع
يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج ج الجديدة التي يمكن أن
تسجل خلال سنة 2015.

الفصل الثاني

القسم الأول
الميزانية الملحقة

المادة 103 : توجه مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانية القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة (بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية) للتغطية المالية
للتكاليف المتعلقة بالتكفل الطبي لصالح المؤْمّن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 37

1 ديسمبر

يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤمّن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في المؤسسات
الصحيةالعمومية, وذلك فى إطار العلاقات التعاقدية التى تربط بين الضمان الاجتماعي ووزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

وعلى سبيل التقدير وبالنسبة لسنة 2015, تحدد هذه المساهمة بمبلغ خمسة وستين مليارا
ومائتين وتسعة عشر مليونا واثنين وتسعين ألف دينار (65.219.092.000 دج).

تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي وتمويل العلاج المقدم

الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة

المادة 104 : تعدل وتتمم أحكام المادة 89 من القانون رقم 11-99 الموؤّرخ في 15 رمضان عام 1420
الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 89 : تكون حسابات التخصيص الخاصء؛ موضوع برنامج عمل يعده الآمرون بالصرف
المعنيونء تحدد فيهء بالنسبة لكل حسابء الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

يترتب على حسابات التخصيص الخاص وضع جهاز تنظيمي يعذه الوزير المكلّف بالمالية
بالاشتراك مع الآمرين بالصرف المعنيين. يسمح بما يأتي :

- وضع مدونة الإيرادات والنفقات,

- تحديد كيفيات متابعة وتقييم هذه الحسابات عبر تحديد المتدخلين والنمط العملياتي الموصى به.

يتم منح تخصيص من ميزانية الدولة من طرف مصالح الوزير المكلف بلمالية:؛ المقيد بعنوان
إيرادات حسابات التخصيص الخاص المعنية؛ على أقساط حسب تقديم الوثائق الثبوتية وتقارير
استعمال الاعتمادات الممنوحة سلفا".

المادة 105 : تعدل وتتمم أحكام المادة 78 من القانون رقم 13-10 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011 المعدلة بموجب المادة 81 من القانون رقم 16-11 المؤرخ في 28
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012, وتحرر كما يأتى :

" الادة 78 : يفتح في كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص رقمه 137 - 302 وعنوانه "الصندوق
الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- المخصصات الموجهة لدعم الدولة لمشاريع الاستثمار للتزويد بالكهرباء والتوزيع العمومي للغاز


38

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 9 ربيع الا 0

1 ديسمبر

يرتبط منح مخصص الميزانية بتقديم الوثائق المبررة لمستوى تنفيذ النفقة الموافقة للمخصص.

المادة 106 : يتم إقفال حسابات التخصيص الخاص الموجهة لتسيير أحداث ظرفية (ثقافية» رياضية
أو أخرى) بعد سنتين (2) من تاريخ الإقفال النهائي لهذا الحدث وتقديم الحصيلة؛ ويصب رصيد هذه

تباشر إجراءات الرقابة من قبل المصالح المؤهلة قانونا في حالة وجود منازعات.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند الحاجة» عن طريق التنظيم.

المادة 107 : باستثناء تلك الموجهة لتنفيذ عمليات الاستثمارات العمومية والعمليات ذات الطابع
الدائم أو المفاجئ» يتم إقفال حسابات التخصيص الخاص التي تمول عملياتها. حصريا وكلياء عن طريق
موارد الميزانية أو تلك التي لم تعمل خلال فترة ثلاث (3) سنوات متتالية؛ ويصب رصيدها في حساب

المادة 108 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص رقم 101 - 302 الذي عنوانه " الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة ' ضمن حساب التخصيص الخاص رقم 131 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق
الوطنى للطاقات المتجددة والمشتركة ".

ولهذا الغرضء يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 101 - 302 المذكور أعلاه. غير أن هذا الحساب
يستمر في العمل إلى غاية و ضع إطار تنظيمي يتضمن تعديل سير الحساب رقم 131 -302 والذي
يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمير سنة 2015.

وبحلول هذا التاريخ. يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 101 - 302 نهائيا ويصب رصيده في
حساب التخصيص الخاص رقم 131 - 302 الذي يحمل منذ ذلك الوقت فصاعدا عنوان " الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة ".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 109 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي عنوانه "الصندوق

الوطني لترقية وتطوير الفنون والآداب" ضمن حساب التخصيص الخاص رقم 014 - 302 الذي عنوانه
"صندوق تطوير الفن والتقنية والصناعة السينماتوغرافية".

ولهذا الغرضء يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 092 - 302 المذكور أعلاه. غير أن هذا الحساب

يستمر في العمل إلى غاية وضع إطار تنظيمي يتضمن تعديل سير حساب التخصيص الخاص رقم
302-4 الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2015, وهو التاريخ الذي يقفل فيه

الحساب رقم 092 - 302 نهائيا ويصب رصيده في الحساب رقم 014 - 302 الذي يصبح عنوانه منذ ذلك
الوقت فصاعدا "الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة السينماتوغرافية وترقية الفنون
والآداب".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

1 ديسمبر

المادة 110 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص رقم 302-113 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني لحماية الشواطئ والمناطق الساحلية"” ضمن حساب التخصيص الخاص رقم 081- 302 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتهيئة الإقليم'.

ولهذا الغرضء يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 113 - 302 بعد وضع الإطار التنظيمي المتضمن
تعديل سير الحساب رقم 081- 302, الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2015/, وهو التاريخ
الذي يقفل فيه الحساب رقم 113 - 302 نهائيا ويصب رصيده في الحساب رقم 081 - 302 الذي يصبح
عنوانه من الآن فصاعدا "الصندوق الوطني لتهيئة الإقليم وحماية الشواطئ والمناطق الساحلية".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 111 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 093 - 203 الذي عنوانه "صندوق دعم هيئات
الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية والإلكترونية وأعمال التكوين وتحسين مستوى الصحافيين
والمتدخلين فى مهن الاتصال".

ومن الآن فصاعداء تتكفل الميزانية العامة للدولة بالنفقات الموكلة لهذا الحساب.

غير أن هذا الحساب رقم 093 - 302 يستمر في العمل إلى غاية الانتهاء من إجراءات الإدراج في
الميزانيةالذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2015, وهو التاريخ الذي يقفل فيه هذا
الحساب نهائيا ويُصّب رصيده في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 112 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 106 - 302 الذي عنوانه "صندوق الشراكة". ومن
الآن فصاعداء يتم التكفل بالأعمال الموكلة سابقا لهذا الحساب في إطار الميزانية العامة للدولة.

غير أن هذا الحساب رقم 106 - 302 يستمر في العمل إلى غاية الانتهاء من إجراءات الإدراج في
الميزانية الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2015, وهو التاريخ الذي يقفل فيه هذا
الحساب نهائيا ويُصّب رصيده في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 113 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 057 - 302 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار
وترقية ونوعية النشاطات السياحية' .

ومن الآن فصاعداء تتكفل الميزانية العامة للدولة بالنفقات الموكلة لهذا الحساب.

غير أن هذا الحساب رقم 057 - 302 يستمر في العمل إلى غاية الانتهاء من إجراءات الإدراج في

الميزانية الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2015, وهو التاريخ الذي يقفل فيه هذا
الحساب نهائيا ويُصّب رصيده في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 114 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 066 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
نشاطات الحرف والصناعة التقليدية".

ومن الآن فصاعداء تتكفل الميزانية العامة للدولة بالنفقات الموكلة لهذا الحساب.

39


40

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 78 لحا

1 ديسميبر

غير أن هذا الحساب رقم 066 - 302 يستمر في العمل إلى غاية الانتهاء من إجرا ءات الإدراج في
الميزانية الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 1 ديسمبر سنة 2015,. وهو التاريخ الذي يقفل فيه هذا
الحساب نهائيا ويُصّب رصيده في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 115 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص رقم 086 - 302 الذي عنوانه 'الصندوق

الوطني للتسيير المدمج | للموارد المائية" ضمن حساب التخصيص الخاص رقم 079- 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للماء

ولهذا الغرضء يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 086 - 302, غير أن هذا الحساب يستمر في
العم ل إلى غاية وضع الإطار التنظيمي المتضمن تعديل سير حساب التخصيص الخاص رقم 079 -
2 المذكور أعلاه؛ الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 1 ديسمبر سئة 2015.

وبحلول هذا التاريخء, يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 086 - 302 نهائيا ويصب رصيده في
حساب التخصيص الخاص رقم 079 - 302 الذي يصبح عنوانه من الآن فصاعدا "الصندوق الوطني للمياه

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 116 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 119 - 302 الذي عنواته "الصندوق الوطني

لتحضير وتنظيم التظاهرة الجزائر. عاصمة الثقافة العربية 2007 ' ويصب رصيده في حساب نتائج
الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 117 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 051 - 302 الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم

ومن الآن فصاعداء تتكفل الميزانية العامة للدولة بالنفقات الموكلة لهذا الحساب.

غير أن هذا الحساب رقم 051 - 302 يستمر في العمل إلى غاية الانتهاء من إجرا ءات الإدراج في
الميزانية والذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 1 ديسمبر سنة 2015, هو التاريخ الذي يقفل فيه هذا
الحساب نهائيا ويُصّب رصيده في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 118 : تجمع عمليات حسابي التخصيص الخاص رقم 102 - 302 الذي عنوانه 'صندوق ترقية

التنافسية الصناعية" ورقم 107 - 302 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار " ضمن حساب التخصيص
الخاص رقم 124 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتاهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".

ولهذا الغرضء يقفل حسابا التخصيص الخاص رقم 102 - 302 ورقم 107 - 302 المذكوران أعلاه. غير
أن هذين الحسابين يستمران في العمل إلى غاية وضع الإطار التنظيمي المتضمن تعديل سير حساب
التخصيص الخاص رقم 124 - 302 الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2015.

وبحلول هذا التاريخ. يقفل حسايا التخصيص الخاص ر قم 302-102 و رقم 302-107 نهائيا ويصب
رصيدهما في حساب التخصيص الخاص رقم 124 -302 الذي يصيح عنوانه منذ ذلك الوقت فصاعدا
"الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية
الصناعية".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

1 ديسمبر

المادة 119: يستمر عمل حساب التخصيص الخاص رقم 134 - 302 الذي عنوانه ' صندوق تسيير
عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم النمو الاقتصادي 2010 - 2014 " إلى غاية
إقفاله.

ولهذا الغرضء يتلقى هذا الحساب اعتمادات الميزانية الممنوحة بعنوان البرنامج الجاري التابع
لبرنامج دعم النمو الاقتصادي 2010 - 2014.

المادة 120 : تعدل وتتمم أحكام المادة 62 من القانون رقم 2000 - 06 الموّرخ في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, المعدلة والمتممة بموجب المادة 126 من

القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2003, المعدلة والمتممة بموجب المادة 41 من القانون 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق

18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011 وتحرر كما يأتي :

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- حصة من الإتاوة المستحقة بعنوان استغلال الموارد المعدنية الباطنية أو الحفرية,

- ناتج حقوق تحرير عقود مرتبطة بالتصريحات المنجمية,

- حصة من ناتج الرسم المساحي»

- حصة من نواتج المناقصات»

- كل النواتج الاخرى المرتبطة بأنشطة الوكالات المنجمية,

- عند الحاجة؛ الاعتمادات التكميلية المسجلة في ميزانية الدولة والضرورية لإتمام مهمة الوكالات

- الهبات و الوصايا.

- تمويل نفقات تسيير وتجهيز وكالة المصلحة الجيولوجية الجزائرية والوكالة الوطنية للأنشطة

- تمويل برنامج الدراسات والبحث الجيولوجي والمنجمي وإعادة إنشاء الاحتياطات لحساب
الدولة,

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاط الوكالات المنجمية".

المادة 121 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 143 - 302 وعنوانه ' صندوق
تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج توطيد النمو الاقتصادي 2015 - 2019".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات الميزانية الممنوحة سنويا في إطار برنامج توطيد النمو الاقتصادي 2015 - 2019.

في باب النفقات :

- النفقات المتعلقة بتنفيذ مشاريع مسجلة بعنوان برنامج توطيد النمو الاقتصادي 2015 - 2019.


42 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 لحا

1 ديسمبر

يعد الوزراء والولاة آمرين بصرف هذا الحساب بالنسبة للعمليات المسجلة لفائدتهم.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 122: تعدل أحكام المادة 8 من الأمر رقم 10 -01 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010, وتحرر كما يأتي :

" اكادة 66 : بفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 135 - 302 وعنوانه "صندوق
الدعم العمومي من الدولة للأندية المحترفة لكرة القدم'.

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصص من ميزانية الدولة,

-91 من مداخيل الملاعب الخاصة بمباريات الفريق الوطني والأندية المحترفة لكرة القدم,

-2 6 من مداخيل التمويل للاتحادية الجزائرية لكرة القدم والفريق الوطني وكذا الأندية المحترفة
لكرة القدم,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

مع مراعاة أحكام المادتين 52 و53 من القانون رقم خ. -7! المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
النفقات المتصلة بما يأتى ‏

- دراسات إنجاز مراكز التدريب,»

- تمويل 100 4 من تكلفة إنجاز مراكز التدريب,

- اقتناء الحافلات»

- التكفل ب 50 46 من مصاريف تنقل الفرق عن طريق النقل الجوي داخل الوطن بمناسبة المنافسات
الرياضية,

- التكفل ب 450 من مصاريف تنقل الأندية المحترفة بالنسبة للمباريات التي تجري في الخارج
بعنوان المنافسات التأهيلية القارية والجهوية والعالمية,

- دفع مرتب مدرب يوضع تحت تصرف كل فريق من فمّات الشباب من الأندية المحترفة,

- تمويل أموال ر أس المال المتداول للنادي المحترف لكرة القدم, بمبلغ 25 مليون ديثار سنويا
استثنائي ولمدة أربع (4) سنواتء ابتداء من تاريخ نشر قانون المالية لسنة 2015 في الجريدة الرسمية,

- #50 من هذا التمويل يجب أن يخصص للتأاطير والتكوين وإنشاء مدارس ومراكز التكوين
والإشهار وتحسين مستوى معارف مؤطري النوادي الرياضية.

يكون الوزير المكلف بالرياضة هو الآمر بصرف هذا الحساب.

يكون مديرو الرياضة هم الآمرين الثانويين بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.


9ربيع الأول عام 5 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 43

1 ديسمبر

المادة 123 : تعدل أحكام المادة 59 من القانون رقم 12-12 الموّرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26
ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, وتحرر كما يأتى :
" الادة 59 : يفتح في كتابات الخزينة 0 ... بدون تغيير حتى) والأمناء الولائتيين للخزينة.

يتصرف محافظ الغابات ومدير المصالح الفلاحية في هذا الحسابء كل فيما يخصه. بصفتهما
آمرين ثانويين بالصرف.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 124 : يفتح في كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص ر قمه 142 - 302 وعنوانه "صندوق

ويقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزائنية الدولة,

- رسوم جبائية أو شبه جبائية تنشاًء وفقا للتشريع المعمول به لفائدة صندوق النفقة,

- الهبات و الوصاياء

- موارد أخرى.

في باب النققات :

يكون الوزير المكلف بالتضامن الوطني الآمر بصرف هذا الحساب.

يتصرف المدير الولائي للنشاط الاجتماعي بصفته آمرا ثانويا بصرف هذا الحساب.

يسير هذا الحساب في الكتابات المحاسبية لأمين الخزينة الرئيسية وأمناء خزائن الولايات.

يمكن تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 142 - 302 بالمكشوف. غير أنه يجب تسويته عن طريق
مخصص من ميزانية الدولة في أجل لا يتعدى نهاية كل سنة مالية.

المادة 125 : تعدل أحكام المادة 24 من الأمر رقم 05 - 05المؤرخ في 18 جمادى الشانية عام 1426

الموافق25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005, المعدلة والمتممة, وتحرر

" ا مادة 24 : يفتح في كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص رقمه 117 - 302 وعنوانه
"الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر".
يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :


4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 لحا

1 ديسمبر

في باب النفقات :

تمدد فترة تمويل مشاريع شراء المواد الأولية في ولايات الجنوب من سنة 2015 إلى غاية سنة
8

المادة 126 : تتمم أحكام المادة 136 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 المعدلة بالمادة 90 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416
الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وبالمادة 17 من الأمر رقم 14-96 المؤّرخ
في 8 صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1996 وبالمادة
1 من القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2004 وبالمادة 79 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 المعدلة بالمادة 87 من القانون رقم 16-11 المؤّرخ
في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 22012 وتحرر

"الادة 136 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 069 - 302 وعنوانه "الصندوق
الخاص بالتضامن الوطني".

ويقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

في باب النفقات :
- الإعانات المالية التي تقدمها الدولة بعنوان التضامن الوطني,
- إعانة الدولة لفائدة الجمعيات الخيرية والاجتماعية,
- نقل الجثامين مع مرافق واحد من وإلى المناطق النائية بداخل البلادء

القصل الرابع
أحكام مختلفة مطبقة على العمليات المالية للدولة
المادة 127 : تعدل وتتمم الفقرتان 6 و10 من المادة 165 من الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب عام
5 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995: كما يأتى : ‎١‏
‏"الفقرة 6 : يحدد التوزيع المفصل للإايرادات والنفقات والمناصب المالية للمؤسسات العمومية
للصحة من طرف المدير الولائي المكلف بالصحة بالتشاور مع مدير المؤسسة المعنية, طبقا لمدونة
الميزانية المعمول بها في حدود الاعتمادات المخصصة مع الأخذ بعين الاعتبار توازن الميزانية للمؤسسة.

تجسد الموؤسسة هذا التوزيع بمقرر يخضع لتأشيرة المراقب المالي المختص.


الجااييا» نر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 45

1 ديسمبر

"الفقرة 10 : يمكن تعديل توزيع الإيرادات والنفقات وكذا المناصب المالية طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء و ذلك في حدود الاعتمادات والمناصب المالية المخصصة بموجب :

1-قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بيالصحة, عندما يتعلق الأمر
باعتمادات موجهة للمؤسسات العمومية للصحة التابعة لولايات مختلفة,

2- قرار منالوزير المكلف بالصحة,. عندما يتعلق الأمر باعتمادات موجهة للمؤّسسات العمومية
للصحة لنفس الولاية,

3- قرار من الوزير المكلف بالصحة:؛ عندما يتعلق الأمر باعتمادات الباب الثاني لفائّدة الباب
الأول والتي تخص نفس المؤسسة.

ترسل نسخ من القرارات المذكورة في النقطتين 2 و3 أعلاه, إلى وزير المالية.

4 - مقرر من المدير الولائتى للصحة. عندما يتعلق الأمر باعتمادات من فصل إلى فصل فى نفس
الباب والتى تخص نفس الموؤّؤسسة,

5- مقرر من مدير مؤسسة الصحة, عندما يتعلق الأمر باعتمادات من مادة إلى مادة فى نفس
الفصل.

يرسل القرار والمقررات المتضمنةالتعديلات المنصوص عليها في الثقاط 3 و4 و5 أعلاه, إلى

يجبء في كل تعديل لتوزيع الإيرادات والنفقات, الأخذ بعين الاعتبار التوازن في ميزانية

المادة 128: تكتسي طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات
التسيير الآتية:

1 - رواتب النشاطء

2- التعويضات والمنح المختلفة,

3- المستخدمون المتعاقدون, الرواتبء منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي»

4 - المنح العائلية,

5- الضمان الاجتماعي,

6- المنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين,

7- إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التي تبدأ النشاط
خلال السنة المالية,

8- النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 129 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014.


46 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 الاي 1
الملاحق
الجدول (1)
الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2015
إيرادات الميزانية المبالغ (بآلاف دج)

1 -الموارد العادية
1 . 1 الإيرادات الجبائية :
201-41 - حواصل الضرائب المباشرة 00 [[ظ2
2201-2 - حواصل التسجيل والطايع لم لط ا ا ا | 76.500.000
201-3 - حواصل الرسوم المختلفة على الأعمال ...00.6.0 | 920.260.000
(منهاالرسمعلىالقيمةالمضافة علىالمنتوجات

المستوردة) ممه ممه ممه ممه ممه مط مه مه سطع مه طم اط ا ا أ 556,600,000
4 -201 - حواصل الضرائّب غير المباشرة 0
5 - 201 - حواصل الجمارك لمم ممه ممم اه م ع ا ا 0 | 517:000.000
المجموع القرعي (1) 2.0
2.1 الإيرادات العادية :
201-56 - حاصل دخل الأملاك الوطنية لمم م .0 | 22.000.000
201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية 00200 6
8 -201 - الإيرادات النظامية لالطو مه ممما م اه لط ا ا ا و
المجموع الفرعي (2) 0.. ه25
1 الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأخرى قممم م ممم ممم م ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم م مم00 مم م 600006006666600 | 412.000,000
المجموع القرعي (3) 121010100
مجموع الموارد العادية 0 ه25
2 - الجباية البترولية :
2201-1 - الجباية اليترولية ممم مم ممم ممم ممم 006666666666606 | 1.722,940,000
المجموع العام للإيرادات 16.650


الجاسسات ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 47

1 ديسمبر

الجدول (ب)
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2015 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (دج)

10 *21
0 ه2326
1220 ه «ه«11
0 0 2
0 .ك2
0 2200
0 5 252
0 1010001[|إكإ
232*500
20
0 2
2550 ص2
0 ص طظ2
0 ++هظهظش 12
0 .+2
0 0صشصه 1
0 »ح»2» 2
0 220601
‎١.0‏ 3 ص2
0 0 ص2
0 2
220 2
0 5ه 2
0 ه©121525#
0[ 6 2
620 هه 2
0 ++.-.+طظ1
0 5 2
0 ظشهش2ظ1
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لم 6666000000000 66666666606600600..... | 3.985.130,000
لسياحة والصناعة التقليدية ممم ممم ممم ممم ممم ممم م 066000 0 600060006000060 60666660666.... | 3,429,022.000
لصيد البحري والموارد الصيدية ممم ممم ممم ممم ممم م 000660066000600 6 600000600066006 | 2.404.748,000
المجموع الفرء قم ممه ممم ممه ممه ممه ممم م ممم ممم ل لل م لمم 000 0.0.0000 | 4.436,059.221.000
لتكاليف المشتركة فقوتم م ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ةم ةم ةم 0 م 0 0 000.0 ...... |[ 536.219.273.000

المجموع العام قم ممم ممم ممم ممم ممه ممم مه ممم ممه مم مم 000000006000 060...... | 4.972,278.494.000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2015 حسب القطاعات

رخص البرنامج

0 23
00 هظه2
5”00 2
0 شهة*11
0 ه22
0 12113
0 2
200 010202ص2
000 10102102
0ظش2 2 23

دعم النشاط الاقتصادي (مخصصات لحسابات
التخصيص الخاص وخفض نسب الفوائّد)

10102102 000

2*0

0 [ذ10ؤ1

10150

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة

9ربيع الأول مام 6 ه
1 ديسمبس سنة 2014 م

(بالاف دج

اعتمادات الدقع

0 “.2
2*0
0ه ط[ظ!
0 هه '11
60 2
0 ص2
0ه ه22
0 000ص2
0 1222

29522 60

22١0
2000200200
2 0
125.2 0

60 هش 2*2


