Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-139 ممضي في 30 أبريل 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 6
  Summary: يحدد معدل ساعة العمل للأجر الوطني الأدنى المضمون.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-152 ممضي في 10 مايو 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 11 مايو 1997، الصفحة 15
          Summary: يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-140 ممضي في 30 أبريل 1997
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 7
  Summary: يحدد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية والحرف.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-339 ممضي في 31 أكتوبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 18
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-140 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية والحرف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-141 ممضي في 30 أبريل 1997
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 7
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم سجل الصناعة التقليدية والحرف وعمله.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-142 ممضي في 30 أبريل 1997
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 9
  Summary: يحدد كيفيات التسجيل في سجل الصناعة التقليدية والحرف.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-124 ممضي في 14 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 20 مايو 2015، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-142 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد كيفيات التسجيل في سجل الصناعة التقليدية والحرف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-143 ممضي في 30 أبريل 1997
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 11
  Summary: يحدد شكل ومحتوى البطاقة المهنية للحرفي والمستخرج من سجل الصناعة التقليدية والحرف.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-99 ممضي في 05 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-143 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997الذي يحدد شكل ومحتوى البطاقة المهنية للحرفي والمستخرج من سجل الصناعة التقليدية والحرف.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 06 مارس 2024، الصفحة 27
          Summary: يحدد كيفيات إعداد وإصدار البطاقة المهنية للحرفي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-144 ممضي في 30 أبريل 1997
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 14
  Summary: يحدد كيفيات تحويل سجلات الصناعة التقليدية والحرف من الهيئات البلدية إلى غرف الصناعة التقليدية والحرف وآجال ذلك.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 غشت 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 07 ديسمبر 1997، الصفحة 33
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 97-144 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 ابريل سنة 1997 والمتضمن تحويل سجلات الصناعة التقليدية والحرف من المجالس الشعبية البلدية إلى غرف الصناعة التقليدية والحرف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-145 ممضي في 30 أبريل 1997
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 15
  Summary: يحدد التأهيلات المهنية في قطاع الصناعة التقليدية والحرف.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-74 ممضي في 04 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 07 مارس 2004، الصفحة 26
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 97-145 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد التأهيلات المهنية في قطاع الصناعة التقليدية والحرف.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 28
          Summary: يحدد شروط وكيفيات إجراء الامتحان التأهيلي للحصول على رتبة الحرفي.

  Title: قرار ممضي في 13 نوفمبر 1996
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن تجديد اللجان المتساوية الأعضاء، المختصة ببعض أسلاك موظفي وزارة التربية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 22 مارس 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تفويض الامضاء إلى رئيس الديوان.

  Title: قرار ممضي في 03 مايو 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 04 مايو 1997، الصفحة 24
  Summary: يتضمن توقيف نشاط "الرابطات الإسلامية" وغلق مقراتها.


Content:

Year: 1997, Number: 027
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 139 مؤْرَّخ في 23 ذي الحجة عام 1417 المواقق 30 أبريل سنة 1997, يحدّن معدّل ساعة
العمل للأجر الوطني الأدنى المضمون.

مرسوم تنفيذيَ رقم 97 - 140 مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يحدّد قائمية نشاطات
الصناعة التّقليديّة والحرف

مرسوم تنفيذي رقم 141-97 مؤْرَخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يحدد كيفيّات تنظيم
سجل الصناعة التّقليديّة والحرف وعمله

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 142 مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يحدّد كيفيّات
التسجيل في سجل الصناعة التقليديّة والحرف

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 143 مؤرَخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريْل سنة 1997, يحدّد شكل ومحتوى
البطاقة المهنيّة للحرفي والمستخرج من سجل الصناعة التقليديّة والحرف

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 144 مؤرًخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يحدّد كيفيّات تحو
سجلات الصناعة التقليديّة والحرف من الهيئات البلديّة إلى غرف الصناعة التّقليديّة والحرف وآجال ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 97- 145 مؤرًخ قي 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يحدد التأهيلات
المهنيّة في قطاع الصناعة التّقليديّة والحرف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ني الحمّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمّن إذ
1 ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة معام 1417 الموافق 1 مارس سنة 7؛ يتضمن إنهاء ع مهام مدير إدارة
الوسائل في المديريّة العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة.
الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي


مرسوم تنفيذي مؤرغ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء ء مهام مدير السكان

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 18 ذي القعدة ة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997. يتضمن إنهاء ء مهام المدير العام

مراسيم تنفيذيّة مؤوّخة في 8 ذي القعدة عا 7 الموافق 26 مارس سنة 1997, تتضمُّن إنهؤاء مهام مديرين للمعاهد
الوطنيّة المتخصصة في التّكوين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997: يتضمن إنهاء مهامٌ مدير البناء في

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997»: يتضمّن إنهاء مهام مدير الدّراسات
والتّقنين بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 ذي القعدة عام 1417 المواقق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمن إن
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ذي القعدة 7 7 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام المفتّش الجهويّ
للتُحقيقات الاقتصاديّة وقمع ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمُّن إنهاء مهام مدير المنافسة
والأسعار فى ولاية البليدة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997: يتضمن تعيين نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتخطيط.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمن تعيين مديرة دراسات
بوزارة العدل.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّنان تعيين مفتّشين
عامّين في الولايات.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997, يتضمّنان تعيين مديرين
للإدارة المحلّيّة في ولايتين.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أل أبريل سنة 1997؛ يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة
العامّة للحماية المدنيّة. 1


مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997,. يتضمن تعيين رئيس دراسات
با فتّشيّة العامة للماليّة. ا جا مو ووو جومم ااا ااال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمن تعيين المدير الجهوي للخزينة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التّعاون
والتبادل بوزارة الاتّصال والثّقافة. 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
,الاتّصال والثّقافة

مرسوم تنفيِذي مؤرَخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لتطوير البحث الجامعي

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخغ في 4 ذي القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينية

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997,؛ يتضمّن تعيين ناظر الشؤون الدينيّة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
لأجهزة التّنشيط وهياكله وتتظيم الرياضة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير العام لمركز
دراسة المناقسة والأسعار

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997: يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير مركز الفندقة
والسياحة ببوسعادة : 0

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997, يتضمنان تعيين مديرين
للسياحة والصناعة التقليديّة في ولايتين

52007

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997., يتضمّن تعيين المدير العام لمؤسّسة
تسيير المصالح المطاريّة. بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة

قرار مؤرخ قي 2 رجب عام 1417 الموافق 13 نوفمبر سنة 1996., يعدّل القرار المؤرخ في 8 ديسمبر سئة 1994
والمتضمن تجديد اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بيعض أسلاك موظفي وزارة التّربية الوطنيّة

قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1417 الموافق 22 مارس سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان. ‎ ..‏ 24

قرار مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّن توقيف نشاط ” الرابطات الإسلاميّة " وغلق


مرسوم تنفيذي رقم 97- 9 موْرخ في 23
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 21997 يحدد معدل ساعة العمل
للآأجر الوطني الأدنى المضمون.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبتاء على الدستورء لاسيّما المائتان 4-885
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81- 07المؤرخ في 24
شعبان عام 1401الموافق 27 يوثيى سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهينء المعدّل والمتمّم, لاسيّما المادئتان 16

و17 مثئه,

- وبمقتضئ القانون رقم 11-83 المؤرخ في21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعيّة, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 22 و30 و40 و41 و48 و73 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 83- 12 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403الحوافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل والمتمّم, لاسيّما الموات 15
و16و25 و45 منهء ش

- وبمقتضى القانون رقم .83 - 13 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة. المعدّل
والمتمّم, لاسيّما المادذتان 37و41 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 25
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 03المؤْرّخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
يحدد المدّة القانونيّة للعملء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-85 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
الذي يحدّد اشتراكات الضمان الاجتماعي بالنّسبة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعيبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-94
المؤرّخ في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون»

المائة الأولى : يحدد الأجر الوطتي الأدنى
المضمون يمعدل 23,07 دج لساعة عملء أي ما يعادل
0 رج في الشّهرء وذلك لمدّة عمل قانونيّة تعادل 40
ساعة في الأسبوعء وهى مايعادل 173,33 ساعة في

المائّة 2 : تلغفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 3 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء
من 11 مارس سنة 1997 وينشر فني الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1417

المواقفق 30 أبريل سنة 1997.


مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 140 مؤْرخ في 23
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 قائمة نشاطات
الصّناعة التقليديّة والحرف.

0
يحذدد

إن رئيس الحكومة»
- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدّستورء لا سيما الماذتان 4-85
ى 125( الفقرة 2) منه, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التّقليديّة والحرف,
لا سيّماالمادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 137 المؤرخ في
5 جمادى الثّانية عام 1400 الموافق 10 مايى سنة
0 ولمتضمّن وضع فهرس التُشاط الاقتصادي
والمنتجات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 735 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1404 الموافق 17 ديسمبر سنة
3 والمتضمّن تعداد قطاعات الأعمال الحرفيّة
وأسلاك المهن وتصنيفها وتقنينتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 7 من الأمر
رقم 01-96المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يتاير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم قائمة نشاطات الصناعة التّقليديّة والحرف.

المادّة 2 : تلحق قائمة نشاطات الصّناعة

التّقليديّة والحرف بهذا المرسوم.

وتتكوّن من ثلاثة (3) ميادين للنّشاطات الآتية :

- الصناعة التقليديّة لإنتاج المواد,

- الصناعة التقليديّة للخدمات.

المادة 3 : تضم قائمة نشاطات الصّناعة
التقليديّة والحرف, حسب الميادين القّلاثة (3) المذكورة
في المادة 2 أعلاه. سبعة وعشرين (27) قطاع نشاط.

الماذة 4 : يصتوي ترقيم نشاطات الصّناعة

التّقليديّة والحرف على سبعة (7) أرقام, تكون على

التو الآتي :
- يبِيّن العددان (2) الأوّلان قطاع النّشاط,
- تبين الأعداد الخمسة (5) الباقية كلّ نشاط
يؤخذ بعين الاعتبار.
الماذة 5:يتمّ التّعريف بكلٌ حرفي وكلّ
الصناعة التقليديّة والحرف على أساس القائمة التوعيّة
والمحددة بموجب هذا المرسوم.
المادة. 6 : يلغى المرسوم رقم 83 - 735 المؤرخ
في 12 ربيع الأول عام 1404 الموافق 17 ديسمبر سنة
3 والمذكور أعلاه.
الماذة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1417
المواقفق 30 أبريل سنة 1997.
أحمد أويحيى
هذ
مرسوم تنفيذي رقم 7 9 - 141 مؤْرّخ في 23
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 2.1997 يحدد كيفيات تنظيم سجل
الصناعة التقليديّة والحرف وعمله.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منهء


- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10يناير سشة 1996 الذي
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التّقليديّة والحرف,
لا سيّماالمادة 29 مثهىء 70

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 «واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 100
المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم غرف الصناعة التقليدية
والحرق وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-97
المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم الغرفة الوطنيّة للصناعة
التقليديّة والحرف وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-897
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدّد قائمة نشاطات الصناعة
التّقليديّة والحرف»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 29 من الأمر
رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416الموافق
0 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
والحرف وعمله.

المادّة 2 : يسجل وفقا للشروط المنصوص عليها
في التّنظيم والتّشريع المعمول بهما في سجل الصناغة
التّقليديّة والحرف:

ويفتح لدى غرف الصناعة التّقليديّة والحرف.

المادة 3 : يسند مسك السَّجل إلى مدير غرفة
الصناعة التقليديّة والحرف, المختص إقليميًاء الذى
يضمن حسن سيره ويسهر على ضبطه والمحافظة عليه

وفي هذا الإطار يكلف المديرء لا سيّما بما يأتي :

- السّهر على مطابقة تصريحات الأعضاء
المترشحين مع الوثائق المقدمّة والتّنظيم المعمول به,

- التاكّد من أن المعطيات المطلوبة مرفقة بكلٌ
وثائق الإثبات اللأزمة,
التقليديّة والحرفء لا سيّما بطاقة الحرفي ومستخرج
من سجل الصناعة التقليديّة والحرف وشهادات
والمقاولات الحرفيّة وضبطها واستغلالها.

المادة 4 :يرقم سجل الصناعة التّقليديّة
والحرف ويوقفّع عليه ويجب أن لايحمل أي شطب أو
إضافات. 1

الماذدة 5 : تتضمن المعلومات المدوثة فى سجل
الصناعة التقليديّة والحرف مايأتى :

- البيانات الشّخصيّة الكاملة للحرفي أو لأعضاء
التّعاونيّة أ المقاولة الحرفيّة,

- موقع الخّشاط:

- النشاط الرئيسي ورقم تسجيله,

- الرقم التّرتيبي المطابق للبطاقة أى لمستخرج

- اسم التّعاونيّة أى المقاولة الحرفيّة التّجاري»

- توقيع ممثّل التّعاونيّة أى المقاولة الحرفيّة,

للزوال. 1


المادة 6 : لايطّلع على معلومات سجل الصناعة
التّقليديّة والحرف إلا مدير غغرفة الصناعة التقليديّة
والحرف وممثلو المؤسّسات العموميّة المرخص لهم
قانونا.

المادة
الحاجة؛ بموجب قرارات.

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم فني الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1417 المواقق
0 أبريل سنة 1997.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 142 مؤْرّخ في 23
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 2.1997 يحدد كيفيّات التّسجيل في

5

سجل الصناعة

التّقليديّة والحرف.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة والصّناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410المواقق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرَّخ في 12

رمضان مام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19
شغبان عام 1416الموافق 10يناير سنة 6 الذي
يحدّد القواعد الّتي تحكم الصناعة التّقليديّة والحرف,
لا سيّما المادة 26 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

7 : تبيّن أحكام هذا المرسوم بدقّة, عند'

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 100-97
المؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدد تنظيم غرف الصناعة التقليديّة
والحرف وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 101-97
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس "
سنة 1997 الذي يحدد تنظيم الغرفة الوطنيّة
للصناعة التقليديّة والحرف وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 140-97
المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدد قائمة نشاطات الصّنامة
التّقليديّة والحرف».

يرسم ناما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 26 من الأمر
رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعيان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
والحرف.
يستوفي الشروط المحددة في التّشريع المعمول به
ويرغب في ممارسة نشاط حرفيء إما فرديًا وإما منظما
ضمن تعاونيّة ومقاولة للصناعة التقليديّة والحرفء أن
يودع طلبا للتّسجيل حسب الشّروط المحدّدة أدناه.

المادذة 3 : تحرّر طلبات التّسجيل في سجل
الصناعة التّقليديّة والحمرف على استمارات تقدّمها
غحرفة الصناعة التّقليديّة والحرف.

ترفق هذه الطلبات بملفْ يتضمّن الوثائق الآتية :
1 - بالتسبة للأشخاص الطبيعيّين :

* الوثائق التي تثبت المؤهلات المهنيّة المطلوبة,


* شهادة ميلاد صاحب الطّلب»
* شهادة الإقامة,
* ترخيص الإدارة المختصّة لممارسة المهن المنظّمة,

* محضر إتبات:وجود المحل.

2 - بالئّسبة للتّعاونيّات ومقاولات
القانون الأساسي ‏

* نسخة من عقد إنشاء التّعاونيّة أى المقاولة

* نسخة من عقد ملكيّة المحل أى إيجاره,

* ترخيص الإدارة المختصّة لممارسة المهن المنظّمة,

* محضر إثبات وجود المحل.

المادة 4 : يسلّم مقابل التّسجيل في سجل
الصناعة التّقليديّة والحرف الوصل المنصوص عليه في
المادّة 26 من الأمر رقم 96- 01 المؤرّخ في 19 شعبان
عام 1416الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور
أعلاه :

- مستخرج من سجل الصّناعة التّقليديّة والحرف
بالنّسبة للتّعاونيّات والمقاولات الحرفيّة.

يتم إعداد البطاقة المهنيّة للحرفيْ وكذا مستخرج
سجل الصنامة التقليديّة والحرف استنادا إلى قائمة
نشاطات الصناعة التّقليديّة والحرف.

المادة 5: في حالة ضياع أو إتلاف بطاقة الحرفي
والحرفء تسلّم للحرفي/ التّعاونيّة أى المقاولة الحرفيّة
نسخة ثانية تتضمّن نفس البيانات وتحمل لزوما

المادّة 6: يتم التّسجيل الأساسي في سجل
الصناعة التّقليديّة والحرف وفقا للتّاشيرات المذكورة

في قائمة نشاطات الصناعة التّقليديّة والحرف.

تقيّد المؤسّسات الثّانويّة الخاضعة لاختصاص غرف
أخرى قيدا موجزا على مستوى سجلات الصناعة

المادة 7 : يقدم المعني بالأمرء في حالة تعديل
والحرفء الوثائق الآتية :

- طلبا يوضّح التّعديل,

- البطاقة المهنيّة الأصليّة للحرفي أو مستخرجا
من سجل الصناعة التّقليديّة والحرف.

ويقدّم زيادة على ذلك :

1- في حالة تغيير التُشاط :

- الاعتماد لمزاولة نشاطات قانونيّة وترخيصا من

المؤجّر.
55 في حالة تحويل المقرٌ :

- عقد الملكية أو الإيجار. محضر إثبات وجود

المحلء ومستخرجا من جدول الضترائب.

الحرفي يقدّم الورثة زيادة على ذلك:
- شهادة وفاة الحرفي ووكالة رسميّة يقومون
بإعدادها ترخص للموكّل استمرار ممارسة التشاط.
المادّة 8 : يجب أن يسعى المعني بالأمر أى
إطار المادتين 4و5 من الأمر رقم 01-96 المؤرخ
في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة
6 م فى سجل الصّناعة التقليديّة والحرف.


المادّة 9 : يجب على الحرفيّين والتّعاوتيّات
والمقاولاث الحرفيّة المسجلين وفقا للإجراءات السابقة
أن يمتثلوا هذه الأحكام في أجل سنة واحدة (1) ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

المادة 10 : تبيّن أحكام هذا المرسوم بدّقة, عند

الاقتضاء. بموجب قرارات.

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرز بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
0 أبريل سنة 1997.

أحمد أويحيى
يك

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 143 مؤرّخ في 23
ذي الحجّة عام 1417 المواقق 30 أبريل
سنة 2.1997 يحدد شكل ومحتوى البطاقة
المهنيّة للحرفي والمستخرجح من سجل
الصناعة التّقليديّة والحرف.

7 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة
التقليديّة,

- وبناء على الدٌستورء لإسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصنّناعة التُقليديّة والحرف,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذي رقم 100-97
المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم غرف الصناعة التقليديّة
والحرف وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-97
المؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1417الموافق 29 مارس

سنة 1997 الذي يحدد تنظيم الفرفة الوطنيّة

للصناعة التقليديّة والحرف وعملهاء

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : عملا بأحكام المادّة 30 من الأمر
رقم 01-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شكل ومحتوى البطاقة المهنيّة للحرفي
والمستخرج من سجل الصناعة التّقليديّة والحرف.

المائة 2 : تصنع البطاقة المهنيّة للحرفئ من
ورق مقوىء لونه أسمر فاتح, وحجمه 8 ا 12 سم,
قابل للطّي و تحرّر حسب التّموذج الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يصنع المستخرج من سحل الصّناعة
التّقليديّة والحرف الخاصُ بتعاونيّات ومقاولات
الصناعة التقليديّة من ورق مقوى, لونه أسمر فاتح
وحجمه 210 13 سم., قابل للطّي و يحرّر حسب
التُموذج الملحق بهذا المرسوم.

الماة 4 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 30 أبريل سنة 1997.

أحمد أويحيى


الملحق

الأول

نموذج البطاقة المهنيّة للحرفي

- غمرفة الصناعة التقليديّة والحرف

- سجل الصّناعة التقليديّة والمرف

الجنطاقة المهنيّة للحرفي المحدثة بموجب المادّة 30
من الأمر رقم 01-86

استعمال هذه البطاقة للاستعمال الشّخصي فقط.

وفي حالة ضياعهاء يطلب من صاحبها إخبار مصالح
غرفة الصناعة التّقليديّة والحرف المختصة إقليميًا في
أقرب الآجال.

تاريخ ومكان الازدياد.
العنوان:


الملحق. 2
نموذج المستخرج من سجل الصناعة التّقليديّة والحرف

غرفة الصناعة التّقليديّة والحرف

للتُسجيلات الموجودة في سجل الصناعة التقليديّة والحرق
- المتعلّقة بالشّخص المذكور أسفله.

المسجل في السجل التّجاري ل(1)
النّشاط. موضوع التّسجيل :

أ-ديصفة أساسية,

ب - بصفة ثانويّة.

عنوان ممارسة التّشاط :

(1) متعلّق بالمقاولات الحرفيّة فقط.
(2) ذكر الاسم السابق للنّساء المتزوجات يتبع ب "زوجة".


الملحق 2 ( تابع )

مرسوم تنفيذي رقم 144-97 مؤْرَّخ في 23
ذي الحجّة عام 1417 المواقق 30 أبريل
سنة 1997. يحدد كيفيّات تحويل سجلات
الصناعة التقليديّة وى الحرف من الهيئات
البلديّة إلى غغحرف الصناعة التقليديّة
والحرف وآجال ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

اسم المحكمة

5

تصريحات وقرارات في مجال التقويم والتّصفية القضائية

تاريخ التّصريح أو القرار

مدير غرفة الصناعة التّقليديّة والحرف

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 المواقق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التّقليديّة والحرف,
لا سيّماالمادة 8 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل»


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
' سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السّياحة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 100-97
المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم غرف المتّناعة التُقليديّة
والحرف وعملهاء

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 58 من الأمر
رقم 01-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. تحوّل مجموع
سجلآت الصناعة التُقليديّة والحرف وملقات الحرفيّين
التي هي في حوزة الهيئات البلديّة إلى غرف الصّناعة
التّقليديّة والحرف طبقا للشروط المحدّدة في هذا
المرسوم.

المائة 2 : يترتّب عن التّحويل المنصوص عليه
في المادة الأولى الستابقة ما يأتي.:

1 - حلول غرف الضصناعة التقليديّة والحمرف محل
الصناعة التّقليديّة والحرف في أجل سنة واحدة ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

2 - توقّف اختصاص تسيير سجلات الصنامة
التقليديّة والحرف وملقاتهاء ابتداء من التّاريخ نفسه.

الماّة 3 : يترتّب عن التّحويل المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه, إعداد جرد تقوم به لجنة يرأسها
ويشترك في تعيين أعضائها مدير الغرفة ورئيس
المادة 4 : يحرر الرّئيسء. عقب انتهاء أشغال

ترسل نسخة من محضر الجرد إلى الولاة المختصّين

المادة 5 تستمر الهيئات البلديّة فى الأجل
المحدد أعلاه. وريكما يتمّ تنصيب غرف الصناعة

الحرفيّين والتّعاونيّات والمؤسّسات الحرفيّة.

غير أنّه: يتعيّن على الهيئات البلديّة إرسال

المادة 6 : تبّين كيفيّات تطبيق هذا المرسوم
بدقّة. عند الحاجة, بقرار مشترك بين الؤزير المكّف
بالداخليّة والوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 30 أبريل سنة 1997.

لل ااسجطة

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 145 مؤرّخ في 23
ذي الحجّة عام 1417 المواقق 30 أبريل
سنة 2.1997 يحدد التأهيلات المهنيّة في
قطاع الصناعة التّقليديّة والحرف.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة
التقليديّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 34-0 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1411الموافق 25 ديسمير سنة
0 الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 81 - 07 المؤرخ
في 27 يونيى سنة 1981 والمتعلّق بالتّمهين

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التّقليديّة والحرف,
لا سيّما المادّة 10 مثه, 1


.- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 3- 40 المؤرخ في 25
محرم عام 1393الموافق 28 فبراير سنة 1973
والمتضمّن إحداث شهادة الأهليّة المهنيّة للمصادقة على
نهاية تكوين التّقنيّين من المستوى الرابع

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 41-7 المؤرّخ في 25
محرم عام 1393الموافق 28 فبراير سنة 1973
والمتضمّن إحداث شهادة الكفاءة المهنيّة للمصادقة على

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 264 المؤرّخ في 3
رجب عام 1403 الموافق 16 أبريل سنة 1983
والمتعلّق بالأحكام القانونيّة الأساسيّة المشتركة التي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 09
المؤرّخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة
2 والمتعلّق بكيفيّات تصديق أتثماط التّكوين
وتقويم المكاسب المهنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 357
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوير
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السّياحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 67-3
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 والمتضمّن تنظيم التّكوين المقدّم في مراكز

يرسم ما يأتي :

المارّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 10 من الأمر
رقم 01-96المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 المواقق
0 يناير سنة 6 ولمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم التأهيلات المهنيّة المطلوبة للحصول على صفة
الحرفي والحرقيّ المعلّم والحرفي العامل.

المادة 2 : يستطيع كل شخص يثبت تأفيلا
مهنيًا مصدقا بما يأتي التماس صفة الحرفي :
- دبلوم أى شهادة تشبت كفاءته المهنيّة لممارسة
نشاط حرفي تسلمها إيّاه مؤسّسة عموميّة للتكوين أو

مؤسّسة تعتمدها الدولة. .

- شهاذة تثبت تعلّم نشاط حرفي تسلّمها إيَاه
مؤسّسة عموميّة للتّمهين أو مؤسسة تعتمدها الدولة
والممارسة الفعليّة لنشاط حرفي منذ ثلاث (3)
سنوات متتالية على الأقل:

- ممارسة نشاط حرفي لعامل حرفي في مفهوم
التّشريع المعمول به, منذ خمس ( 5 ) سنوات متتالية
على الأقلَّ يثبته قانونا بشهادة يسلّمها إِيّاه حرفي معلّم
للمهنة اشتغل عنده ونجح في الامتحان التأهيلي الذي

المائة 3 : يتضمّن الامتحان التأهيلي المذكور
في المادّة 2 أعلاه. اختبارات تطبيقيّة ونظرية ( كتابيّة
وشفويّة ) وضعت بطريقة تطابق مواصفات المترشّح
بعنوان الحرفي.

تحدّد شروط الامتحان التأهيلي وكيفيّاته حسب
الحرفء؛ بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف

المادّة 4 : يمكن أن يترشح لرتبة الحرفي المعلم
في حرفته. الحرفي الذي يثبت مايأتي :

- دبلوم يثبت مستوى عال من التأهيل تسلّمه إِيَاه
مؤسّسة عموميًة للتّكوين أو مؤسّسة تعتمدها الدولة,

- شهادة ممارسة نشاط حرفي من مستوى عال
تسلّمها إِيّاه غرف الصناعة التقليديّة والحرف.

وعليه أن يثبتء زيادة على ذلك الممارسة الفعليّة
لهذا التّشاط الحرفي منذ خمس ( 5 ) سنوات على الأقل
بالنُسبة للحالة الأولىء وعشر ( 10 ) سئوات بالنسبة
للحالة الخّانية.

المادّة 5 : يمكن أن يترشح لرتبة الحرفي العامل
كل شخص يحمل شهادة تمهين أو شهادة تثبت كفاءته
المهنيّة في نشاط حرفي ويكون قد مارس هذا التّشاط
الحرفي بصفة فعليّة خلال سنة واحدة (1 ) على الأقل.


تسلّم الوثائق المذكورة أعلاه غمرف الصّناعات
التقليديّة والحرف أو مؤسّسات التكوين.

زيادة على ذلك على الحرفي العامل أن يثبت في
كل الحالات أنّه مارس هذا النُشاط الحرفي خلال سنة (1)
على الأقل.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سثة 1997,
إنهاء مهام نائب مدير برئاسة

الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة).

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ذي الحجّة

عام 1417الموافق 30 أبريل سنة 1997 تنهى مهام

السَيّد صالح بلفندس.. بصفته نائب مدير برئاسة

الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة) لإحالته على
ا

مرسوم تنفيذي مورّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سنئة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد مراد بوعتّوء بصفته مديرا بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء بناء على طلبه.

# لس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
في المديريّة العامّة للمحاسية بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة
عام 1417الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام

المائة 6 : تبيّن أحكام هذا المرسوم بدقّة, عند
الحاجة. يموجب قرارات .

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 30 أبريل سنة 1997.

السيّد نور الدّين العصميء بصفته مديرا لإدارة
الوسائل في المديريّة العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة,

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سثة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 23 ذي القعدة

عام 1417المواقق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام

والتّوزيع والسّياحة والمواصلات اللأسلكيّة والخدمات

الأخرى في المفتّشيّة العامة للماليّة بوزارة الاقتصاد
ل للسم يب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس ستة 1997,
التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 ذي القعدة

عام 1417الموافق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام

السَيّد قاضي بولرباق, بصفته مفتّشا بوزارة التّعليم
العالي والبحث العلميء لإحالته على التقاعد.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير السكّان بوزارة
الصّحّة والسكان.

عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد عيد الكريم سكحال, بصفته مديرا للسكان
بوزارة الصّحة والسكّان. ‏ 2

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ذي القعدة عام
' 1417 المواقفق 26 مارس سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 8 ذي القعدة

عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام

السَّيّد مصطفى بلعيديء. بصقته مديرا عامًا للوكالة
ا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 18 ذي القعدة
عام 1417 المواقق 26 همارس سنة 1997,
من إنهاء مهام مديرين للمعاهد

بموجب مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 18 ذي القعدة
عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد خالد بولثوار. بصفته مديرا للمعهد الوطني
المتخصّص في التكوين المهني بتيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السّبّد مختار فضيليء بصفته مديرا للمعهد الوطني
المتخصّص في التّكوين المهني لحرف الجلد بمسعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة
عام 1417الموافق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد محمد صالح حامي: بصفته مديرا للمعهد
الوطني المتتخصّص في التكوين المهني بعثابة: لإعادة
إدماجه في رتبته الأصليّة. . 1

عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّذ سعيد حاسيء بصفته مديرا للمعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني بالخروبء المتوفى.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سثئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير البناء في ولاية
وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 7 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَّيّد مولاي علي دمرجيء: بصفته مديرا للبناء في
ولاية وهران, لتكليفه بوظيفة أخرى.
اللاسهة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي القعدة عام

7 المواقق 31 مارس سنة 1997,
مهام مدير الدراسات
المؤسّسات الصّغيرة

:

والتّقنين بوزارة
والمتوسئطة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَبّد حسين زادم. بصفته مديرا للدّراسات والتّقنين
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة. لإحالته على
التقاعد.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سثتة 1997.,
يتضمن إنهاء مهام ثائب مدير بوزارة
المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 10 ذي القعدة
عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السيّد رشيد عوان» بصفته نائب مدير لترقية المباذلات
والشراكة بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,
لاخ _ سمت
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سثتة 1997.,
العامة بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة
عام 1417الموافق 31 مارس سئة 1997 تنهى مهام
العامة بوزارة التّجارة: لإحالته على التّقاعد.
: 5
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس سئة 1997,
2 للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع . الغش

عام 1417الموافق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام
بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم . تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سئة 1997.,

يتضمّن إنهاء مهام مدير المنافسة

والأسعار في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1417المواقق 31 مارس سثئة 1997 تنهى,؛

ابتداء من 15 يوليو سنة 1995., مهام السَّيّد رابح
بن هنية, بصفته مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
البليدة. 1

جار

مرسوم تنقفيذي مؤرخ في 4 2 ذي القعدة عام
7 المواقق أول أبريل سنة 1997,
يتضمن تعيين نائشب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس

عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السّيّد

رابح كراشء نائب مدير للوسائل العامة بالإدارة

المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكّف
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 2 ذي القعدة عام

7 المواقق أوّل أبريل سنة 1997,

يتضمّن تعيين مديرة
العدل.

دراسات بوزارة

عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 تعيّن الآنسة
خديجة حميسيء مديرة للدراسات بوزارة العدل.
عاد
القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة
7 1., يتضمنان تعيين مفتّشين عامّين
في الولايات. 1

6

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السادة.
الآتية أسماؤهم مفتّشين عامّين في الولايات الآتية :

- أحسن عزون في ولاية جيجل,

- محمد بولكورء في ولاية عثّابة,

- أمحمد خالديء في ولاية معسكر.


بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 24 ذي القعدة مرسوم تنفيذيّ مؤرَغ في 24 ذي القعدبة عام

عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد 7 الموافق أوّل أبريل سئة 1997,
الطّيب بوبكرء مفدّشا عامًا في ولاية البيض. يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالمفتّشيّة
5 العامة للمالية.

مرسومان تتفيذيّان مؤرّخان في 24 ذي ' بعوجب مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 24 ذي القعدة
القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعين السيّد

7 , يتضمّنان تعيين مديرين للإدارة عمر خربيء رئيسا للدّراساتء مكلّفا بالوثائق
00 الا تك كك

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 4 ذي القعدة | مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام

عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السّي 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997,
عبد العالي عبّاس, مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية يتضمّن تعيين المدير الجهوي للخزينة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعين السيّد
عبد القادر بن دراوء مديرا جهويًا للخزينة بقسنطينة.
عا

عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
أحمد بلحداد, مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية تبسة.

3
مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
مرسوم تنفيذيّ مؤردّخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997,
7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التّعاون والتبادل
ايتضمّن تعيين رئيس دائرة. بوزارة الاتّصال والثقافة.

عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد
0 6 محمود بايوء مديرا للتّعاون والتّبادل بوزارة الاتصال
محمد كربوشء رئيس دائرة في ولاية تيبازة. والثقافة.

ل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذني القعدة
عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد

4

تنفيذيّ مؤرّخ فى 24 ذي القعدة عا 3 00م

ا , ا يل 0 و مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام

: لمواقق أول ابري 0 7 المواقق أوّل أبريل سنة 1997,

يضمن تعبيين نائب مدير بالمديرية يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
العامة للحماية المدثية. الاتّصال والثقافة. ْ

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 24 ذي القعدة بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ذي القعدة
عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 تعين
محمد بوخلفء ثائب مدير للتّخطيط الميداني السَيّدة والسادة الآتية أسماؤهم نوّاب مديرين بوزارة
بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة. الاتّصال والكّقافة :


- محمد بوسليمائيء نائب مدير للعمل الموجه
نحو الخارج,

- علآل حدادء نائب مدير لترقية العمل الخقافي»

- فتيحة عقابء نائية مدير للصحافة المكتوبة
الدوليّة,

- حسين أرحابء نائب مدير للفنون السّمعيّة
البصريّة والسينماتوغرافيّة,

- عبد الرّؤوف عبّاسء نائب مدير للمؤسّسات
والأجهزة السمعيّة البصريّة.

جار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
117 الموافق أدل أبريل سنة 1997,
المدير العام للوكالة

البحث الجامعي.

الوطتية لتطوير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
صالح بلعادي. مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لتطوير

-ٍ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام
117 الموافق أذل أأبريل سنة 7 ,

العامة للغابات.

عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعين السيّد
الطّاهر لشائيء نائب مدير للوثائق والأرشيف
والإحصائيات بالمديريّة العامّة للغابات:

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام
17 الموافق 26 مارس سئة 7 ,
التخمسن في التكوين المهني بوهران -

عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997 يعين السيد

زين العابدين صباغ, مديرا للمعهد الوطني المتخصّص
في التكوين المهني بوهران - شرق.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أول أبريل سئة 1997,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

الشؤون

الدينية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
رابح جعفرء نائب مدير للدّراسات التّقنيّة والمنازعات
بوزارة الشؤون الدينيّة.
ار

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997,
ولاية ميلة. '

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد
عمر بلعابد, ناظرا للشؤون الدينيّة في ولاية ميلة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام

7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997,
المركز الوطني
وهياكله وتنظيم

يتضمّن تعيين مدير
لأ 03 التنشي

الرّياضة.

عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد القادر قندوزء مديرا للمركز الوطني لأجهزة
التنشيط وهياكله وتنظيم الرياضة.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام ,
7 الموافق أول أبريل سنئة 1997,
يتضمّن تعيين المدير العام لمركز دراسة

المنافسة والأسعار.

عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعين السيّد
الحوسين عيادي: مديرا عامًا لمركز دراسة المنافسة
والأسعان.

3

مرسوم تنفيذيًّ مؤْرّخ في 24 ذي القفدة عام
7 الموافق أول أبريل سئة 21997
يتضمّن تعيين نائب مدير يوزارة
السّياحة والصّناعة التقليديّة.

عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
إبراهيم بن صفية؛ نائب مدير لضبط الوتيرة ومراقبة
التوعيّة بوزارة السّياحة والصناعة التقليدية.

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أورّل أبريل سنة 1997,
والسياحة ببوسعادة.

للسمسسدكم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعين السيّد
محمد بدر الدّين دقموس,ء مديرا لمركز الفندقة
والسياحة ببوسعادة.

2

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 ذي
القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة

37+ يتضمئان تعيين مديرين
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّْل أبريل سئة 1997 يعيّن السيّد

سعيد العربيء مديرا للسّياحة والصناعة التّقليديّة في
ولاية مستغاتم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد
نور الدّين حداد. مديرا للسياحة والصناعة التقليديّة
في ولاية تيبازة.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
17 الموافق أول أبريل سئة 1997,
يتضمّن تعيين المدير العام لمؤسّسة
تسيير المصالح المطاريّة بالجزائر.

عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد

' بوحركات بلخيرء مديرا عامًا لمؤسّسة تسيير المصالح

المطاريّة بالجزائر.
ا

مرسوم تنفيذئ موؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997,
يتصمّن تعيين نواب مديرين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم نوّاب منديرين في وزارة التّقل :

- كمال رزيقء نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة, ‎٠‏

- رابح توافقء نائب مدير للدّراسات والتقدير»

- أرزفي مسع وديء نائب مدير للتقنين

والتّنسيق.

قرار مؤرّخ في 2 رجب عام 1417 الموافق 13 نوفمبر سنة 1996, يعدّل القرار المؤرّخ في 28
ديسمبسر سنة 1994 والمتضمّن تجديد اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة ببعض أسلاك
موظفي وزارة الثتربية الوطنيّة.

بموجب قنرار مؤرخ في 2 رجب عام 1417 الموافق 13 نوفمير سنة 6 تعدل أحكام القرار المؤرخ في 24
رجب عام 5 الموافق 28 ديسمبر سنة 1994 والمتضمّن تجديد اللجان المتساوية الأعضاء المختصّة ببعض أسلاك
موظّفي وزارة التربية الوطنيّة. ونتيجة لذلك؛ يعيئن ن الموظفون الآتية أسما هم ممثّلين للإدارة في اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة ببعض أسلاك موظفي الإدارة المركزيّة بوزارة الثربية الوطنيّة :

أستاذ التعليم الثانوي
مدير مدرسة أساسيّة

مفتّش التّوجيه المدرسي والمهني

مستشار التُوجيه المدرسي والمهني
مساعد إداري رئيسي

مساعد إداري

مساعد وشائقي

معاون إداري

كاتب مديرية

معاون تقني في الإعلام الآلي

عون إداري
عون مكتب
عون راقن
كاتب راقن
مساعد المصالح الاقتصاديّة
عون تقني في الإعلام الآلي


وذاءة العمل والحماية

قرار مؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1417
الموافق 2 2 مارس سئة 1997,
تفويض الإمضاء

يتَضمّن
إلى رئيس الديوان.

إِنّ وزير العمل والحماية الاجتماعِيّة والتّكوين
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤوخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 407
المؤرخغ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرّخ في 10ذي
القعدة عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997
والمتضمّن تعيين السيّد عبد العزيز بوطالب» رئيسا
لديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة. والتّكوين

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد العزيز
بوطالبء رئيس الديوان؛ الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني» على جميع الوتائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1417
الموافق 22 مارس سنة 1997.

حسان العسكري

المطبعة

الرسميةء

قرار مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 3 مايى سئة 1997,. يتضمّن
توقيففا نشاط ' الرابطات الإسلاميّة
وغملق مقراتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
- بمقتضى القانون رقم 0 9 - 14 المؤرخ في 9 ذي

القعدة عام 0 الموافق 2 يوتيو سنة 0ؤظ15

والمتعلّق بكيفيات ممارسة الحق التّقابِي» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرخ في 14 شغبان عام 1413الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرّخ في 29 جمادى
القّانية عام 1417الموافق 11 نوفمبر سنة 1996
والمتضمّن توقيف نشاط ' الرابطات الإسلاميّة " وغلق
مقزاتهاء

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يوقف, ابتداء من 15 مايوى سنة
7 ولمدّة سكّة ( 6 ) أشهرء نشاط ' الرابطات
الإسلاميّة " فى القطاعات الآتية: ‎١‏

- الصّحة والشّؤون الاجتماعيّة,

- التقل والستيباحة والبريد والموؤاصلات,

- الفلاحة والري والغايات,

- الطاقة والصّنامهات
والبتروكيمياويّة,

- الثّربية والتّكوين والتُعليم,

-الصّناعات»

-الإدارات العموميّة والوظيف العمومي»

- الماليّة والتّجارة, ‎١‏

- الإعلام والثّقافة,

- البناء والأشغال العموميّة والتّعمير,

مع غلق مقراتها.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 6 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 3 مايو سنة 1997. :

الكيمياويّة

حسان العسكري

7 13899 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

