Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-98 ممضي في 29 مارس 2007
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة ذكرى المولد النبوي الشريف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-99 ممضي في 29 مارس 2007
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات استخراج المحبوسين وتحويلهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-100 ممضي في 29 مارس 2007
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 8
  Summary: يحدد شروط اعتماد ممارسة نشاطات إنتاج البذور والشتائل أو تكاثرها أو بيعها بالجملة ونصف الجملة وكذا كيفيات منحه.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 07 سبتمبر 2016، الصفحة 20
          Summary: يحدد المساحات الدنيا والشروط والخصائص التقنية لممارسة نشاطات إنتاج و/أو تكاثر وبيع البذور والشتائل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-101 ممضي في 29 مارس 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-240 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-102 ممضي في 02 أبريل 2007
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 11
  Summary: يحدد شروط تصدير بعض المنتوجات والمواد والبضائع.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 يوليو 2007، الصفحة 18
          Summary: يحدد قائمة المنتوجات والمواد والبضائع الخاضعة لدفتر الشروط عند التصدير.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-103 ممضي في 02 أبريل 2007
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء مراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 مارس 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 17
  Summary: يرخص لرؤساء المراكز الدبلوماسية والقنصلية بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مارس 2007
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1424 الموافق 3 فبراير سنة 2004 الذي يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الأسلاك الخاصة بقطاع التربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 مارس 2007
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 19
  Summary: يحدد تنظيم مصالح مديرية الشباب والرياضة للولاية.


Content:

Year: 2007, Number: 022
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 0 011 8 هد

م رئاسي رقم 07- 98 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق 29 مارس سنة 2007,
بمناسبة ذكرى المولد النبوي الشريف..

تنفيذي رقم 07- 99 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق 29 مارس سنة 2007, يحدد

يذي رقم 100-07 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق 29 مارس سنة 2007, يحدد ث
ة نشاطات إنتاج البذور والشتائل أو تكاثرها أو بيعها بالجملة ونصف الجملة وكذا كيفي
م تنفيذي رقم 101-07 مورخ في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق 29 مارس سنة 2007, يعدّل ويتمّم
التنفيذي رقم 240-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 الذي يحدّد
حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل الم

تنفيذي رقم 102-07 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007. يحدّد شروط تصدير
بعض المنتوجات والمواد والبضائع

م تنفيذي رقم07- 103 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007 يتضمن إنشاء مراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل

بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل

مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن
والتقديرات في المديرية العامة لتوزيع المنتوجات الطاقوية بوزارة الطاق

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس


ا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل نة 2007, يت
بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث العلمي بجامعة عنابة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007, ب

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1428 الموافق 25 مارس سنة 2007, يرخص لرؤ
الدّبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 صفر عام 1428 الموافق 4 مارس سنة 2007, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 3 فبراير سنة 2004 الذي يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصّص
للالتحاق بيعض الأسلاك الخاصة بقطاع الت

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 20 صفر عام 1428 الموافق 10 مارس سنة 2007, , يحدّد تنظيم مصالح مديرية الشياب
والرياضة للولاية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6 ربيع الأول عام 1428 ه

ركاسي رقم 98-07 مؤرخ في 10 ربيع الأول
8 الموافق 29 مارس سنة 2007, يتضمّن
إجراءات عفى بمناسبة ذكرى المولد النبوي

الشريف.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (6 و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائياء عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم,
وطبقا لأحكامه؛, إجراءات عفو بمناسبة ذكرى المولد

المادة 2: يستفيد عفوا كليا للعقوبةالأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي باقي
عقوبتهم ثلاثة (3) أشهر أو يقل عنها دون مراعاة
أحكام المادتين 5 و6 أدناه.

المادة 3: يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم
عليهم نهائيا تخفيضا جزئّيا لعقوبتهم على النحو

- أربعة (4) أشهرء إذا كان باقي العقوبة يساوي
ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء

- خمسة (5) أشهرء إذا كان باقي العقوبة أكثر من
ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو يقل
عنهاء

- ستة (6) أشهرء إذا كان باقي العقوبة أكثر من
خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سئوات أو يقل
عنهاء

- سبعة (7) أشهرء إذا كان باقي العقوبة أكثر من
عشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة (15) سنة أو

خمس عشرة( 15) سنة ويساوي عشرين (20) سنة أو
المادة 4: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التشريعي رقم
03-2 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق
بمكافحة التخريب والإرهاب, المعدّل والمتمّم. وكذا
لأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر إلى 87
مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
لإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس الأموال
لعمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ والغدر
والفرار وتزوير النقود والتهريبء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و119 و126 و126 مكرر و127
و128 و128 مكرر و128 مكرر 1 و129 و188 و197 و198
و200 و202 و203 من قانون العقوبات وبالمواد 25 و 26
و27 و 28 و 29 و 30و32 من القانون رقم 01-06 المؤرخ
في 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته وبالمواد 324 و325 و326 و327 و328 من قانون
الجمارك وبالمواد 10 و 11 و 12و 13و 14 و15 و 17و 18
من الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 23 غشت سنة 2005

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
المتاجرة بالمخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و244 من القانون رقم 05-85 المؤرَخ في 16
فيراير سنة 1985 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء
المعدّل والمتمّمء وبالمواد 13 و 14و 15و 16 و 17و 18و19
و 2292120 23 و 27 منالقانون رقم18-04المؤرخ
فى 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من
المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء


ربيع الأول 8 ه
ان سثتة 2007

- الأشخاص الذين سبق الحكم عليهم بسبب
ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات السرقات
والسرقات الموصوفة, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 30 و 350 و 351 و 352 و 353 و 354 و 361 من
قانون العقوبات»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جنح
وجنايات الضرب والجرح العمديء الأقعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين 264 و266 من قانون العقوبات»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جنح
وجنايات الضرب والجرح العمديء. على الأصول
لشرعيين: الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمادة 267
من قانون العقوبات»

المادة 5 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم
عليهم نهائيا في مادة الجناياتء, باستثناء المحبوسين
لذين تتجاوز أعمارهم خمسا وستين (65) سنة

المادة 6 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد
لمحبوسين الذين تتجاوز أعمارهم خمسا وستين (65)
سئة.

المادة 7: تطبق أحكام هذا لممرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج ج المشروط

المادة 8 :لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

الملة 9 : ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق
9 مار س سنة 2007.
عا

تنفيذي رقم 99-07 مؤرخ في 10 ربيع الأول
8 الموافق 29 مارس سنة 2007, يحدد

كيفيات استخراج المحبوسين وتحويلهم.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيمالسجون وإعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسينء لاسيّما المادة 55 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبّق على موظفي
إدارة السجون,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 الذي يحدّد تعريفات بعض المصاريف الناتجة عن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج,

يرسم مايآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 55 من القانون
رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمتضمن قانون تنظيم السجون
وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين. يحدد هذا
المرسوم كيفيات استخراج المحبوسين وتحويلهم.
الفصل الأول
أحكام مشتركة
المادة 2 : لاايجوز استخراج المحبوسين أو تحويلهم
إلا بأمر كتابي من السلطة المختصة يوجّه إلى مدير


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

صحة الأمر بدقة وعند الاقتضاء الرجوع إلى السلطة
التي أصدرته.

يجب على الأشخاص المكلفين بعملية الاستخراج
أو التحويل أن يثبتوا هويتهم وصفتهم لدى مصالح

المؤسسة.

المادئة 3: كل تسخيرة أو أمر باستخراج المحبوس
أو تحويله صادر قانونا يكتسي طابعا إلزاميا وعلى
مدير المؤسسة العقابية أن يمتثل له دون تأخيرء ما عدا
في حالة الاستحالة المادية أو لظروف أمنية خاصة؛ وفي
هذه الحالات عليه أن يخبر فورا السلطة التي أصدرت
لتسخيرة أو الأمر.

ويكون الأمر كذلك إذا ارتأى طبيب المؤسسة
لعقابية أن الحالة الصحية للمحبوس لا تسمح بنقله,
وفى هذه الحالة؛ فإن الشهادة الطبية التى يحررها هذا
لطبيب تمكن من التطبيق الاحتمالي لأحكام المادة 350
من قانون الإجراءات الجزائية.

ويمكن تأجيل أمر التحويل أوالاستخراج في
لحالات المحدّدة في المادة 15 أدناه. 1

المادّة 4: يتعيّن على طبيب المؤسسة العقابية
تحضير الملف الطبي للمحبوس قبل تحويله وعليه أن
يسجل فيه كل الملاحظات حول حالته الصحية؛ وعند
الاقتضاء يقدم للمكلف بالمهمة التوجيهات الطبية
الضرورية الواجب اتباعها أثناء عملية التحويل.

وفي حالة الاستخراج يمكن مدير المؤسسة. متى
رأى ذلك ضرورياء أن يأمر بإجراء فحص طبي
للمحبوس المعني قبل خروجه وعند عودته.

المادّة 5: يجب اتخاذ جميع الاحتياطات لتفادي
هروب المحبوسين أو أي حادث آخرء عند استخراجهم أو

يخضع المحبوسون لتفتيش دقيق قبل انطلاق
لقافلة وتوضع لهم الأغلال تحت مسؤولية المكلف
لقافلة بأسماء المحبوسين ن الخطيرين وأن يقدم له جميع
لمعلومات المفيدة بشأنهم.

المادّة 6 : لا يجوز للمحبوس الاتصال بالغير خلال
ستخراجه أو تحويله.

ويجب اتخاذ كل الاحتياطات الضرورية لإبعاده
عن النظر تفاديا للتشهير بهذه العملية أو أي اعتداء

ربيع الأول 8 ه
/ اربع سنة 2007

غير أنه عند وصون المحبوس إلى المؤسسة
العقابية, يمكنه تب تبليغ عائلته أو ا لشخص الذي ب يعيئه.

المادة 7: يتم تحضير وتنفيذ عمليات استخراج
المحبوسين وتحويلهم في سرية تامّة فيما يخص التاريخ
وهوية المحبوسين المعنيين وكيفية نقلهم والمسلك ومكان

المادّة 8 : تسكّر السلطة القضائية المختصة القوة
العمومية لضمان تحويل المحبوسين أو استخراجهمء مع
مراعاة أحكام المادة 22 أدناه.

المادئة 9 : لا يمكن استخراج المحبوسين وتحويلهم
بطلب من المحاكم العسكرية إلا بإذن من المصالح المختصة
للإدارة المركزية لوزارة العدل.

الفصل الثاني

من سجل الحبس للمؤسسة المنقول منها وقيده من
جديد في سجل الحبس للمؤسسة المنقول إليها دون أن

وإذا استوجب ذلك عبور المحبوس بمؤسسة أخرى»
فإنه يقيّد بسجل الحبس لهذه المؤوسسة تحت ملاحظة
"عابر" ويشطب منه فور مغادرته لها.

المادة 11 : يتمٌ تحويل المحبوسين من مؤسسة إلى
أخرى داخل دائرة اختصاص مجلس قضاء واحدء للمثول
أمام القضاء بأمر من النائب العام بناء على طلب الجهة

المادة 12 : إذا استوجب مثول أحد المحبوسين لي
سبب كان أمام جهة قضائية خارج الاختصاص الإقليمي
للمجلس القضائي لمكان حبسه؛ فلا يتم تحويله إلا بأمر
من المصالح المختصة للإادارة المركزية لوزارة العدلء بناء
سيمثل أمامها المحبوس.

وإذا كان المحبوس متهماء فلا يجوز تحويله إلا بعد
أخذ رأي الجهة القضائية المتابع أمامها.

المادّة 13 : إذا أصبح بقاء المحبوس المذكور في المادة
2 أعلاه بالمؤسسة المحوّل إليهاء غير ضروريء فإن
إعادته إلى المؤسسة المحول منها تكون بأمر من المصالح
المختصة للإدارة المركزية لوزارة العدل بعد إخطارها من
طرف النائب العام المختص أو مدير المؤسسة المحوّل


6 ربيع الأول عام 1428 ه

يق سنة 2007

المادة 14 : يتم التحويل الإداري محبوسين
لمحكوم عليهم نهائياء بأمر من المصالح المفختصة للإدارة
لمركزية لوزارة العدل.

يجوز للنائب العام؛ عند الضرورة» وبعد إخطار
لمصالح المختصة للإدارة المركزية لوزارة العدلء أن يأمر
بالتحويل الإداري للمحبوسين المحكوم عليهم في حدود
دائرة اختصاص المجلس القضائي مع مراعاة توازن عدد
لمحبوسين و أهداف إعادة الإدماج.

المادة 15 : لا يجوز التحويل الإداري لمحبوس
محكوم عليه نهائياء إذا استوجب بقاؤه تحت تصرف
لجهة القضائية الموجود بدائرة اختصاصها متى كان
موضوع متابعة في قضية أخرى بنفس الجهة القضائية

عقابية إلى أخرى لأسباب صحية بأمر من النائب العام
داخل دائرة الختصاص نفس المجلس القضائي.

ويتمَ ذلك بموجب أمر من مصالح الإدارة المركزية
لوزارة العدلء إذا كان التحويل إلى مؤسسة خارج
اختصاص المجلس القضائي.

المادكة 17: يتولى مدير المؤسسة العقابية, تحت
بالوسائل المتوفرة لديه ويمكنه طلب وسائل نقل
إضافية من الإدارة المركزية لوزارة العدل.

يتم تحديد وسائل النقل الواجب استعمالها حسب
كل حالة مع مراعاة أهمية القافلة وخطورة المحبوسين
وحالتهم الصحية وكذلك المسافة الواجب قطعها
والطابع الاستعجالي للعملية.

ويمكن طلب مساعدة مصالح الأمن فيما يتعلق
بالوسائل التقنية والأمنية.

المادة 18 : يتخذ مدير المؤسسةالعقابية كل
الاحتياطات اللازمة لضمان شروط راحة المحبوسين
والمحافظة على صحتهم أثناء التحويلء لاسيّما من حيث
التهوية وتوفير الماء والأكل والنظافة وعدد المقاعد.
خاص يراعي حالتهم الصحية.

الملئة 19 : يجب على مدير المؤسسة العقابية تعيين
المكلف بالمهمة والأعوان المكلفين بتنفيذ عملية تحويل
المحبوسين من بين مستخدمي إعادة التربية.
المحيوسين الواجب تقلهم ووسائل النقل المست 8
والمسافة الواجب قطعها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يتولى هؤلاء الملستخدمون حراسة المحبوسين
ومراقبتهم داخل وسائل النقل المستعملة.

المائة 20 : في حالة تحويل أكشر من عشرة (10)
محبوسين على مسافة تفوق مائة (100) كلم يجب أن
تكون قافلة التحويل مرفقة بسيارة إسعاف وطبيب أو
ممرض.

المادة 21 : تقوم مصالح الدرك والأمن الوطني

المادئة 22 : دون الإخلال بأحكام المادة 21 أعلاه. يمكن
لخطيرين وتخطر بذلك مصالح الأمن المختصة.
تتولى هذا التحويل فرق تتشكل من مستخدمي
إدارة السجون وفق شروط وكيفيات تحدد بقرار من
وزير العدلء حافظ الأختام.

المادّة 23 : تحدّد أهمية حراسة قافلة التحويل من
طرف المصالح المذكورة في المادتين 21 و 22 أعلاه. حسب
الحالة. وحسب أهمية القافلة وخطورة المحبوسين
ووسائل النقل المستعملة والمسافةالواجب قطعها
والطابع الاستعجالي للعملية.

وتتولى هذه المصالح تحديد المسلك الواجب اتباعه
وتأمينه في حالة وقوع أي حادث واتخاذ التدابير

الأمنية اللازمة.
يجب ضمان الاتصال الدائم بين رئيس القافلة

المادة 24 : يتأكد المكلف بالمهمة قبل انطلاق قافلة
لتحويل من هوية المحبوسين ويستلم من مصلحة كتابة
ويتأكد خاصة من وجود سندات الحبس القانونية
لاسيّما أوامر الإيداع وأوامر القبض ومستخرجات

ويستلم كذلك الملفات الطبية والأشياء والوثائق
لتي تحول بواسطة البريد أو صك مشطوب إلى

يتم جرد كل الوثائق التي يتضمنها الملف الفردي
للمحبوس.

المادة 25 : تتولى المؤسسة العقابية تحويل الأحداث
الذين تم اتخاذ بشأنهم أمر بالوضع إلى المؤسسة المكلفة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ويخطر مدير المؤسسة العقابية بذلك قاضي
الأحداث المختص والمصالح المختصة للإدارة المركزية
لوزارة العدل.

الفصل الثالث
الملّة 26 : تتم عملية الاستخراج دون شطب من

سجل الحبس وتستوجب إرجاع المعني بالأمر إجباريا

يجب على السلطة المختصة التي تأمر بالاستخراج
أن تعطي جميع التعليمات اللازمة لضمان إرجاع

ُ

لمحبوس إلى المؤسسة
لاستخراج دون مراعاة
لمنصوص عليه في النظام

وإذا كان من الضروري تمديد التدابير المبررة
للاستخراج لعدة أيام, يرجع المحبوس إلى المؤسسة
لعقابية كل مساءء فيما عدا حالة الاستشفاء.

المادة 27 : إذا استوجب حضور أحد المحبوسين أمام
لتسخيرات اللآزمة في جميع الحالات التي لا تكون
فيها من اختصاص قاض آخر وفقا للقواعد المنصوص
عليها في قانون الإجراءات الجزائية.

تسند عملية استخراج المحبوسين إلى مصالح
الأمن.

المادّة 28 : يرافق المحبوس المرخص له بالخروج عون
أو أكشثر من المؤسسة العقابية دون أن يكونوا مرتدين
للبذلة النظامية, لحضور جنازة أو لآداء امتحان أو
تتولى مصالح الشرطة حراسة المحبوس وأمنه في
الأماكن الحضرية: وتتولى هذه المهمة مصالح الدرك
الوطني خارج هذه الأماكن.
القصل الرابع
أحكام نهائية
المادة 29 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المادّة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق

9 مار س سنة 2007.

عبدالعزيز بلخادم

ربيع الأول 8 ه
/ اربع سنة 2007

مرسوم تنفيذي رقم 100-07 مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 29 مارس سنخة 22007 يمدد

شروط اعتماد ممارسة نشاطات إنتاج البذور
والشتائل أى تكاثرها أو بيعها بالجملة ونصف
الجملة وكذا كيفيات منحه.

إِنْ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غغشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالبذور والشتائل وحماية الحيازة النباتية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992
والمتضمن إنشاء مركز وطني لمراقبة البذور والشتائل
وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-06 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات اللّجنة الوطنية للبذور

يرسم مايآتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6


ربيع الأول 8 ه
ان سنة 2007

فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
شروط اعتماد ممارسة نشاطات إنتاج البذور
والشتائل أو تكاثرها أو بيعها بالجملة ونصف الجملة
وكذا كيفيات منحه.

القسم الأول

شروط عامة

يرغب في ممارسة نشاط إنتاج البذور و/أوالشتائل
أوتكاثرها أو بيعها أن يودع لدى السلطة التقنية
النباتية طلبا مرفقا بملف يضم ما يأتي :

- وثيقة تثبت التاهيل المهنى ذا العلاقة بالنشاط
طبقا للكيفيات المحدّدة في أحكام المادتين 8 و 10 أدناه,
لممارسة النشاطء

- وثشيقة تشثبت وجود سجل مرقم ومؤشر عليه
يدون فيه مجموع حركات البذور والشتائل,

- شهادة الميلاد.

- نسخة من القانون الأساسى ذي الصلة بالنشاط
لمطلوب ونسخة من النشرة الرسمية للإعلانات

المادّة3: يجب على مصالح مراقبة السلطة
للمعلومات المصرح بها من الطالب.

المادّة 4: تدرس اللّجنة التقنية للاعتماد طلبات
لاعتماد وتعرض اقتراحات منح الاعتماد على اللّجنة
لوطنية للبذور والشتائل.

المادّة 5: يسلّم الوزير المكلّف بالفلاحة مقرّر
لاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج البذور و الشتائل
و/أو بيعها وينشر في النشرة الرسمية لوزارة
لفلاحة.

مبررا. غير أنه يمكن الطالب أن يودع طعنا لدى الوزير
المكلّف بالفلاحة في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء
من تاريخ تبليغه الرفض في حالة ظهور عناصر جديدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

القسم الثاني
شروط ممارسة نشاطات الإنتاج والتكاثر

المادة 7 : يسلّم الاعتماد حسب النوع أو مجموعة
الأنواع وفمّة البذور والشتائل.

المائة 8: يجب أن تتوفر في كل شخص طبيعي أو
معنوي يرغب في ممارسة نشاط الإنتاج و/أو التكاثر
الشروط الآتية :
على شهادة تقني فلاحي وعقد عمل بثلاث (3) سنوات
على الأقل,

- أن يكون لديه عقارات أو عقود مع فلاحين
كشرين ومحلات ومنشآت وتجهيزات مناسبة لإنتاج
البذور والشتائل المعنية وتخزينها وحفظها والتي
يحدد الوزير المكلف بالفلاحة بقرار مساحاتها الدنيا
وشروطها وخصائصها التقنية,

- مسك محاسبة مادة دخول البذور والشتائل
وخروجها.

القسم الثالث
شروط ممارسة نشاطات البيع بالجملة ونصف الجملة

المادة 9: يمنح الاعتمادء بالنسبة لنشاط البيع,
حسب نوع أو مجموعة أنواع البذور و/أو الشتائل.

المادّة 10 : يجب أن تتوفر في كل شخص طبيعي
أو معنوي يرغب في ممارسة نشاط بيع البذور
والشتائل الشروط الآتية :

- أن يكون لديه مستخدم واحد على الأقل حاصلا
على شهادة تقني فلاحي وعقد عمل لسنة واحدة على
الأقلء

- أن تكون لديه أماكن للتخزين ومحلات و منشآت
وتجهيزات والتي يحدد الوزير المكلف بالفلاحة بقرار
مساحاتها الدنيا وشروطها وخصائصها التقنية,

- مسك سجل مرقّم ومؤشر عليه لشراء وبيع
البذور والشتائل.

القسم الرابع
المادئة 11: يؤدي كل إخلال بأحكام هذا المرسوم
محضر والتبليغ بذلك .إلى السحب المؤقت للاعتماد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 12: يتعيّن على المؤسسات المعتمدة أن
تحترم شروط إنتاج البذور والشتائل و/أو بيعها.

تحدد شروط إنتاج البذور والشتائل و/أو بيعها

المادة 13: تمنح للمؤسسات التي هي في حالة

المادة 14: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق
9 مارس سنة 2007.
عا

مرسوم تنفيذي رقم 101-07 مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 8 الموافق 29 مارس سنة 2007: يعدل ويتمّم
التنفيذي رقم 240-06 المؤرخ في 8 جمادى

الشائية عام 1427 الموافق 4 يوليى سنة 2006 الذي
يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص

رقم 302-124 الذي منوانه "الصندوق الوطني

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

وب بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيما المادة 89
منه

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006,. لاسيّما المادة 71

منه

ربيع الأول 8 ه
/ اربع سنة 2007

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, لاسيّماالمادة 93
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة",

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 93 من القانون
رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26
ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 22007
يعدّل ويتمّم هذا المرسومء.المرسوم التنفيذي رقم
240-6 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4
يوليو سنة 2006 الذي يحدّد كيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتاهيل المؤسسات الصغيرة

المادئة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 240-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه وتحرّر

"انمادة 3 : يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

.(بدون تغيير) ..

تضبط شروط ومعايير تمويل تأهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة الصناعية وخدمات الدعم التابعة
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والوزير المكلف


ربيع الأول 142 ه

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق

9 مار س سنة 2007.
7١س‏

مرسوم تنفيذي رقم 102-07 مؤرخ في 14 ربيع الأول
مام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007, يحدّد شروط

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورءلا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم75 -59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتعلق
بالنظام العام للغاباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 الموّرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وبحماية

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 +
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 و

- وبمقتضى الأمر رقم 01-03 المؤرخ في 19
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 و
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء لاسيّما المادتان 3 و 6 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة النشاطات التجارية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, لاسيّماالمادة 84

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 176-06
المؤرّخ في 27 ر بيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 -41 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاري المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة
6 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 84 من القانون
رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26
ديسمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط تصدير المنتوجات والمواد والبضائع
الخاضعة لدفتر الشروط

المادة2 : يجب على كل مصدر للمنتوجات
والمواد والبضائّع المذكورة في المادة الأولى أعلاه: أن
يخضع ويراعي بنود دفتر الشروط الذي يرفق نموذجه
بملحق هذا المرسوم.

المادة 3 : تصنف المنتوجات والمواد والبضائع
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. في ثلاث (3) فئّات :

- المواد الخامء

ج - المعدات والتجهيزات.

تحدد قائمة المنتوجات والمواد والبضائّع بقرار
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالمالية وبالتجارة بعد
أخذ الرأي التقني من وزراء القطاعات المعنية.

المادّة 4: يسحب دفتر الشروط المذكور في المادة2
أعلاه ويودع بعد التسجيل لدى المديريةالولائية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ويتمّ إعداده في خمس (5) نسخ موجهة إلى مصالح
لوزارة المكلفة بالتجارة الخارجية: ووزارة المالية,
والجمارك؛ والبنك محل التوطين وإلى المصدر.

لطالب بالرجوع إلى أحكام هذا المرسوم؛ في مدة
لاتتجاوز خمسة عشر (15) يوماء يرسل دفتر الشروط
إلى الوزارة المكلفة بالتجارة الخارجية مرفقا بالرأي
لمعلل للمدير الولائي للتجارة لفرض التأشيرة. ‎١‏

ويكون منح التأشيرة أو رفضها خلال مدة + خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استلام دفتر الشروط
من مصالح الوزارة المكلفة بالتجارة الخار جية.

المادة 5: في حالة رفض التأشيرة: يمكن أن يقدم
المصدّر طعنالدىالوزير المكلف بالتجارة الخارجية.
ويبلغ إليه الرد في مدة ثلاثين (30) يوماء ابتداء من

الماة 6 : يتعيّن على المصدّر قبل كل عملية تصدير
أن يقدم لمصالح الجمارك: شهادة مسلمة من المديرية
الولائية للتجارة المختصة إقليميا تثبت مراعاة أحكام
هذا المرسوم ودفتر الشروط

المادذة 7: في حالة رفض تسليم الشهادة المذكورة
فى المادة 6 أعلاه من المديرية الولائية للتجارة المختصة
إقليمياء يمكن أن يقدم المصدّر طعنا لدى الوزير المكلف
بالتجارة الخارجية. ويبِلَْ إليه الردٌ في مدة ثلاثين (30)
يخ استلام الطعن.

يوما ابتداء من تاري

المائة 8 : زيادة على العقوبات الملنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء يتعرض كل مخالف
إلى :

- التوقيف المّقت للنشاط لمدة ثلاثة (3) أشهر
على أن يمتثل خلال هذه المدة للتنظيم المعمول به

- سحب دفتر الشروط

المادّة 9: توضح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة,
وبالمالية.

المادّة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق
2 أبريل سنة 2007.

عبدالعزيز بلخادم

ربيع الأول 8 ه
/ اربع سنة 2007

الملحق
المنتوجات والمواد والبضائع

القصل الأول

أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
لالتزامات التي يجب أن يخضع لها كل مصدّر
للمنتوجات والمواد والبضائع طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : لا يمكن أن تكون موضوع تصدير إلا
لمنتوجات والمواد والبضائع التي يحصل عليها المصدّر
من المتعاملين الاقتصاديين المقيدين قانونا في السجل
لتجاري.

الملة 3: يجب أن يتولى تخزين المنتوجات والمواد
والبضائع المصنفة في الفئات المنصوص عليها في المادة
لآأولى من هذا المرسوم. متعاملون اقتصاديون
يتوفرون على منشآت مهيأة لهذا الغرض وبطريقة
لاتلحق أي ضرر بالبيئة وصحة المواطنين وأمنهم.

يجب أن تكون هذه الهياكل على الخصوص

- محددة بيجدار مبني»

- تستجيب لقواعد الأمن ومعاييره.

يجب على المتعاملين الاقتصاديين المذكورين فى
لمادة 2 أعلاه القيام بعملية الفرز حسب طبيعة المواد
وفئة المعدن.

وفيما يخص تخزين المواد الخام المصنفة في
لفئة ب» يجب على المتعاملين الاقتصاديين المعنيين أن
تتوفر لديهمء زيادة على ذلك؛ التجهيزات الملائمة.

المادة 4: يتعين على المتعاملين الاقتصاديين
لمذكورين في المادة 2 أعلاه. أن يكونوا حائزين سجلا
مرقما ومؤشرا عليه من المدير الولائي للتجارة المختتص
لمنتوجات والمواد والبضائّعء ولا سيما :

- طبيعة المنتوجات والمواد والبضائع المسترجعة
والمخزنة,
- الكميات»:

- اسم الموردين أو عنوان الشركة
بواسطتها.


ربيع الأول 8 ه
ان سثتة 2007

تراقب السجل المذكور أعلاه. كل شهرين (2) على
الأقل؛ المصالح المؤهلة في المديرية الولائية للتجارة

المادّة 5: يجب أن يكون طلب الحصول على دفتر
الشروط مرفقا بالوثائق الآتية :

- نسخة من السجل التجاري»

- بطاقة الاستعلامات الملحقة بدفتر الشروط هذاء

- كل وشيقة أخرى مطلوبة وفق التنظيم المعمول

تصديرء أن يسهر تحت مسؤوليته. على إثبات مصدر
المنتوجات والمواد والبضائع.

المادة 7: مدة صلاحية دفتر الشروط سنة (1)
واحدة قايلة للتجديد.

الفصل الثاني
خاصة تتعلق بتصديرالنفايات
الحديدية وغير الحديدية
المادة 8 : يلتزم المصدّر بالنسبة للنفايات غير
الحديدية بالقيام بإجراء خبرة على المنتوجات والمواد
والبضائع فيما يخص نوعها ومضموتها.
المائة 9: يجب أن يكون تخزين النفايات المعدنية
الحديدية وغير الحديدية المقدمة على حالتها خار ج نطاق

المادّة 10 : يجب أن يكون نقل النفايات الحديدية

الفصل الثالث
أحكام خاصة تتعلق بتصدير الجلود
المادّة 11 : زيادة على الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه. يتعين على مصدر الجلود التموين من
المذابح المعتمدة قانونا ومن المدابغ المتوفرة على

التجهيزات التي تستجيب للمعايير المطلوبة في مجال

الفصل الرايع

المادئة 12 : زيادة على الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه. يجب على مصدر الفلين الخام أن يثبت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

أنه اشترى المواد لدى إدارة الأملاك الوطنية أو لدى
مالكين من الخواص بوثائق تصدق عليها الإدارة المحلية
الفصل الخامس
التصريح بالتزام المصدّر
المادة 13 : يلتزم المصدّر بصحة المعلومات المقدمة
ودقتها وكذا على صحة البيانات الواردة في بطاقة
الاستعلامات, كما يلتزم بالامتثال الصارم للشروط
المحددة في دفتر الشروط هذا.
دون المساس بالعقوبات الأخرى المنصوص عليها
في التشريع المعمول به. فإنه يترتب على كل إخلال
بالالتزامات سحب دفتر الشروط هذا.

عبارة قرئ وصودق عليه
ختم المصدّر وإمضاوّه المصدق عليه

تأشيرة الوزير المكلّف بالتجارة الخار جية

بطاقة الاستعلامات

أنا الممضي أسفله (هوية المصدر) : 00

- الاسم أو عنوان شركة الموركد : ل

ثانيا - الناقل :

- الاسم أو عنوان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم تنفيذي رقم 07- 103 مؤرخ في 14 ربيع الأول
هام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007, يتضمن
إنشاء مراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة
- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-85 و 25
( الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 988
الاقتصادية, لاسيما المادّة 43 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 :
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤْرَخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتممء
- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-03
المؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذي يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز تسهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها وتنظيمهاء
لاسيّما المادة 2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

ربيع الأول 8 ه
/ اربع سنة 2007

يرسم ما يأآتي :

المادة الأولى : طبقا للمادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 79-03 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. تنشأ مراكز تسهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بمقار الولايات المبينة
في الجدول الآتي :

مركز تسهيل المؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة

البويرة

المادة 2 : يخضع تنظيم مراكز تسهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وسيرها لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 79-03 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق
5 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق
2 أبريل سنة 2007.

عبدالعزين بلخادم


ربيع الأول 8 ه
ان سثتة 2007

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مراسيم فردية

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007, تتضمّن إنهاء مهام
قضاة.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السّيدات

والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة :
1-عبدالوهاب حميسيء قاض بمحكمة
2 - محمد الهاشميء؛ قاض»

3 - ليليا خديجة بن حملات: قاضية,

4 - سامية مشاكة؛ قاضية,

5- فوّاد حجريء قاض بمحكمة وهران»

6- الحاج غلام الله؛ قاض بمحكمة زمورة»

لإحالته على التّقاعد,

7- حورية حناشيء زوجة بوقطوفء قاضية
في محكمة أم البواقيء لإحالتها على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 11 صفر عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام
السيدة والسيد الآتي اسماهما بصفتهما قاضيين
بسبب الوفاة :

سنة 22006

2 - نجاة إمكرازء ابتداء من 4 يناير سنة 2007.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 11 صفر عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهىء ابتداء من 17
يناير سنة 2007, مهام السّيد رابح بن حياهم؛ بصفته
قاضياء بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أل مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بمديرية كبريات المؤسسات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السّيد
للساساغن

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007 يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الطاقة والمناجم.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بعنوان وزارةالطاقة والمناجم,

- مصطفى حنيفيء بصفته مدير الدّراسات
والتقديرات فى المديرية العامة للمحروقات,»

الأملاك الوطنية المنجمية في المديرية العامة للمناجم.
ار

مرسوم رئاسي موّرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
8 الموافق أول مارس سنة 2007 تتهى مهام السيد
والمناجم, لإحالته على التّقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر مام 1428 المواقفق
أول مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام عميدة
والتكنولوجيا.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السيدة
ويزة شريفيء زوجة شريفيء بصفتها عميدة
لكليةالكيمياء بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.

اا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر مام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب مدير
بمديرية كبريات المؤسسات.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعين السيد عمار
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007, يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة الطاقة والمناجم.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما بعنوان وزارة الطاقة والمناجم:
1 - مصطفى حنيفيء مديرا عاما للمحروقات:
2 - أنسسعيد عوليء. مديرا للأملاك الوطنية
ا

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير
الدراسات والتقديرات في المديرية العامة
لتوزيعالمنتوجات الطاقوية بوزارة
الطاقة والمناجم.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السيد رشيد
حمودة؛ مديرا للدراسات والتقديرات في المديرية
العامة لتوزيعالمنتوجات الطاقوية بوزارة
الطاقة والمناجم.

16 ربيع الأول صم انا
4 أبريل سنة 2007 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 11 صفر عام 1428
الموافق أوّل مارس سنة 2007, يتضمنان تعيين
مديرين للري في ولايتين.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السئيد
عبدالئور سلام؛ مديرا للري في ولاية بسكرة.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السئيد
عبد الكريم قاسميء مديرا للري في ولاية إيليزي.
للاااشا بجت مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007, يتضمّن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصفيرة
والمتوسئطة.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 يعين السيد رشيد
موساويء. مديرا عاما للوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر مام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمن تعيين نائب مدير
مكلف بالتكوين العالي فيما بعد التدرج
والتأاهيل الجامعي والبحث العلمي بجامعة
عنابة.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السّيد قدور
التدرج والتاهيل الجامعي والبحثالعلمي
ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 صفر عام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
السياحة في ولاية برج بوعريريج.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعين السيد منير
مساعدية. مديرا للسياحة في ولاية برج بوعريريج.


ربيع الأول 8 ه
ان سثتة 2007

قرارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1428
الموافق 25 مارس سنة 2007, يرخص لروّساء
المراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع المتعلّق بانتخاب أعضاء المجلس

إِنَ وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,
ووزير الدولة. وزير الشوّون الخار جيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المادة 34 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدّد الدوائر
الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات
البرلمان, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرخ في27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 61-07 المؤرخ
في 27 محرم عام 1428 الموافق 15 فبراير سنة 2007
والمتضمن استدعاء هيئة الناخبين لانتخاب أعضاء

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 34 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه, يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبى الوطني بمائة وعشرين
(120) ساعة فى الدوائر الانتخابيّةالتّابعة
لاختصاصهم. 0

المادّة 2 : تنشر القرارات المتّخذة تطبيقا لأحكام
المادة الأولى أعلاه وتعلّق بمقر السفارات والقنصليّات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مقررات2 آراء

قبل عشرة (10) أيّام من تاريخ افتتاح الاقتراعء وترسل
نسخة منها إلى الوزير المكلّف بالداخليّة وإلى الوزير
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في6 ربيع الأول عام 1428 الموافق
5 مارس سنة 2007.

وزير الدولة,

محمد بجاوي

وزير الدولة» وزير الداخليّة
والجماعات امحلّيّة

نور الدين زرهوني»
المدعى يزيد

وزاءة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 صفر عام 1428
الموافق 4 مارس سنة 2007, يعدّل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
4 الموافق 3 فبراير سنة 2004 الذي يحدد
إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتصاق
ببعض الأسلاك الخاصة بقطاع التربية.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
لقانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06
لمؤرخ في26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
لمؤرخ في27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ
في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع
لتربية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية
لوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 35
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة
0 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
إلى معهد وطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين
مستواهم. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 343
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1425 الموافق 4 نوفمير سنة
4 والمتضمن القانون الأساسيئ النموذجي لمعاهد
تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1423 الموافق 11 مايو سنة 2002 الذي يحدد
برامج التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الأسلاك
الخاصة بقطاع التربية الوطنيّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
2 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 3 فبراير سنة 2004 الذي
الأسلاك الخاصة بقطاع التربية,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 ذي الحجّة عام
4 الموافق 3 فبراير سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 3
فبراير سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :

"انادة 2: يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص

ربيع الأول 8 ه
/ اربع سنة 2007

ومسابقة على أساس الاختبارات وفق الأحكام الملنصوص
عليها في المواد 69 و74 و82 من المرسوم التنفيذي رقم
0 - 49 المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 المعدّل والمتمّم. والمذكور أعلاه.

2 - بالتّسبة لرتبة مستشار في التربية :
وفق الأحكام المنصوص عليها في المادّة 90 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ في 10 رجب عام 1410
الموافق 6 فبراير سنة 1990 المعدّل والمتمّم, والمذكور
أعلاة.

3 - بالنّسبة لرتب مفتش التربية والتعليم

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات وفق
الأحكام المننصوص عليها في المواد 6 مكرر 2 و6 مكرر3
و6 مكرر4 و6 مكرر 5 من المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 35 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7
فبراير سنة 2000, المعدّل والمتمّمء والمذكور أعلاه".

المادة 3 : تعدّل المادة 7 من القرار الوزارى المشترك
المؤرخ في 12 ذي الحمّة عام 1424 الموافق3 فبراير
سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

'المادة 7: يجري التكوين المتخصص بالمعهد
وبمعاهد تكوين معلمى المدرسة الأساسية وتحسين
مستواهم ويشمل دروسا نظرية وأعمالا تطبيقية
ومحاضرات وعروضا وتداريب في وسط مهني'.

المائة 4: ينشر هذا القرار في الجرية الرسميّة

حور بالجزائر في 14 صفر عام 1428 الموافق 4
مارس سنة 2007.

وزير عن الأمين العام للحكومة

أبوبكر بن بوزيد2 الدير العام للوظيفة العموميّة
جمال خرشي


ربيع الأول 8 ه
ان سثتة 2007

وزارة الشباب والوياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 صفر مام 3 1428
الموافق 10 مارس سنة 22007. يحدد ت

مصالح مديرية الشباب والرياضة للولاية.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الدولة:» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الماليّة,

ووزير الشباب والرياضةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 345-06 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الشباب والرياضة
للولاية وسيرهاء لا سيّما المادّة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1990
الذي يحدد النظام الداخلي لمصالح مديرية ترقية
الشباب في الولاية,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 345-06 المؤرخ في 5 رمضان عام 1427
الموافق 28 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
والرياضة للولاية.

المااة 2 : تضم مديرية الشباب والرياضة للولاية,
تحت سلطة المدير» أر بع (4) مصالح وتنظم كالآتي :

مصلحة التربية البدنية والرياضة, وتتكون

- مكتب تطوير التربية البدنية والرياضة»
وتكوينهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- مكتب الجمعيات الرياضية والتظاهرات

مصلحة نشاطات الشباب. وتتكون من ثلاثة (3)

- مكتب الاتصال وإعلام الشباب وأنظمة
الاتصالء

- مكتب البرامج الاجتماعية والتربوية وتسلية

- مكتب مشاريع الشباب وترقية الحركة الجمعوية

مصلحة الاستثمارات والتجهيزات. وتتكون من

- مكتب المنشآت والتجهيزات الرياضية
والاجتماعية والتربوية,

- مكتب الإحصائيات والبرامج والتقييم.

- مكتب المستخدمين والتكوين»

- مكتب الميزانية ومتابعة إعانات ومساعدات
الجمعيات الرياضية والشبانية ومراقبتهاء

- مكتب الوسائل العامة.

المادّة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1428 الموافق 10
مارس سنة 2007.

وزير الشباب والرياضة وزير الدولة» وزير الداخلية
والجمامات المحلية
نور الدين زرهوني»
المدعى يزيد
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

يحيى قيدوم

وزير المالية
مراد مد

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء» ص.ب 3716 - الجزائر- محطة


