Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-324 ممضي في 24 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-325 ممضي في 24 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-326 ممضي في 24 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-328 ممضي في 25 غشت 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 17 يناير سنة 2010 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "حاسي بير ركايز" (الكتل: 443أ و424أ و414 خارجي و415 خارجي) المبرم بمدينة الجزائر في 23 مايو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك"، شركة ذات أسهم وشركتي "ب ت ت إكسبلوريشن آند برو ديكشن بابليك كومباني ليميتد " و "ك ن وك ليميتد".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-329 ممضي في 25 غشت 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحقين رقم 2 بالعقدين المؤرخين في 20 مايو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحتين المسميين "أودومي غرب" و "تمسيت شرق"، المبرمين بمدينة الجزائر في 15 يونيو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك"، شركة ذات أسهم.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-336 ممضي في 28 غشت 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن استدعاء الهيئة الناخبة لإجراء انتخابات مسبقة للمجالس الشعبية البلدية والولائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-327 ممضي في 24 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 11
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20-239 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات استمرار الخزينة العمومية في التكفل، بصفة استثنائية، بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد-19).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-330 ممضي في 25 غشت 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 11
  Summary: يحدد شروط منح الرخصة الاستثنائية لحرق الغاز.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-331 ممضي في 25 غشت 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 15
  Summary: يحدد شروط مطابقة المنشآت والمعدات التابعة لنشاطات المحروقات السابق إنجازها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-332 ممضي في 26 غشت 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 342-12 المؤرخ في 25 شوال عام 1433 الموافق 12 سبتمبر سنة 2012 الذي يحدد عدد المقاعد المطلوب شغلها لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-337 ممضي في 29 غشت 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تكييف وتمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: نظام رقم 21-03 ممضي في 11 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 28
  Summary: يتضمن إصدار قطعة نقدية معدنية بقيمة مائة (100) دينار جزائري وتداولها.

  Title: رأي ممضي في 28 فبراير 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 30
  Summary: الوضعية الشهرية في 28 فبراير سنة 2021.

  Title: رأي ممضي في 31 مارس 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 31
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 مارس سنة 2021.

  Title: رأي ممضي في 30 أبريل 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 29 غشت 2021، الصفحة 32
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 أبريل سنة 2021.


Content:

Year: 2021, Number: 066
0 محزم عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 202
عشت 6

مرسوم رئاسي رقم 324-21 مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت سنة 2021 ية
زانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم راسي رقم 325-21 مؤْرّخ في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت سنة 2021 ب
يير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي رقم 326-21 مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت سنة 2021, يتخ

مرسوم رئاسي رقم 328-21 مؤْرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن الموافقة على الملحق رقم ‎١‏
‏بالعقد المؤرخ في 17 يناير نة 2010 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "حاسي بير ركايز"
(الكتل : 1443 و1424 و414 خارجى و415 خارجي) المبرم بمديثة الجزائر فى 23 مايو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والة 3 الوطنية " ناطراك", شركة ذات أ شركتى "ب

مرسوم رئاسي رقم 329-21 مؤرّخ في 16 محوّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن ن الموافقة على الملحقين رقم 2
بالعقدين المؤرخين في 20 مايو سئة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحتين المسميين "أودومي
غرب" و"تمسيت شرق" المبرمين بمدية ة الجزاثر في 15 يونيو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك". ,

مرسوم رئاسي رقم 336-21 مؤَرّخ في 19 محرم عام 1443 المواة غشت سنة يتضمن استدعاء الهيئة الناخبة لإجراء

انتخابات مسبقة للمجالس الشعبية البلدية والولائيٍ

مرسوم تنفيذي رقم 327-21 مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت سنة 2021, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20 - 239
المؤْرّخ في 12 محوّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات استمرار الخزينة العمومية في التكفل.
بصفة استثنائية, بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسار”
والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد- 19)

مرسوم تنفيذي رقم 330-21 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يحدد 3

مرسوم تنفيذي رقم 331-21 مؤْرّخ في 16 محم عام 11443( افق 25 غشت سنة 2021, يحدد شروط مطابقة المنشآت والمعدار-
التابعة لنشاطات المحروقات السابةٍ

مرسوم تنفيذي رقم 332-21 مؤَرّخ في 17 محرّم م عام 3 الموافق 26 غشت سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
3422 المؤرّخ في 25 شوال عام 1433 الموافق 12 سبتمبر سنة 2012 الذي يحدد عدد المقاعد المطلوب شغلها لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

مرسوم تنفيذي رقم 337-21 مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة يتضمن تكييف وتمديد تدابير نظام
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19) ومكافحته...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالهيئّة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته...
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام أمين تنفيني للجنة
المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الآلغام المضادة للأفراد وتدميرها


0 محزم عام 1443 ه
9 غشت سنة 2021 م

مرسوم رثا رُم عام 1443 ا(

وُرّخ في 16

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

افق 25 غشت سنة 2021 ب

لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قضاة

مرسوم رثا وُرّخ في 16 محرّم عام 1443 ‎١١‏

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 ‎١١‏

الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 ‎١١‏

الاقتصادي والاجتماعي - سابقا

مرسوم رثا رم عام 1443 ‎١١‏

وُرّخ في 16

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 محرّم عام 1443 ‎١١‏

الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
م رئاسي مؤَرّخ في 16
والتهيئة العمرانية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 |(

مر رم عام 1443 |(

مر م تنفيذي وُرّخ في 16

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16
والتطبيقية بجامعة وهران 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16

م عام 1443 ا(
(100) دينار جزائري وتداولها
الوضعية الشهريّة في 28 فبراير سنة 2021
الوضعية الشهريّة في 31 مارس سنة 2021
الوضعية الشهريّة في 30 أبريل سنة 2021

نظام رقم 03-21 المؤرخ في 2

افق 25 غشت
رم عام 1443 ‎١١‏
‏رم عام 1443 ا(

رم عام 1443 ا|

افق 25 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة مستغائم

افق 25 غشت سنة 2021
افق 25 غشت

افق 25 غشت

افق 25 غشت سنة 2021 ب

نة 2021, يتضمن تعيين مديرى جامعات.

افق 25 غشت سنة 2021 ن إنهاء مهام نائب

لض

افق 25 غشت سنة 2021

افق 25 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء

إعلانات وبلاغات

افق 11 غشت سنة 2021, يتضمن إصدار قطعة نقدية معدني

ن إنهاء مهام مدير دراسات في المديرية العامة

يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس الوطني

بن تعيين نائب مدير بمصالح وسيط الجمهوريّة.

مدير بجامعة قسنطينة 2.

يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم الدقيقة

هام عميد كلية الحقوق والعلوم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي رقم 324-21 مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443
الموافق 24 غشت سنة 2021, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية و الجالية الوطنية بالخارج.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 791 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- ويمقتضى الأمر رقم 07-1 المؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
2 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021,

0 محزّم عام 1443ه
9 غشت سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج لسنة 2021,
باب رقمه 11-37 وعنوانه "المصالح الموجودة في الخارج -
مصاريف تسيير المراكز الدبلوماسية والقنصلية الجديدة".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية ملايير وثمانمائة وواحد وتسعون مليون ديثار
(8.891.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية ملايير وثمانمائة وواحد وتسعون مليون ديثار
(8.891.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج و في البابين المبيّنين
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية

حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت سنة
201

الاعتمادات المخصصة (دج)

الجدول الملحق

وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

8.640
8.6400
8.640
8.6400

التعاون الدولى

مجموع الفرع الجزئي الأول


0 محزم عام 1443 ه

9 خشبا سن 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الجدول الملحق (تابع)

العناودين

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة

القسم الثالث

مرسوم رئاسي رقم 325-21 مؤوَرّخ في 15 محرّم عام
3 الموافق 24 غشت سنة 2021, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتض القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

مجموع الفرع الجزئي الثاني

المصالح الموجودة في الخارج - مصاريف تسيير المراكز الدبلوماسية

244.00.0
244.00.0

مجموع العنوان الثالث 2410

244.00.0

مجموع الفرع الأول 89.00

8.00

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة
1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ستمائة و أربعون مليون دينار (640.000.000 دج) مقيّد فى


‎١,‏ 0 محم عام 1443ه
قٌَ يّة زائريّة / 66

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 غشت سنة 2021م

‏ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

‏المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره الجزائريّة الدّيمقراطبّة الشّعبيّة

‏ستمائة وأربعون مليون دينار (640.000.000 دج) يقيّد في

‏ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت
لعمرانية وفي الأبواب المبتئيينة في الجدول الملحق بهذا سنة 2021

‏لمرسوم. عبد المجيد تبون

‏الجدول الملحق

‏العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
و زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمدرسة الوطنية للإدارة 944.0
944.0
944.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 94.00
مجموع الفرع الأول 944.0
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - أدوات طبية ومواد صيدلانية 40.000.000
مجموع القسم الرايع ‎١‏ 7 0000000 د
مجموع العنوان الثالث 40.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 4000.000
مجموع الفرع الثاني 40.00.00


0 محزم عام 1443ه

اا م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الحماية المدنية - الراتب الرئيسي للنشاط 166.1.)000
مجموع القسم الأول 16.00.00
مجموع العنوان الثالث 16.00.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 مم1
مجموع الفرع الثالث 0م)161
الفرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - التكاليف الملحقة 1450
مجموع القسم الرابع 144.0
مجموع العنوان الثالث 144.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 144000


‎١ :‏ ٍ 0 0 محزّم عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 و مشت ف 2

‏الجدول الملحق (تابع)

‏العناودين
‏الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

‏الاعتمادات المخصصة (دج)

‏القسم الأول

‏للنشاط

‏المختلفة

‏القسم الثالث

‏مرسوم رئاسي رقم 326-21 مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443
الموافق 24 غشت سنة 2021 يتضمن تحويل

‏- بناء على تقرير وزير المالية.

‏-و بناء على الدستور.لاسيماالمادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

‏- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

‏- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

‏- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442

‏الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2021

‏مجموع الفرع الجزئي الثاني

‏الموظفون - مرتبات العمل
لمصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - الراتب الرئيسي

‎77000.00

‏المصالح اللامر كزية التابعة للمواصلات الوطنية - التعويضات والمنح

‎"7|878 00

‏مجموع القسم الأول 000 ]1

‏الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للمواصلات الوطنية - المنح العائلية
المصالح اللامر كزية التابعة للمواصلات الوطنية - الضمان الاجتماعي...

‏100.00
‏21350000
‏مجموع القسم الثالث

‏مجموع العنوان الثالث

‎47.500
‎118.0
‎118.0
‎34.0
‎660.0

‏مجموع الفرع السادس

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2021,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021,

‏يرسم ما يأتي :

‏المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاشثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-7 "نفقات محتملة -
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الصحة وفي الباب رقم 0146


20 محرّم عام 3 ه
9 غشت سنة 2021 م

"مساهمة الدولة فى نفقات تسيير المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة والمراكز الاستشفائية
المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الصحة. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت سنة
1..
مرسوم رئاسي رقم 328-21 مؤْرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 17 يناير
سنة 2010 للبحث عن المحر و قات واستغلالها
في المساحة المسماة "حاسي بير ركايز" (الكتل :
3 أ و424 | و414 خارجي و415 خارجي) المبرم
بمدينة الجزائر في 23 مايى سنة 2021 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) والشركة الوطنية "سوناطراك". شركة
ذات أسهم وشركتي "ب ات ت إكسبلور يشن آند
بروديكشن بابليك كومباني ليميتد" وك ن
وك ليميتد".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- و بناء على الدستور ء لا سيماالمادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الو طنية. المعدّل والمتمّم؛
- ويمقتضى لقانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات.؛ لا سيما المادتان 65 و 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدّل
والمتمّم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-10 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010
والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة "حاسى بير ركايز" (الكتل :
3 ا و1424 و414 خارجي و415 خارجي)؛ المبرم بمدينة
الجزائر في 17 يناير سنة 2010 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
"سوناطراك", وشركتي "ب ت ت إكسبلوريشن آند

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤّرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 17
يناير سنة 2010 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسماة "حاسى بير ركايز" (الكتل : 1443
و1424 و 414 خارجي و415خارجي) المبرم بمدينة الجزائر
فى 23 مايو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) والشركة الوطنية "سوناطراك".
شركة ذات أسهم وشركتي "ب ت ت إكسبلوريشن آند

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
فى 17 يناير سنة 2010 للبحث عن المحروقات واستغلالها
فى المساحة المسماة "حاسى بير ركايز" (الكتل : 1443
و1424 و 414 خارجي و415خارجي) المبرم بمدينة الجزائر
فى 23 مايو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) والشركة الوطنية "سوناطراك".
شركة ذات أسهم وشركتي "ب ت ت إكسبلوريشن آند
بروديكشن بابليك كومباني ليميتد" و"ك ن وك ليميتد"؛

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة
201


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي رقم 3229-1 مؤوَرّخ في 16 محدّم عام 1433
الموافق 25 غشت سنة 2021 يتضمن الموافقة
على الملحقين رقم 2 بالعقدين المؤرخين في 20
مايوى سنة 2015 للبحث عن المحروقات
غرب" و" تمسيت شرق" المبرمين بمدينة
الجزائر في 15 يونيو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية
"سوناطراك". شركة ذات أسهم.

- و بناء على الدستور. لاسيماالمادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات. لا سيما المادتان 65 و 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 244-15 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1436 الموافق 7 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحروقات واستغلالها
المبرمة بمدينة الجزائر فى 20 مايو سنة 2015 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
"سوناطراك", شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحقين رقم 2 بالعقدين المؤؤرخين
فى 20 مايو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها

0 محزّم عام 3 ه
9 غشت سنة 2021م
في! تين ا يين "أودومي غرب"و"ت 5 شرق"
المبرمين بمديثة الجزائر فى 15 يونيو سنة 2021 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (األنفط)
والشركة الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحقين رقم 2 بالعقدين
المؤرخين فى 20 مايو سنة 2015 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحتين المسميين "أودومي غرب"
و"تمسيت شرق".؛ المبرمين بمدينة الجزائر في 15 يونيو
سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛
وينفذان طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة
1..

عبد المجيد تبون
سس
مرسوم رئاسي رقم 336-21 مؤَرّخ في 19 محرم عام
3 الموافق 28 غشت سنة 2021, يتضمن استدعاء
الشعبية البلدية والولائية.

- بناء على الدستور. لاسيما المادة 91 (7 و10) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-1 المؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. لاسيما المواد 62 و123
و315 منه؛

المادّة الأولى : تُستدعى الهيئة الناخبة لإجراء انتخابات
مسبقة للمجالس الشعبية البلدية والولائية يوم السبت 27
نوفمبر سنة 2021.
المادّة 2 : يُشرّع في المراجعة الاستثنائية للقوائم
الانتخابية ابتداء من يوم الأحد 5 سبتمبر سنة 2021 وتُختتم
يوم الأربعاء 15 سبتمبر سنة 2021.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 19 محرم عام 1443 الموافق 28 غشت
سنة 2021.


0 محزم عام 1443 ه
9 غشت سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 327-21 مؤْرّخ في 15 محرّم عام 1443
الموافق 24 غشت سنة 2021 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 239-20 المؤرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غفشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات
استمرار الخزينة العمومية في التكفل.؛ بصفة
استثنائية؛ بتخفيض نسبة الفائدة على القروض
الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية
لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون
صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد- 19)

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 12
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤ
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 و
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤ
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-20 المؤرخ في
12 محرم عام 2 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد
استثنائية, بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة
من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسات
والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس
كورونا (كوفيد- 19). المعدل.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" المادة 5 : يمدد سريان أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه إلى غاية 30 سبتمبر سنة 2021".
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت سنة
2021

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم تنفيذي رقم 330-21 مؤْرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, يحدد شروط منح
الرخصة الاستثنائية لحرق الفاز.

إن الوزير الأوّل»ء

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات,؛ لا سيما المادة 214 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 400-13 المؤرخ في
3 محرّم عام 1435 الموافق 27 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد شروط منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) رخصة استثنائية لحرق الغاز والعتبة
المقبولة وشروط التعريفات الخاصة في المناطق النائية
أو المعزولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

الباب الأول

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 214 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد الشروط التي تمنح بموجبها الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسلطة ضبط
المحروقات, الرخصة الاستثنائية لحرق الغاز والعتبات
المقبولة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

لحرق الغاز من طرف :
- المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة. حسب الحالة.
موارد المحروقات.

حرق الغاز في نشاطات المنبع
القسم الأول
المادّة 3: يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة.
حسب الحالة., أن تقدم مسبقاء طلب رخصة استثنائية لحرق
لغاز لمدة زمنية محددة إلى (ألنفط). لاسيما لإجراء العمليات

- الاختبارات التجريبية الخاصة بالآبار الاستكشافية و/أو
نطلاق منشآت جديدة لفترات وأحجام لا تتجاوز العتبات
ي وضعتها (النفط)؛
لتي يتم إنجازها في المناطق التي تنعدم فيها أو

للمنشآت القاعدية التي تسمح باستعادة و/أو صرف

لأحكام المادة 5 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
لثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه؛

- التوقفات التنظيمية المبرمجة لمنشات الإنتاج
والمعالجة.

- عمليات تسليك الآبارء

-الاختبارات التجريبية الخاصة بالآبار أثناء مرحلة
الاستغلال,

- أحواض تصفية قنوات التجميع وأنابيب التجميع
والتفريغ وقنوات الصرف لأغراض الصيانة.

-اختبارات صمامات الحماية لقعور آبار الغازء

- عمليات الصيانة على مستوى منشات الإنتاج والمعالجة.

20 محرّم عام 3ه
9 غشت سنة 2021 م

يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة.
حسب الحالة. أن تتخذ كل التدابير اللازمة لاسترجاع
لمحروقات السائلة وتصريفها بكل أمان نحو مركز الإنتاج
لأقرب.

المادّة 4: خلال مرحلة البحث وبالنسبة لعمليات
لاختبارات التجريبية الخاصة بالآبار الاستكشافية و/أو
عمليات التحديد؛ يجب أن يكون طلب حرق الغاز لمدة محدودة.؛
مبررا من خلال تأكيد وجود المحروقات وتقييم إنتاجية
لآبار, بما في ذلك أثناء تنفيذ النموذج.

- المعلومات المتعلقة بالبئّر والمساحة المعنية.

- برنامج الاختبار للبتّر ومدد حرق الغاز و/ أو الكميات
المقدرة؛

- التدابير الأمنية الواجب اتخاذها أثناء سير عملية
الاختبار التجريبى.

المادة 5 : يجب أن يكون طلب حرق الغاز لمدد محدودة
خلال مرحلة الاستغلال. مبررا خصوصا. بما يأتي :

- بدء التشغيل و/أو الاختبارات التجريبية الخاصة بإنتاج
الآبار التطويرية.

- عمليات صيانة وحفظ الآبار.

- صيانة منشآت الإنتاج.

المادّة 6 : يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
المتعاقدة. حسب الحالة,؛ خلال مرحلة الاستغلال. أن تقدم
طلبا شاملا لرخصة حرق الغاز. على أساس شهري. ويجب
أن يتضمن هذا الطلب :

- جميع العمليات التقديرية حول الآبار والكميات المرفقة.
تنفيذها والكميات المرفقة؛

- كميات الغاز التي يتم حرقها لإبقاء المشاعل موقدة.
وكذا لإبقاء أنابيب تجميع المشاعل تحت ضغط الغاز.

يجب أن يتم تقديم هذا الطلب في أجل أقصاه. اليوم الخامس
عشر من الشهر ن-1ء مرفقا ببيان تفصيلي لكميات الغاز التي
تم حرقها خلال الشهر السابق, مع توضيح الفوارق المحتملة

المادّة 7 : لا تخضع عمليات الحرق,؛ المفروضة ضروريا
لأسباب أمنية؛ لطلب رخصة مسبقة لحرق الغاز. ومع ذلك
يجب في ظرف عشرة (10) أيام من انتهاء حرق الغازء إرسال


20 محرّم عام 3 ه
9 غشت سنة 2021 م

تقرير إلى (ألنفط) على سبيل التسوية. ويجب أن يحدد هذا
التقرير بالتفصيل الظروف التي أدت إلى حرق الغاز وحجم
الغاز المحترق ومدة هذا الحرق.

تسلّم (النفط)؛ بعد الدراسة؛ شهادة تسوية بدلامن
الرخصة الاستثنائية لحرق الغاز.

القسم الثاني

الكيفيات والعتبات المقبولة لنشاطات المنبع

المادّة 8 : تحدد عتبات حرق الغاز المقبولة لعمليات
الاختبار التجريبي للبثر , خلال مرحلة البحث,؛ كالآتي :
- الآبار الاستكشافية و/أو عمليات التحديد : أربع
وعشرون (24) ساعة, لأى فوهة ما منضمة للصبيب ذات
أقطار مختلفة ©005) ابتداء من تثبيت البثّر ء فى حدود
خمسة (5) أيام؛ ‎١‏
‏- الآبار التي تهدف إلى استكشاف مواضيعي جديد : ثمان
وأربعون (48) ساعة لأى فوهة ما منضمة للصبيب ذات
أقطار مختلفة (©005)؛ في حدود عشرة (10) أيام؛
- الآبار التي تم إنجازها في إطار النموذج :

* خمسة عشر (15) يومًا من بداية تثبيت البثرء أو

* خمسة (5) مليون م3 من الغاز الذي تم حرقه.
- الآبار موضوع الإنتاج المبكر في المناطق النائية
المعزولة : بالنسبة للرقع التي تعتبرها (األنفط) نائية أو
معزولة على أساس تقرير مفصل. لا يمكن أن تفوق العتبات
المقبولة اثني عشر (12) شهرا و/أو خمسين (50) مليون
المادّة 9: تكون عتبات حرق الغاز المقبولة, خلال مرحلة
الاستغلال. كما يأتى :
يجب ألا تفوق مدة المعايرة أربعا و عشرين (24) ساعة
كاملة لأي فوهة ما منضمة للصبيب ذات أقطار مختلفة
(©005).؛ بداية من تثبيت البئّر.
تقتصر كميات الغاز التي تم حرقها لاحتياجات الصيانة.؛
ج) بالنسبة لتجارب صمام الحماية لقاع آبار الغاز :
- يجب آلا تفوق الفترة المرخص بها لتجهيز قعر بئر
بصمام الحماية؛ ستا وثلاثين (36) ساعة.
- يجب ألا تفوق المدة المرخص لها للتجارب الدورية
اثنتي عشرة (12) ساعة لكل بثّر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

التدفق الأقصى لإنتاج البئر في الظروف العادية للاستغلال
وبناء على المدة الفعلية لحرق الغاز.
- يعبر عن العتبة المقبولة لحرق الغاز بالنسبة
المائوية (90), وتقيّم على أساس كمية الغاز التي تم حرقها
المحسوبة في الكمية الإجمالية التي تم إنتاجهاء
- تحدد العتبة المقبولة سنويا لحرق الغاز بنسبة
تساوي واحد في المائة (161) في الظروف العادية للاستغلال.
ه) في حالة المنشآت القاعدية المنعدمة أو المحدودة
- فى حالة ما إذا رأت (ألنفط).؛ على أساس تقرير
مفصل, أن المنشات القاعدية التى تسمح باستعادة و/أو
صرف الغاز منعدمة أو محدودة؛ لا يمكن أن تتجاوز مدة
حرق الغاز اثني عشر (12) شهرًا.
المادّة 10 : يجب خفض حرق الغاز أثناء السير العادي
للمنشآت, إلى الحجم الضروري لإبقاء المشاعل موقدة
ولإبقاء أنابيب تجميع مشاعل الغاز تحت الضغط.
المادّة 11 : يجب أن يتضمن الطلب. بالنسبة لفترة
الانطلاق للمنشاآت الجديدة, على الخصوص, كميات الغاز
الواجب حرقها و تو زيعها حسب كل عملية وجدول التنفيذ.
وفى حالة حدوث تأخير فى الانطلاق للمنشآت الجديدة.
تلزم المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة. حسب الحالة,
بأن تقدم طلبا لتمديد حرق الغاز بشكل استشنائي؛ مع
التمديد. و في هذه الحالة, تكون كميات الغفاز التي سيتم
المادّة 12 : تحدد (ألنفط) كيفيات إرسال المعلومات
المتعلقة بكل عمليات حرق الغاز لنشاطات المنبع.
المادّة 13 : عندما يُعتبر طلب رخصة حرق الغاز الذي
يكون مرفقا بالوثائق المطلوبة مقبولاء تقوم (النفط)
بتبليغ ردها في أجل لا يتعدى خمسة (5) أيام عمل, ابتداء
من تاريخ استلامها.
المادّة 14 : في حالة ما إذا اعتبرت (ألنفط) أن معلومات
تكميلية ضرورية للفصل في طلب رخصة حرق الغازء يجب
على المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة. حسب الحالة.
تقديم التوضيحات اللازمة و/ أو إكمال ملفها في أجل لا
يتعدى خمسة (5) أيام؛ ابتداء من تاريخ التبليغ من (ألنفط).
المادّة 15 : تكلف (ألنفط) بمراقبة كميات الغاز التي تم
حرقها ومدة عملية حرق الغاز.
ترسل المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة,. حسب
الحالة, تقريرا تقنيا مفصلا إلى (النفط)ء في أجل لا يتعدى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ثلاثين (30) يومًاء ابتداء من نهاية حرق الغاز. يتضمن على
الخصوص, حجم الحرق الفعلي. وتواريخ بدء ونهاية عملية
1 جانفي من السنة "ن+ 1" يحتوي التفاصيل الخاصة
بالكميات للسنة "ن" بعد نهاية كل سنة "ن".
المادّة 16 : يتعين على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
المتعاقدة. حسب الحالة. أن تدرج في الحصيلة الخاصة بالغازء
مجموع كميات الغاز التي تم حر قهاء و ذلك مهما كان السبب
الذي أدى إلى حرق الغاز.
الباب الثالث
القسم الأول
شروط منح رخصة استثنائية لحرق الغاز في
نشاطات المصب
المادة 17 : يجب أن يقدم مسبقاء متعامل المصب أو
صاحب الامتياز, حسب الحالة,. طلب رخصة استثنائية
لحرق الغاز إلى سلطة ضبط المحروقات. فيما يخص:
- كميات لغاز التي تم حرقها لإبقاء ‎١‏ لمشاعل موقدة وكذا
لإبقاء أنابيب تجميع المشاعل تحت ضغط الغازء
- إنطلاق المنشآت والهياكل الجديدة؛
- المنشآت والهياكل التي تكون محل أشغال مطابقة
تطبيقا لأحكام المادة 235 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه.
- التوقفات المبرمجة للمنشآت والهياكل لنشاطات
المصب وكذا انطلاقها مجدداء

-العمليات الأخرى الحتمية والضرورية التي يفرضها
التصميم والعمليات التي تتطلب حرق الغاز بالنسبة
للمنشآت المستغلة في تاريخ نشر القانون رقم 13-19 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه؛

- العمليات التي تتم عندما تكون المنشآت القاعدية التي
تسمح باستعادة و/أو صرف الغاز منعدمة أو محدودة. ولا
يجوز الترخيص بهذه العمليات إلا في حدود خمس (5) سنوات.
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

يجب أن يتم تقديم هذا الطلب طبقا للإجراء المذكور في
المادة 22 أدناه, مرفقا بكشف لكميات الغاز التى تم حرقها
خلال الشهر السابق مع الأحداث التي ساهمت في الحرق.

20 محرّم عام 3ه
9 غشت سنة 2021 م

ويتبع هذا الطلب؛ طبقا للإجراء المذكور في المادة 22 أدناه.
تقرير يفسر الفوارق المحتملة مقارنة مع الكميات التقديرية

الماذة 18 : لا تخضع عمليات حرق الغاز المطلوبة إلزاميا
لأسباب أمنية؛ لطلب رخصة مسبقة لحرق الغاز. ومع ذلك
يجب في غضون عشرة (10) أيام؛ بعد الانتهاء من حرق
الغازء أن يُرسل تقرير إلى سلطة ضبط المحروقات, على
سبيل التسوية. ويجب أن يوضح هذا التقرير بالتفصيل
الظروف التي أدت إلى حرق الغاز وحجم الغاز الذي تم حرقه
ومدة هذا الحرق.

تسلّم سلطة ضبط المحروقات, بعد الدراسة؛ شهادة
تسوية بدلاً من الرخصة الاستثنائية لحرق الغاز.

القسم الثاني
الكيفيات والعتبات المقبولة لنشاطات المصب

المادّة 19: يعبر عن العتبات المقبولة لحرق الغاز خلال
مرحلة استغلال المنشآت والهياكل لنشاطات المصب.
بالنسبة المائوية (16)؛ و تقيم على أساس كمية الغاز التي
تم حرقها المحسوبة في كمية المحروقات :

- التي دخلت إلى منشآت نشاط التحويل.

- المعالجة في منشآت نشاط التكرير؛

- المنقولة في إطار نشاط النقل بواسطة الأنابيب.

تحدد العتبة المقبولة سنويا لحرق الغاز. في الظروف
العادية للاستغلال. بنسبة تساوي واحدا في المائة (961).

المادّة 20 : خلال السير العادى للمنشآت.؛ يجب تخفيض
حرق الغاز إلى الحجم الضروري لإبقاء المشاعل موقدة
ولإبقاء أنابيب تجميع المشاعل تحت ضغط الغاز.

الماذّة 21 : يجب أن يتضمن الطلب, بالنسبة لفترة إنطلاق
المنشآت الجديدة؛ على الخصوص؛ كميات الفاز الواجب
حرقها و توزيعها حسب كل عملية وجدول التنفيذ.

وفي حالة حدوث تأخير في الإنطلاق للمنشآت الجديدة.
يلزم متعامل المصب أو صاحب الامتياز. حسب الحالة.
بتقديم طلب لتمديد حرق الغاز بشكل استثنائي,؛ مع توضيح
الكميات الإضافية التي سيتم حرقها وأسباب هذا التمديد.
و في هذه الحالة, تكون كميات الغاز التي سيتم حرقها
خاضعة للرسم.

المادّة 22 : تحدد سلطة ضبط المحروقات كيفيات إرسال
المعلومات المتعلقة بكل عمليات حرق الغاز لنشاطات
المصب.

المادّة 23: عندما يعتبر طلب رخصة حرق الغازء الذي
يكون مرفقا بالوثائق المطلوبة, مقبولاء تقوم سلطة ضبط
المحروقات بتبليغ ردها في أجل لا يتعدى خمسة (5) أيام


20 محرّم عام 3 ه
9 غشت سنة 2021 م

عمل ابتداء من تاريخ استلامها. وبعد انقضاء هذا الأجلء
يمكن متعامل المصب أو صاحب الامتيازء حسب الحالة.
القيام بالعمليات التي تتطلب الحرق طبقا للطلب المذكور ,
مع تبليغ سلطة ضبط المحروقات.

و في حالة ما إذا اعتبرت سلطة ضبط المحرو قات أن
معلومات تكميلية ضرورية للفصل في طلب رخصة حرق
الغازء يجب على متعامل المصب أو صاحب الامتياز. حسب
الحالة, تقديم التوضيحات اللازمة و/ أو إكمال ملفه في أجل
لا يتعدى خمسة (5) أيام عمل ابتداء من تاريخ التبليغ من
سلطة ضبط المحروقات.

المادّة 24: يرسل متعامل المصب أو صاحب الامتياز.
حسب الحالة, إلى سلطة ضبط المحروقات فى أجل لا يتعدى
التفاصيل الخاصة بكميات الغاز التي تم حرقها وتنفيسها

المادّة 25 : يجب تقديم طلب الرخصة الاستثنائية
للتنفيس مسبقاء فى إطار نشاطات النقل بواسطة الأنابيب؛
إلى سلطة ضبط المحروقات. ويتضمن هذا الطلب وصفًا
للأشغال الواجب إنجازهاء و كذا الوسائل والترتيبات التى
يتعين تنفيذها للوقاية من المخاطر على الأشخاص والبيئة
والممتلكات.

المادّة 26 : تطبق أحكام المواد 17 و18 و20 و21 و22 و23
و24 أعلاه؛ مع ما يلزم من تعديل بالنسبة لعمليات التنفي
لنشاطات النقل بواسطة الأنابيب.

المادّة 27 : يلزم متعامل المصب أو صاحب الامتياز.
حسب الحالة, بأن يدرج في الحصيلة الخاصة بالغاز. مجموع
كميات الغاز التي تم حرقها و تنفيسهاء وذلك مهما كان
السبب الذي أدى إلى حرق الغاز.

الماذة 28: تكلف سلطة ضبط المحروقات بمراقبة كميات
الغاز التي تم حرقها وتنفيسها ومدة حرق وتنفيس الغاز
في نشاطات المصب.

يرسل متعامل المصب أو صاحب الامتياز. حسب الحالة.؛
تقريرا تقنيا مفصلا لسلطة ضبط المحروقات؛ في أجل
لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء من نهاية حرق الغازء
يتضمن على الخصوص. حجم الحرق الفعلي., و تواريخ بدء
ونهاية عملية الحرق.

الباب الرابع

الماذة 29 : طبقا للمادة 212 من القانون رقم 13-19 المؤؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه؛ يتم التصريح بالرسم على حرق الغاز
وتسديده لدى إدارة الضرائب من قبل المؤسسة الوطنية فى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

إطار امتياز المنبع؛ ومن قبل الأطراف المتعاقدة في إطار
عقد المحروقات, ومن قبل متعامل المصب فى إطار نشاطات
المصبء أو من قبل صاحب الامتياز فى إطار نشاط النقل
بواسطة الأنابيب»؛ فى أجل لا يتجاوز 1 جانفى من السنة

يجب أن يشير التصريح إلى جميع المعلومات المستخدمة
لحساب الرسم.

المادّة 30: تقوم (ألنفط) وسلطة ضبط المحروقات بإرسال
تقرير سنوي مفصل إلى إدارة الضرائب. حول مجموع
عمليات حرق الغاز. يتضمن كل عملية حرق الغاز. على وجه
الخصوص :

- طبيعة عملية حرق الغاز.

- الأحجام والمدد المرخصة.

- الأحجام المحروقة فعلياء

- تواريخ بدء ونهاية عملية حرق الغاز.

المادّة 31 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 400-13
المؤرخ في 23 محوّم عام 1435 الموافق 27 نوفمبر سنة
3 الذي يحدد شروط منح الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) رخصة استثنائية لحرق الغاز
والعتبة المقبولة وشروط التعريفات الخاصة فى المناطق
النائية أو المعزولة.

المادّة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة
1..

أيمن بن عبد الرحمان
3 الموافق 25 غشت سنة 2021. يحدد شروط
مطابقة المنشآت والمعدات التابعة لنشاطات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحرو قات. لاسيما المادة 235 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 349-14 المؤرخ في
5 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
شروط مطابقة المنشآت والمعدات التابعة لنشاطات
المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-21 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم التجهيزات العاملة تحت الضغط وكذا التجهيزات
الكهربائية الموجهة للإدماج في المنشآت التابعة لقطاع
المحروقات.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-21 المؤرخ في 5
محرم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 والمتعلق بنظام
الترخيص باستغلال المنشآت والهياكل التابعة لنشاط
المحروقات وكذا كيفيات الموافقة على دراسات المخاطر
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 235 من القانون رقم
39 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط مطابقة المنشآت والمعدات
يوليو سنة 2005.
المادّة 2 : يجب أن تكون المنشآت والمعدات الخاضعة
لأحكام هذا المرسوم؛ موضوع برنامج مطابقة للنصوص
- سلامة المنشآت والمعدات.
- الوقاية من المخاطر الصناعية.
المادّة 3: يجب على مستغلي المنشآت والمعدات الخاضعة
لأحكام هذا المرسوم, إنجاز برنامج المطابقة التنظيمية في
أجل لا يتعدى سبع (7) سنوات من تاريخ نشر هذا المرسوم.
يغطي برنامج المطابقة؛ إنجاز التشخيص وخطط العمل
ذات الصلة.
المادّة 4 : يجب أن يتم التشخيص من قبل مستخدمين
داخليين أو خارجيين تابعين للمستغل و/أو من قبل هيئة
تم متخصصة. تكون لديهم مؤهلات, وعند الحاجة؛ شهادات في

20 محرّم عام 3ه
9 غشت سنة 2021 م

المادّة 5 : يتضمن التشخيص العناصر الآتية :

- فيما يخص سلامة المنشآت والمعدات :

* تقييم الأنظمة الموجودة لتسيير سلامة المنشآت.

* تحديد أساليب تدهور المنشآت والمعدات.

* إعداد تقرير حول الوضع الحالي للمنشآت والمعدات.

* تقييم الفوارق بالنسبة للتنظيم والمقاييس والمعايير
وأفضل الممارسات الدولية.؛
المنشآت والمعدات.

- فيما يخص الوقاية من المخاطر الصناعية.؛ التحقق
من:

* وجود دراسة للأخطار موافق عليها طبقا للتنظيم
لمعمول به وكذا تنفيذهاء

* وجود العناصر والمعدات المهمة للأمن وتسييرها.

* وجود دراسة التأثير على البيئة أو المراجعة البيئية.
حسب الحالة, موافق عليها طبقا للتنظيم المعمول به وتنفيذ
* وجود العناصر والمعدات المهمة للبيئة وتسييرها.
الماذّة 6 : يجب أن يتم تحديد أولويات العمليات على
أساس تقييم المخاطر من أجل تخطيط إجراءات المطابقة

مع جدول التنفيذ.

الماذّة 7: يمكن إرسال تقرير التشخيص وخطط العمل
إلى سلطة ضبط المحروقات بصفة متفرقة وفقًا للعناصر
المذكورة في المادة 5 أعلاه.

المادّة 8 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بتقييم تقرير
(تقارير) التشخيص (ة) وخطة (خطط) العمل ذات الصلة؛ في
أجل لا يتجاوز ستين (60) يوحًا.

وفي حالة إرسال عدة تقارير إلى سلطة ضبط المحروقات.
يكون أجل التقييم لكل من هذه التقارير ستين (60) يومًا

المادّة 9 : يجب على المستغل إرسال ر زنامة متوقعة
لإنجاز برنامج المطابقة في أجل لا يتجاوز ستة 6) أشهر

ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.


20 محرّم عام 3 ه
9 غشت سنة 2021 م

يجب على المستغل أن يرسل إلى سلطة ضبط المحروقات
عرضا محيّنا لتقدم برنامج المطابقة كل ستة 6) أشهر
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

المادّة 10 : فى حالة معاينة سلطة ضبط المحروقات
لوضعية تتطلب تكفلا فوريًا أو فى حالة ما إذا أظهر
التشخيص وجود حالة حرجة, تشعر سلطة ضبط المحروقات
المستغل لتنفيذ التدابير الأمنية. من أجل حماية العمال

الماذة 11 : يقوم المستغل بإعلام سلطة ضبط المحروقات
عند اكتمال أشغال المطابقة. وتقوم سلطة ضبط المحروقات
بعمليات المراقبة على مستوى الموقع وتبلغ المستغل عن

المادّة 12 : تُلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 349-14
المؤرخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014
الى يحدد شروط مطابقة المنشات والمعدات التابعة
لنشاطات المحروقات.

تبقى عمليات المطابقة التي تم اتخاذها في إطار هذا
الأخير سارية المفعول.
المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة
1..
أيمن بن عبد الرحمان
#هإيي

مرسوم تنفيذي رقم 332-21 مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 342-12 المؤرّخ في 25 شوال عام 1433
الموافق 12 سبتمبر سنة 2012 الذي يحدد عدد
المقاعد المطلوب شغلها لانتخاب أعضاء المجالس
الشعبية البلدية والولائية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادتان
7 9 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل
عام 1405 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد تكوين
البلديات ومشتملاتها وحدودها الإقليمية؛ المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-12 المؤرّخ في
5 شوال عام 1433 الموافق 12 سبتمبر سنة 2012 الذي
يحدد عدد المقاعد المطلوب شغلها لانتخاب أعضاء المجالس
الشعبية البلدية والولائية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل الملحق الأوّل المتعلق بتوزيع مقاعد
المجالس الشعبية الولائية المرفق بالمرسوم التنفيذي رقم
3422 المؤرّخ في 25 شوال عام 1433 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2012 والمذكور أعلاه. بالنسبة لولايتى بسكرة وبشارء
ويتمم بالولايات المحدثة بموجب القانون رقم 12-19 المؤْرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019,
المعدّل والمتّم للقانون رقم 09-84 المؤَرّخ في 4 فبراير سنة
4 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. وفقا للملحق الأول
بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يُعدّل الملحق الثاني المتعلق بتوزيع مقاعد
المجالس الشعبية البلدية المرفق بالمرسوم التنفيذي رقم
3422 المؤرّخ في 25 شوال عام 1433 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ بالنسبة لولايات أدرار وبسكرة
و بشار و تامنغست وو رقلة وإيليزي والوادي وغرداية. ويتثم
بالولايات المحدثة بموجب القانون رقم 12-19 المؤَرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, المعدّل
والمتقم للقانون رقم 09-84 المؤَرّخ في 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. وفقا للملحق الثاني
بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة
2021

أيمن بن عبد الرحمان


0 محزّم عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 و مشت ف 2

الملحق الأوّل
توزيع مقاعد المجالس الشعبية الولائية

20 5
17.618
162.7

61.147

توزيع مقاعد المجالس الشعبية البلدية
1 -ولاية آدرار

63

1.3
8.6
202

3.8

6.5
0.1
4.7

357
4.5
9.8

7116
2173

‎0-0١0 5‏ تيمقتق | 5 ا حقة_ _- 58
تامنطيت 9-1

‏المجموع 21765


0 محزم عام 1443ه
9 غشت سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

عدد السكان

205.8

1036

زريبة الوادي


0 محزّم عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 و مشت ف 2

عدد السكان

16667
132

6317

3.01
221.7

75 11-3

136
4.950

20.3


0 محزم عام 1443ه

9 خشبا سن 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

عدد السكان

140

نر
نر

21965

2218

553 22
485.1 ٍ


0 محزّم عام 1443ه
9 غشت سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

(بدون تغيير)

7 - ولاية غرداية

ها اذا

م اذب انا ا انا


0 محزم عام 1443ه

فش ل 02 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

1 - ولاية أولاد جلال

23
19
19 21278

19 205
106 17157

هما أذينا اذا نيا
" 1 © © |
ع نم إ|اذم انا | |

نر

نيا أذيا
و9

ْ

©

البلديات
إن صالح
فقارة الزاوية


0 محزّم عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 و مشت ف 2

5 - ولاية توقرت

ات
ات

الزاوية العابدية

07

الرمز البلديا
04 زاوية
05 تماسين
06


20 محرّم عام 3 ه
9 غشت سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 337-21 مؤْرّخ في 20 محرّم عام
3 الموافق 29 غشت سنة 2021 يتضمن تكييف
وتمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد -19) ومكافحته.

إن الوزير الأولء
- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)

ومكافحته. ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تكييف وتمديد
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.؛ في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى
الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر لانتشار
فيروس كورونا.

المادّة 2 : يعدل ويمدد إجراء الحجر الجزئي المنزلي.

- يُطبق إجراء الحجر الجزئي المنزلي من الساعة العاشرة
ليلا إلى غاية الساعة السادسة من صباح اليوم الموالي, على
الولايات الأربعين (40) الآتية : أدرار, والأغواط؛ وأم البواقي؛
وباتنة؛ وبجاية؛ وبسكرة, وبشارء والبليدة., والبويرة.
وتبسة.؛ وتلمسان؛ وتيزي وزو ء والجزائر ؛ وجيجل. وسطيف»
وسعيدة, وسكيكدة, وسيدي بلعباس, وعنابة, وقالمة.
وقسنطينة. ومستفغائم. والمسيلة. ومعسكر. وورقلة.
ووهران. والبيض, وبومرداس, والطارف؛ وتندوف.
وتيسمسيلت., والوادي؛ وخنشلة.؛ وسوق أهراس, وتيبازة.

والنعامة؛ وعين تموشنت,؛ وغرداية. وغليزان. وأو لاد جلال.ء

- لا يخص إجراء الحجر المنزلى الولايات الثمانى عشرة
(18) الآتية : الشلف, وتامنغست. وتيارت, والجلفة, والمدية,
وإيليزيء وبرج بوعريريج.؛ وميلة؛ وعين الدفلى. وتيميمون.
وبرج باجي مختار. وبني عباس, وإن صالح ؛ وإن قزام؛
وتوقرت؛ وجانت؛ والمغير ؛ والمنيعة.

الماذة 3: يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية.لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر
منزلي؛ جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيّا
أو أكثر ؛ التي تشهد بؤّرًا للعدوى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة 4: يرفع إجراء تعليق نشاط النقل الحضري والنقل
بالسكك الحديدية والنقل ما بين الولايات للمسافرين طيلة
العطل الأسبوعية في الولايات المعنية بالحجر الجزئي
المنزلي المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادّة 5 : يرفع إجراء اقتصار البيع على المحمول فقط؛
بالنسبة لأنشطة المقاهي والإطعام والإطعام السريع وفضاءات
بيع المثلجات, في حدود 9050 من طاقة الاستيعاب.

المادّة 6 : يرفع إجراء غلق في الولايات المعنية بالحجر
الجزئي المنزلي المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. فضاءات
التسلية والترفيه وأماكن الاستجمام والشواطئ.

المادّة 7 : يمدد إجراء غلق في الولايات المعنية بالحجر
الجزئي المنزلي المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.
المؤسسات والفضاءات التى تمارس فيها الأنشطة المتميزة
مؤكدا للعدوى. ويتعلق الأمر بما يأتي :

- أسواق بيع السيارات المستعملة.

- القاعات المتعددة الرياضات وقاعات الرياضة.

- دور الشباب.

المادة 8 : يمدّد عبر كامل التراب الوطني. إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات

العائلية؛ ولا سيما حفلات الزواج والختان. وكذا التجمعات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين سي بشير»
بصفته مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة؛ بناء

0 محزم عام 1443ه
9 غشت سنة 2021 م

ويتعرض مسيرو قاعات الحفلات وفضاءات التجمع الأخرى
الذين يخالفون إجراء المنع المنصوص عليه في الفقرة الأولى
أعلاه؛ إلى عقوبة السحب النهائى لرخصة ممارسة النشاط.

ويتعين على الولاة وكذا المصالح الأمنية. السهر على التطبيق
الصارم لتدابير الحظر المنصوص عليها في الفقرة الأولى
وكذا ضد مالكي الأماكن التي تستقبل هذه التجمعات.

المادّة 9 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية, المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية.
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 10 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية الآخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) و مكافحته,؛ المنصوص عليها بموجب التنظيم
المعمول به.

المادّة 11 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 30
غشت سنة 2021 وتبقى مطبقة لمدة خمسة عشر (15) يوما.

المادّة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25
غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّدة فاطمة
الزهراء حمزاوي. بصفتها رئيسة دراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته.


0 محزم عام 1443 ه
9 غشت سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24
غشت سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام أمين تنفيذي
للجنة الو زارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية
حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443
الموافق 24 غشت سنة 2021, تنهى مهام العميد حسين جليل.
بصفته أمينا تنفيذيا للجنة الوزارية المشتركة لمتابعة
تنفيذ اتفاقية حظر استعمال و تخزين وإنتاج ونقل الألغام
المضادة للأفراد وتدميرهاء ابتداء من 15 غشت سنة 2021.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, تنهى, ابتداء من 23 يونيو سنة 2021,
مهام السيّد علي جلولي, بصفته مديرا للدراسات في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤدتّخ في 6 محزرّم عام 3 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم قضاة. بسبب الوفاة :

- جيلالى على مهري, ابتداء من 28 يوليو سنة 2021

-محمد رياض بولعراوي, ابتداء من 29 يوليو سنة 2021

- داود قرزة؛ ابتداء من 30 يوليو سنة 2021.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى بلحاكم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25
غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات

بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد فريد بوبكرء
بصفته مديرا للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي, لإحالته على التقاعد.

اس ا
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 محزّم عام 3 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 16 محزّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّدة سليمة جمعة.؛
بصفتها نائبة مدير للوثائق بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

سس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق

5 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير
بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد محمد الأمين رزقى
بن عيسى ؛ نائب مدير بمصالح وسيط الجمهوريّة.
ااا لاب
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محزرّم عام 3 الموافق
5 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين سفير مستشار
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد صالح بوشة. سفيرا
مستشارا بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تعيّن السيّدات والسيّد الآتية
أسماؤهم. بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية:
-سهام عسنون, نائبة مدير للأعمال الخاصة والتجهيزات
الحساسة؛
- عائشة عقادء نائبة مدير لتنقل الأشخاص.
- رقية مرزوق, نائبة مدير للأجانب والاتفاقيات القنصلية.

- فؤاد بوطبيق؛, نائب مدير للدراسات القانونية.
الس ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين مديري جامعات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للجامعات الآتية :

- برزوق بلقومان؛ جامعة تيارت.

- مصطفى بلحاكم. جامعة وهران 1

- محمود بوفايضة. جامعة سوق أهراسء

- عبد الواحد شالة, جامعة خنشلة.

بنك الجزائر
نظام رقم 03-21 المؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11
غشت سنة2021, يتضمن إصدار قطعة نقدية

معدنية بقيمة مائة (100) دينار جزائري
وتداولها.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

0 محزم عام 1443ه
9 غشت سنة 2021 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمود
بوفايضة. بصفته نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالى فى
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين
أخرى.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق

5 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
العلوم الدقيقة والتطبيقية بجامعة وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تشهى مهام السيّد بلعباس
يعقوبى, بصفة يدا لكلية العلوم الدقيقة والتطبيقية
بجامعة وهران 1؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

[اك_أأا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
الحقوق والعلوم السياسية بجامعة غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد بن شهرة
شول. بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتمم. لا سيّما المواد 38 و62 (الفقرة أ) و63

و64 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمّن تعيين
أعضاء في مجلس إدارة بنك الجزائر.


0 محزم عام 1443 ه
9 غشت سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27 محرم عام
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين

وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 17 صفر عام
الموافق 17 نوفمير سنة 2016 والمتضمّن تعيين نائبين

وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمّن تعيين

- وبعد الاطلاع على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
1 غشت سنة 2021

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يسك بنك الجزائر ويصدر قطعة نقدية

معدنية جديدة بقيمة مائة (100) ديثنار جزائري.

المادة 2: توضع هذه القطعة النقدية الجديدة حيز
التداول بعد إصدار هذا النظام.

المادة 3 : المميزات التقنية لهذه القطعة ومواصفاتها
هي كما يآتي :

1- التقديم :

قطعة مائة (100) دينار جزائري من الصنف ثنائي
المعدن.

وتتشكّل من طوق خارجي فولاذي غير قابل للتأكسد.
لونه رمادي فولاذي ومن قلب نحاسي نيكلي مرصّع داخل
هذا الطوق ومن لون أصفر وردي.

2-المميزات :

- القطر الخارجي : 29,50 +/- 0,05 مم
- قطر القلب : 19,55 +/- 0,05 مم

- سمك الشريط : 2,30 +/- 0,05 مم

- وزن الطوق : 5,60 +/- 0,14غ

- وزن القلب :5,40 +/- 0,11غ
-الوزن الكلي : 11,00 +/4 0,25غ
القلب : نحاسي : 90687

نيكل : 9013.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الطوق : فولاذ : 430 151
4-الوصف :

1-4- الوجه :

أ) الموضوع الأساسي : صورة الشهيد علي عمار داخل
القلب وفي وسط القطعة النقدية على خلفية تركيبة

منسوجة.

أ) علي عمار باللغة الوطنية علي عمار مطبوع داخل
الطوق على الجزء العلوي من القطعة النقدية.

ب) تاريخا الميلاد 1930 والوفاة 1957, مطبوعان داخل
الطوق على الجزئين الأيمن والأيسر من القطعة النقدية.

ج) نجمتان متساويتا الأبعاد فوق و تحت تاريخ الميلاد.
على اليمين. و تاريخ الوفاة على يسار القطعة النقدية.
مطبوعتان داخل الطوق.

د) التواريخ الثلاثة لسنة السك :

- الهجري 1443 ه - الميلادي 2021 م - الأمازيغي 2971 أ

مطبوعة داخل الطوق في الجهة السفلى من القطعة النقدية.

ب) الحافة : مضلعة.

2-4- الظهر:

أ) الموضوع الأساسي : الرقم "100" منمنم ومميز من

- في الجانب الأعلى : بنك الجزائر

- يتم فصل بنك الجزائر ودينار بنجمة توضع من كلا
الجانبين للرقم 100.
المادة 4: ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت سنة
2021

رستم فضلي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

لمساهمات وتوظيفات الأموال
لاكتتاب فى الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)

رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

فى 2003/8/26)
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر 1
- حسابات الصكوك البريدية.
- السندات المعاد خصمها :
- الأمانات (**)

- حسابا
- أصول ثابتة صافية

- ينود أخرى للأصول

لأوراق والقطع النقدية المتداولة

لالتزامات الخارجية ....

لاتفاقات الدولية للدفع

مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية .

- بنود أخرى للخصوم .

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

20 محرّم عام 3ه
9 غشت سنة 2021 م

المبالغ (دج)

1.06
404878
171.817.299.620,23 ٠

510.652.173,14 ٠
5 98.16
409... 1

لديون المترتبة للخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46 من

لحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ

335 .000.000.000,00 ....
6.806.200 .000.000,00 ....
250.00.00.00
6.556.200 .000.000,00 ...
4.045.291.628,89 .

000.
0.00

000.

50.000.000.000,00

50.000.000.000,00 ....
0.00

000.

000.
10.191.221 - 4
204-69-7
13.990.948

69404. 4
524.851.782.717,60 ....
1.400.650.278,85 ٠
228.432.734.489,43 .
12.6.8
548.222.084.039,68 ....
0:00 ٠
500.000 .000.000.,00 ....
090. ‏2ت رمي‎ 6
1.500.000 .000.000,00 ....
3.463.770.164.558,34 ٠
13 .990.9. 8


20 محرّم عام 3 ه

9 خشبا سن 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الوضعية الشهريّة في 31 مارس سنة 2021
المبالغ (دج)

الأصول :

86 تأي 1
99444697
ٍ م
لاتفاقات الدولية للدفع ... 515.68.172,40
لمساهمات وتوظيفات الأموال . ... 026.404.066,90. 4.905
لاكتتاب فى الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتبة على لخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
- الحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
في 2003/8/26) .... 335.000.000.000,00
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة 000.000:00. 7.076.407
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 .... 520.207.000.000,00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر 655-00000000
- حسابات الصكوك البريدية. ... 39 4.012.736.649
-السندا ّ ...0:00
1 000
000
...0:00
...0,00
000
...0:00
.0:00
... 10.396.318.889,47
9 204.046
4----14-110

لأوراق والقطع النقدية المتداولة 5 ...6463
لالتزا 2 .2
لاتفاقات الدولية للدفع .... 1.363.578.385,11
مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصضة ‎٠‏ 227.638.456.064,87
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة .... .... 857.664,16. 138.995
حسابات البثنوك والمؤسسات المالية 61.6.1
..... 000
.... 000.000.,00. 500.000
6 2ت رمي .090
0 .1.00.0000
3.0.0.6

14.11.94

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة


5 :0 :0 ل 0 محزّم عام 3ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 66 0

الوضعية الشهريّة في 30 أبريل سنة 2021
المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ...
915.102.978.510,04 ٠

172.596.287.328,76 ٠
514.132.182,06 ٠ 0: ‏لاتفاقات الدولية اق‎

لمساهمات وتوظيفات الأموال ‏ 4.971.919.158.103,10
‎٠‏ 649.928,83. 408.427

لديون المترتبة للدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31) .0:00

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46

من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

لحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤوّخ

فى 2003/8/26) : 65000000000007

- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة :. 000.000:00. 7.076.407

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 .... 520.207.000.000,00

* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... 6.556.200.000.000:00

- حسابات الصكوك البريدية 1.129.496.279,49

لسندات المعاد خصمها :

* العموميّة

* الخاصة ...

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية.

10.07٠
212.573.029.812,12 ....
14.405.6. 8

لأوراق والقطع النقدية المتداولة .... 6.463.311.451.970,32

لالتز .... 520.219.201.057,56
لاتفاقات الدولية ادقع .... 466.600,32. 1.448

.... 227.638.456.064,87
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة : . 319.533.849.561,43
حسابات البنوك والمؤسسات المالية ‎٠‏ 521.073.291.621,89
دة السيولة ©). .... 0:00
.... 000.000.,00. 500.000
.... 800.519.710.857,96
.... 000.000,00. 1.500.000
3 .35.0006
8 .14.405.6

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


