Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-441 ممضي في 29 ديسمبر 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 05 يناير 2005، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق بتحفظ، على الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 18 ديسمبر سنة 1990.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-442 ممضي في 29 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 05 يناير 2005، الصفحة 24
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2004، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-443 ممضي في 29 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 05 يناير 2005، الصفحة 25
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-444 ممضي في 29 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 05 يناير 2005، الصفحة 27
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-445 ممضي في 29 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 05 يناير 2005، الصفحة 31
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-446 ممضي في 29 ديسمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 05 يناير 2005، الصفحة 35
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران.

  Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 05 يناير 2005، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تعديل تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 09 مايو 2007، الصفحة 35
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 رمضان عام 1425 الموافق 9 نوفمبر سنة 2004 والمتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 05 يناير 2005، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تعديل تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 09 مايو 2007، الصفحة 36
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 رمضان عام 1425 الموافق 9 نوفمبر سنة 2004 والمتضمن تشكيل لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.


Content:

Year: 2005, Number: 002
2035 8 8 4 ذو القعدة عام 1425
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 0 0

مرسوم رئًا سي رقم 441-04 مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضه”
بتحفظء على الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم., المعتمدة
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 158 ديسمبر

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 442 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يعدّل توزيع نفقات
يزانية الدولة للتجهيز لسنة 2004. حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 443 موْرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 دي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 444 مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 دي
يزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 445 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 04- 446 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران

قرار موّرخ في 26 رمضان عام 1425 الموافق 9 نوفمبر سنة 2004, يتضمن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1425 الموافق 9 نوة
الإدارة المركزية لوزارة التجارة


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئًاسي رقم 441-04 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن
حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم,
المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم
المتحدة يوم 18 ديسمبر سنة 1990.

إن رئيس الجمهورية,

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير
الشّؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالماذة 9-77

منهةء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالدولية لحماية
حقوق جميع العمّال المهاجرين وأقفراد أسرهم,
المعتمدة من طرف فالجمعيةالعامّة لمنظمة الأمم
المتحدة يوم 18 ديسمبر سنة 21990

يرسم ما يأتي :

لدولية لحماية حقوق جميع العمّال المهاجرين
وأفراد أسرهمءالمعتمدة من طرف الجمعية
لعامّة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 18 ديسمبر سنة
0 وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

الاتفاقية الدولية لحماية حقوق
جميع العمال المهاجرين
وأفراد أسرهم
الدذيباجة

إن الدول الآطراف في هذه الاتفاقية,

إذ تأخذ في اعتبارها المبادىء المنصوص عليها
في الصكوك الأساسية للأمم المتحدة المتعلّقة بحقوق
الإنسان. وخاصّة الإعلان العالمى لحقوق الانسان (1),
والعهد الدولى الخاص بالحقوق الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية(22). والعهد الدولي الخاصً
بالحقوق المدنيّة والسياسية (2). والاتفاقية الدولية
لمرأة (4). واتفاقية حقوق الطفل (5),

وإذ تأخذ في اعتبارها أيضا المبادىء والمعايير
لواردة فى الصكوك ذات الصلة الموضوعة فى إطار
منظمة العمل الدولية. وخاصّة الاتفاقيةالمتعلّقة
بالهجرة من أجل العمل (رقم 97). والاتفاقية

5 نّقة بالهجرة في ظروف 5 فية وتشجي
تكافؤ الفرص والمساواة في معاملة العمال
لمهاجرين (رقم 143) والتوصية بشأن الهجرة من أجل
لعمل (رقم 86) والتوصية بشأن العمال المهاجرين
رقم 151). والاتفاقية المتعلّقة بالسخرة أو العمل
لقسري (رقم 29). والاتفاقيةالمتعلّقة بإلفاء
لسخرة (رقم 105),

وإذ تؤكّد من جديد أهمية المبادىء الواردة
لصادرة عن منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم
والثقافة (6),

(1) القرار 217 ألف (د - 3).

(2) القرار 2200 ألف (د - 21)., المرفق.

(3) القرار 2106 ألف (د - 20), المرفق.

(4) القرار 180/34.: المرفق.

(5) القرار 25/44: المرفق.

(6) الأمم المتحدة. مجموعة المعاهداتء المجلّد
29 العدد 6193.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

وإذ تشير إلى اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره
من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللأإنسانية
أو المهينة (7). والإعلان الصادر عن موّتمر الأمم
المتحدة الرابع لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين (8):
القوانين (9)., والاتفاقيات المتعلّقة بالرق (10),

وإذ تشير إلى أن أحد أهداف منظمةالعمل
الدولية؛ كما ورد في دستورهاء هو حماية مصالح
العمال عند استخدامهم في بلدان غير بلدائهم,

فى المسائل المتّصلة بالعمال المهاجرين

وأفراد أسرهم,

وإذتعترف بأهمية العمل المنجز بصدد العمال
المهاجرين وأفراد أسرهم إلى أجهزة مختلفة في الأمم
‎١‏ 5 وخاصة في جنة 5 ق الإن نو جنة
التنمية الاجتماعية, وفي منظمة الأممالمتحدة
للأغذية والزراعة؛ ومنظمة الأممالمتحدة للتربية
والعلم والثقافة. ومنظمة الصّحة العالمية. وكذلك
في منظمات دولية أخرى,

وإذ تعترف أيضا بالتقدم الذي أحرزته بعض
الدولء على أساس إقليمي أو ثنائي. صوب حماية
حقوق العمّال المهاجرين وأفراد أسرهم. فضلا عن
اعترافها بأهمية وفائدة الاتفاقات الثنائية والمتعدّدة
الأطراف في هذا المجال,

وإذتدرك أهمية وحجم ظاهرة المجرة التي
تشمل ملايين الناس وتمس عددا كبيرا من الدول

في المجتمع الدولي,
(7) القرار 46/39 المرفق

6( أنظر : مؤتمر الآممالمتحدة الرابع لمشع
الجريمة ومعاملة المجرمينء كيوتوء اليابان» 17 - 26
آب/ أغسطس 1970 : تقرير أعدته الأمانة العامة
(منشورات الأمم المتحدة» رقم المبيع 8.7111/.8).

(9) القرار 169/34 المرفق.

(10) أنظر : حقوق الانسان :" مجموعة
صكوك دولية (منشورات الأممالمتحدة: رقم

المبيع (4.88.10/.1).

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

وإدراكا منها لآثر تدفّق موجات العمال المهاجرين
على الدول والشعوب المعنية؛ ورغبة منها في إرساء
قواعد يمكن أن تسهم في التوفيق بين مواقف الدول
المهاجرين وأفراد أسرهم,

وإذ تضع في اعتبارها حالة الضعف التي كثيرا
مايجد العمال المهاجرون وأقراد أسرهم أنفسهم
فيها بسيب أمور منها بعدهم عن دولةالمنشإ
عن وجودهم في دولة العمل

وأفراد أسرهم لم يعترف بها بقدر كاف في كل مكان,
وبأنها تتطلب لذلك حماية دولية مناسبة»

وإذ تأخذ في الاعتبار أن الهجرة غالبا ما تكون
لسبب فى نشوء مشاكل خطيرة لأقراد أسر العمال
لمهاجرين وكذلك للعمال أنفسهم, وخاصة بسبب
تشتت الأسرة:

وإذ تضع في اعتبارها أن المشاكل الإنسانية
لتنقلات السرية والاتجار بالعمال المهاجرين
والقضاء عليهاء وفي الوقت نفسه تأمين حماية ما لهم
من حقوق الإنسان الأساسية,

وإذترى أن العمال غير الحائزين للوثائق
يستخد مون:ء في أحيان كثيرة»: بشروط أقل مواتاة
من شروط عمل العمال الآخرينء وأن بعض أرباب
لعمل يجدون في ذلك ما يغريهم بالبحث عن هذا
غير العادلة,
وإذ ترى أيضا أن مما يثني عن اللجوء
إلى استخدام العمال المهاجرين الذين هم في وضع
غير نظامي أن يتمَّالاعتراف على نطاق أوسع
بمالجميعالعمال المهاجرين من حقوق الإنسان
لأساسية:؛ وأن منح بعض الحقوق الإضافية لمن
يكونون في وضع نظامي من العمال المهاجرين وأفراد
أسرهم سيشجع جميع المهاجرين وأرباب العمل
على احترام القوانين والإجراءات التي أقرتهاالدول
لمعنية وعلى الامتثال لهاء ‎١‏
‏لدولية لحقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد
أسرهم, مع إعادة التأكيد على القواعد الأساسية
ووضعها في اتفاقية شاملة يمكن أن تطبّق
على المستوى العالمي


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

الجزء الأول
النطاق والتعاريف

المادّة الأولى

1 - تنطبق هذه الاتفاقية, باستثناء ما ينص عليه
وأفراد أسرهم دون تمييز من أي نوع مثل التمييز
بسبب الجنس, أو العنصرء أو اللّونء أو اللّغة,أو
لدين أو المعتقدء أو الرأي السياسي أو غغيرهء أو
لأصل القومى أو العرقى أو الاجتماعيء أو الجنسيّة؛ أو
لعمرء أو الوضع الاقتصاديء أو الملكية: أو الحالة
لزوجية؛ أو المولد؛ أو أي حالة أخرى.

2 - تنطبق هذه الاتفاقية خلال كامل عملية هجرة
لعمال المهاجرين وأفراد أسرهم, وتشمل هذه العملية
لتحضير للهجرة: والمغادرة: والعبورء وفترة الإقامة
بكاملهاء ومزاولة نشاط مقابل أجر في دولة العمل
وكذلك العودة إلى دولة المنش! أو دولة الإقامة العادية.

المادّة 2
لأغراض هذه الاتفاقية :

1- يشير مصطلح "العامل المهاجر" إلى الشخص
الذي سيزاول أو يزاول أو ما برح يزاول نشاطا مقابل
أجر في دولة ليس من رعاياها.

2 -) يشير مصطلح "عامل الحدود" إلى العامل
المهاجر الذي يحتفظ بمحل إقامته المعتاد في دولة
مجاورة ويعود إليه عادة كل يوم أو على الأقل مرة
واحدة في الأسبوع,

ب) يشير مصطلح "العامل الموسمي" إلى العامل
لموسمية, ولا يؤدى إلا أثناء جزء من السنة,
لأسماكء إلى العامل المهاجر الذي يعمل على سفينة
مسجلة في دولة ليس من رعاياهاء
تخضع لولاية دولة ليس من رعاياهاء

ه) يشير مصطلج "العامل المتجؤل" إلى العامل
لمهاجر الذي يكون محل إقامته المعتاد في دولة ماء
ويضطر إلى السفر إلى دولة أو دول أخرى لفترات
وجيزة نظرا لطبيعة مهنته,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

إلى العامل المهاجر الذي يقبل بدولة العمل لفترة
في تلك الدولة من قبل رب عمله,

ز) يشير مصطلح "عامل الاستخدام المحدل"
إلى العامل المهاجر :

"1“ الّذى أرسله رب العمل لفترة زمنية محدودة

ومعيّنة إلى دولة العملء للاضطلاع بمهمّة محددة

أو واجب محددء أو

من المهارات العالية التخصصء أو

"3“ الذي يقوم: بناء على طلب رب العمل في دولة
مؤقّت أو قصير بطبيعته. والّذي يتعيّن عليه أن يغادر
دولة العمل إمّا عند انتهاء فترة الإقامة المأذون له بها
أو قبلها إذا كان لم يعد يضطلع بتلك المهمّة المحددة
أو الواجب المحدد أو يشتغل بذلك العملء

ح) يشير مصطلح "العامل لحسابه الخاص"
إلى العامل المهاجر الذي يزاول نشاطا مقابل أجر
خلاف النشاط الذي يُزاول بعموجب عقد استخدام,
ويكسب قوته عن طريق هذا النشاط الذي يزاوله عادة
بمفرده أو بالاشتراك مع أفراد من أسرته. أو إلى أي
عامل مهاجر آخر يعترف به في التشريع المطبق في
دولة العمل أو في الاتفاقات الثنائية أو المتعددة
الأطراف بوصفه عاملا لحسابه الخاص.

المادة 3
ووكالات دولية أو الأشخاص الذين ترسلهم أو تشغلهم
دولة ما خارج إقليمها لأداء مهام رسمية؛ وينظم قبولهم
ومركزهم القانوني الدولي العام أو اتفاقات أو
اتفاقيات دولية محددة,

ب) الأشخاص الذين تقوم دولة ما أو من ينوب
عنها بإرسالهم أو تشغيلهم خارج إقليمهاء والذين
يشتركون في برامج التنمية وبرامج التعاون الأخرى,
وينظم قبولهم ومركزهم باتفاق مع دولةالعمل
ولا يعتبرون» بموجب ذلك الاتفاق» عمالا مهاجرين»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

د) اللأجئين وعديمي الجنسيّة, مالم ينص
على ذلك الانطباق في التشريع الوطني ذي الصلة
للدولة الطرف المعنيّة أو في الصكوك الدولية السارية

ه) الطلآب والمتدربين»

و)الملأحين والعمال على المنشآت البحرية
الذين لم يسمح لهم بالإقامة ومزاولة نشاط مقابل أجر
في دولة العمل.

المادّة 4

لأغراض هذه الاتفاقية, يشير مصطلح "أقراد
الأسرة" إلى الأشخاص المتزوجين من عمال مهاجرين
أو الذين تربطهم بهم علاقة تنشاً عنهاء وفقا للقانون
المنطبقء آثار مكافمّة للزواج: وكذلك أطفالهم المعالين
وغيرهم من الأشخاص المعالين الذين يعترف بهم
أفرادا في الأسرة وفقا للتشريع المنطبق أو الاتفاقات
المنطبقة الثنائية أو المتعددة الأطراف المبرمة بين
الدول المعنيّة.

المادة 5
لأغراض هذه الاتفاقية, فإن العمال المهاجرين
وأفراد أسرهم:

أ) يعتبرون حائزين للوثائق اللأزمة أو في وضع
نظامي إذا أذن لهم بالدخول والإقامة ومزاولة
نشاط مقابل أجر فى دولة العمل بموجب قانون تلك
الدولة وبموجب اتفاقات دولية تكون تلك الدولة
طرفا فيهاء

ب) يعتبرون غير حائزين للوثائق اللأزمة
أو في وضع غير نظامي إذا لم يمتثلوا للشروط
المنصوص عليها في الفقرة الفرعية (أ) من هذه المادة.

المادّة 6

لأغراض هذه الاتفاقية :

التي يكون الشخص المعني من رعاياهاء

ب) يقصد بمصطلحم ' دولةالعمل"الدولة
التي سيزاول العامل المهاجر فيهاء أو يزاول حالياء
أو زاول نشاطا مقابل أجرء. حسبما تكون الحال»:

ج) يقصد بمصطلح ' دولة العبور' أية دولة يمن
فيهاالشخص المعني في أية رحلة إلى دولة العمل
أو من دولة العم لإلى دولةالمنش!إ أو دولةالإقامة
المعتادة.

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

الجزء الثاني
عدم التمييز في الحقوق
المادة 7

تتعهد الدول الأطراف. وفقا للصكوك الدولية
المتعلّقة بحقوق الإنسان, باحترام الحقوق المنصوص
عليها في هذه الاتفاقية وتأميتها لجميعالعمال
المهاجرين وأفراد أسرهم الموجودين في إقليمها
أو الخاضعين لولايتها دون تمييز من أي نوع. مثل
التمييز بسبب الجنسء أو العنصرء أو اللّونء أو اللّغة,
أو الدّين أو المعتقد,أوالرأي السياسي أو نغحيرهء
أو الأصل القومى أو العرقى أو الاجتماعىء أو الجنسيّة,
أو العمرء أو الوضع الاقتصاديء أو الملكية؛ أو الحالة
الزوجية, أو المولدء أو أي حالة أخرى.
الجزء الثالث
حقوق الإنسان لجميع العمال المهاجرين
وأقراد أسرهم
المادة 8

1 - يتممّع العمالالمهاجرون وأفراد أسرهم
بالحرية في مغادرة أي دولة»: بما في ذلك دولة منشئهم.
ولا يخنضع هذا الحق لأية قيود باستثناء القيود
التي ينص عليها القانون وتقتضيها حماية الأمن
الوطنيء أو النظام العام, أو الصّحة العامّة, أو الآداب
العامة أو حقوق الغير وحرياتهم؛ والتي تكون متمشية
مع الحقوق الأخرى المعترف بهافي هذا الجزء

2 - للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق في أي
وقت في دخول دولة منشتهم والبقاء فيها.

المادّة 9
يحمي القانون حق الحياة للعمال المهاجرين
وأفراد أسرهم.
المادّة 10
لا يعرض العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته
للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللأإنسانية
أو المهيثة.
المادة 11

1 - لا يعرض العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته
للاسترقاق أو الاستعبال.


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

2 - لا يُلزم العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته
بالعمل سخرة أو قسرا.

3-لايعتبرأنالفقرة2 من هذه المادة تمنع,
في الدول التي يجوز فيهاأن يفرض السئّجن
مع الأشغال الشافّة كعقوبة على جريمة ماء أداء الأشغال

4- لأغراض هذه المادة: لا يشمل مصطلح
"العمل سخرة أو قسرا":

أ) أي عمل أو أية خدمة غير مشار إليهه
في الفقرة 3 من هذه المادّة مما يطلب عادة من شخص
محتجز نتيجة لأمر قانوني صادر من محكمة: أو يطلب
من شخص في أثناء فترة الإفراج المشروط من هذا
الاحتجازء

ب) أية خدمة مستوجبة في حالات الطوارىء
أو الكوارث التي تهدد حياة المجتمع أو رفاهيته,
الالتزامات المدنيّة العادية مادامت مفروضة أيضا
على رعايا الدولة المعنية.

المادّة 12

1 - للعمال المهاجرين وأفراد أسرهمالحق
في حرية الفكر والضمير والدين. ويشمل هذا الحق
حرية أن يكون لهم دين أو معتقد يختاروته أو أن
يعتنقوا هذا الدين أو المعتقد, وحرية إظهار دينهم
أو معتقدهم. إما منفردين أو مع جماعة وعلنا أو خلوة,
عبادة وإقامة للشعائرء وممارسة وتعليما.

2 - لا يعرض العمال المهاجرون وأقراد أسرهم
لإكراه ينتقص من حريتهم في أن يكون لهمدين
أو معتقد يختارونه. أو أن يعتنقوا هذاالدين
أو المعتقد.

3 - لا تخضع حرية إظهار الفرد لدينه أو معتقده
إلا للقيودالتى يقررهاالقانون وتقتضيها حماية
السلامة العامة أو النّظام العام أو الصّحةالعامّة,
أو الآداب العامة أو حقوق الغير وحرياتهم الأساسية.

4 - تتعهد الدول الأطراف في هذه الاتفاقية
باحترام حرية الأبوينء اللّذين يكون واحد منهما
على الأقلّ من العمال المهاجرين,ء والأولياء القانونيين,
إن وجدواء في تأمين التعليم الديني والأخلاقي لأولادهم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 13

1 -للعمالالمهاجرين وأفراد أسرهم حق
اعتناق الآراء دون أي تدخل.

2 - للعمال المهاجرين وأقراد أسرهمالحق
جميع أنواع المعلومات والأفكار وتلقيها ونقلهاء
بصرف النّظر عن الحدودء سواء بالقول أو الكتابة
أو الطباعة: أو في شكل فني أو بأية وسيلة أخرى
يختار ونها.

3 - تستتبع ممارسة الحق المنصوص عليه
في الفقرة2 من هذه المادّة واجبات ومسؤوليات
أ) لاحترام حقوق الغير أو سمعتهم,
ب) لحماية الأمنالقومي للدول المعنيّة
أو النّظام العام, أو الصحة العامة أو الآداب العامّة,
د) لغرض منع أية دعوة إلى الكراهية القومية
أو العداء أو العنف.
المادّة 14
لا يعرض العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته
للتدخل التعسفي أو غير المشروع في حياته
الخاصة أو فى شؤون أسرته أو بيته أو مراسلاته
أو اتصالاته الأخرى أو للاعتداءات غمير القانونية
على شرفه وسمعته. ويحق لكل عامل مهاجر ولكل فرد
أو هذه الاعتداءات.
المادّة 15
لايحرمالعاملالمهاجر أو أي فرد من أسرته
أو بالاشتراك مع الغير. وإذا صودرت كلّيا أو جزئياء
ممتلكات عامل مهاجر أو ممتلكات فرد من أسرته.
بمقتضى التشريع النافذ في دولة العملء فإِنّه يحق
للشخص المعني أن يتلقَّى تعويضا عادلا وكافيا.
المادّة 16

1 - للعمال المهاجرين وأفراد أسرهمالحق


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2 - يحق للعمال المهاجرين وأقراد أسرهم
الحصول من الدولة على الحماية الفعالة من التعرض
للعنف والإصاية البدنية والتهديدات والتخويفء سواء
يد الموظفين العموميين أو على يد الأشخاص
يين أو الجماعات أو المؤسّسات.

3 - أي عملية تَحَقَق من هوية العمال المهاجرين
أو أفراد أسرهم يقوم بهاالموظفونالمكّفون
بإنفاذ القوانين يجب أن تجري وفقالإجراءات
يحددها القانون.

4 - لا يعرّض العمال المهاجرون وأفراد أسرهم,
فرديا أو جماعياء للقبض عليهم أو احتجازهم تعسفاء
ولا يحرمون من حريتهم إلا لأسباب ووفقا لإجراءات
يحددها القانون.

5 - يبِلّغْ العمال المهاجرون أو أفراد أسرهم
بأسباب القبض عليهم عند إلقاء القبضء وبقدر الإمكان
بلغة يفهمونها. كما يبلّغون على وجه السرعة بلفة

6- يحضر على وجه السرعة العمال المهاجرون
أو أفراد أسرهم المقبوض عليهم أو المحتجزون
بتهمة جنائية: أمام قاض أو أي مسؤول آخز مأذون له
قانونا بممارسة سلطة قضائية؛ ويكون لهم الحق
في المحاكمة في غضون فترة معقولة أو الإفراج عنهم.
ولا يجوز كقاعدة عامة حبسهم احتياطيا في انتظار
المحاكمة؛ ولكن يجوز أن يكون الإفراج عنهم مرهونا
أخرى من الإجراءات القضائية؛ ولكفالة تنفيذ الحكم
عند الاقتضاء.

7- فى حالة إلقاء القبض على عامل مهاجر أو فرد
من أسرته أو إيداعه السجن أو حبسه احتياطيا ريثما
يتم تقديمه للمحاكمة أو احتجازه بأي طريقة أخرى :

أ) تخطر السلطات القنصلية أو الدبلوماسية
لدولة منشئًّه أو الدولة التي تمثّل مصالح تلك
الدولة دون إبطاءء, إذا طلب ذلكء بإلقاء القبض عليه
أى احتجازه وبأسباب ذلك»

ب) يكون للشخص المعني الحق في الاتصال
بالسلطات المذكورة. وتحال أية رسالة من الشخص
المعني إلى السلطات المذكورة دون إبطاء. كما يكون
له الحق في أن يتلقى دون إبطاء الرسائل الموجهة
من السلطات المذكورة,

ج) يُحاط الشخص المعني علماء دون إبطاءء بهذا
الحق وبالحقوق المستمدة من المعاهدات ذات الصلة,

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

إن وجدتء المنطبقة بين الدول المعنية, فى التراسل
والالتتقاء بممثلى السلطات المذكورة واتخان
الترتيبات معهم لتمثيله قانونيا.

8 - للعمال المهاجرين وأقراد أسرهمالذين
يحرمون من حريتهم بالقبض عليهم أو احتجازهم الحق
في إقامة دعوى أمام المحكمة؛ لكي تبت تلك المحكمة
دون إبطاء في قانونية احتجازهم وتأمر بالإفراج عنهم
إن كان الاحتجاز غير قانوني. وتوقر لهم عند حضورهم
هذه الدعوى مساعدة من مترجم شفويء لو اقتضى
الأمر ودون تحميلهم تكاليفه. إذا كانوا عاجزين عن فهم

9 - للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم ممّن وقعوا
ضحايا للقبض عليهم أو احتجازهم بصورة غير
المادّة 17

1 - يعامل العمال المهاجرون وأفراد أسرهم الذين

2 - يعزل المتهمون من العمال المهاجرين وأفراد
أسرهم عن الأشخاص المدانين؛ إلآفي ظروف
كأشخاص غير مدانين. أما الأحداث المتهمون فيعزلون
عن الراشدينء ويحالون إلى القضاء بأسرع ما يمكن.

3- يوضع أي عامل مهاجر أو أي فرد من أسرته
يحتجز في دولة العبور أو في دولة العمل لخرقه
الأحكام المتعلّقة بالمجرة بمعزل عن الأشخاص
المدانين أو الأشخاص المحتجزين رهن المحاكمة,
كلّما كان ذلك ممكنا عمليا.

4 - يكون الهدف من معاملة العام ل المهاجر
أى أحد أفراد أسرته خلال أية فترة يسجن فيها تنفيذا
لحكم صادر عن محكمة قضائية هو إصلاحه وتأهيله
جتماعيا. ويعزل الأحداث المخالفون عن الراشدين
ويعاملون معاملة تليق بعمرهم وبوضعهم القانوني.

5- يتممّع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم خلال
لاحتجاز أو السجن بنفس حقوق المواطنين في أن
يزورهم أفراد أسرهم.

6-إذا حرم عامل مهاجر من حريته. تبدي
لسلطات المختصّة فى الدولة المعنيّة اهتماما
بالمشاكل التى قد تنشا لأفراد أسرته. خصوصا
لزوجه وأطفاله القصّر.


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

7- يتمتّع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم ممّن
يتعرضون لأي شكل من أشكال الاحتجاز أو السجن
وفقاللقوانين النافذة في دولةالعمل أو في دولة
العبور بنفس حقوق رعايا تلك الدول الموجودين
في نفس الوضع.

8- إذا احتجز عامل مهاجر أو أحد أفراد أسرته
بالهجرة:؛ لا يتحمّل أية نفقات تترتّب على ذلك.

المادّة 18

1 - للعمال المهاجرين وأفراد أسرهمالحق
في المساواة مع رعايا الدولة المعنيّة أمام المحاكم
بأنواعها. وعند إثبات أية تهمة جنائية ضدهم,
أو تحديد حقوقهم والتزاماتهم في دعوى قضائية؛: يكون
من حقهم سماع أقوالهم بطريقة عادلة وعلنية أمام

2 - للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الذين توجه
إليهم تهمة جنائية الحق في افتراض براءتهم إلى أن
تثبت إدانتهم وفقا للقانون.

3 - للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم., عند إثبات

على الضمانات التالية كحدٌ أدنى :

أ) إبلاغهم فورا وبالتفصيل بلفة يفهمونها
بطبيعة التهمة الموجهة إليهم وسببهاء

ب) إتاحة ما يكفي من الوقت والتسهيلات لهم
لإعداد دفاعهم والاتصال بمحامين من اختيارهم,

ج) محاكمتهم دون إبطاء لا داعي له,

د) محاكمتهم حضورياء وقيامهم بالدّفاع عن
أنفسهم بأنفسهم أو بمساعدة قانونية يختارونهاء
وإبلاغهم بهذا الحق إذا لم تتوفّر لهم مساعدة قانونية,
وتخصيص مساعدة قانونية لهم في أية حالة تقتضي
فيها مصلحة العدالة ذلك ودون أن يدفعوا شينًا في أية
حالة من هذا القبيل إذا لم تكن لديهم موارد كافية
لدفع ثمن هذه المساعدة,

ه) قيامهم باستجواب أو طلب استجواب الشهود
ضدهم واستحضار واستجواب شهود دفاع عنهم بنفس
الشروط التي تنطبق على الشهود ضدهم,

و) الحصول مجانا على مساعدة مترجم شفوي
إذا كانوا لا يفهمون أو يتكلّمون اللّغةالمستخدمة

ز) عدم إجبارهم على الشهادة ضد أنفسهم
أو على الاعتراف بأنهم مذنبون.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

4- في حالة الأحداث؛ تكون إجراءات الدعوى
على نحو يأخذ في الاعتبار أعمارهم واستصواب

5 - للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم المدائين
بجريمة من الجرائم الحق في أن يعاد النظر
في إدانتهم وفي الحكم الصادر ضدهم وذلك من قبل
محكمة أعلى درجة وفقا للقانون.

6- حين يصدر حكم نهائي بإدانة عامل مهاجر
أو فرد من أسرته بفعل إجرامي وحين يُنقض في وقت
لاحق الحكم بإدانته أو يتم العفو عنه على أساس أن
واقعة جديدة أو مكتشفة حديثا أثبتت على نحو قاطع
أنه حدثت إساءة في تطبيق أحكام العدالة» يعوّض وفقا
لهذه الإدانة. مالم يثبت أن عدم الكشف في
الوقت المناسب عن الواقعة المجهولة يرجع كلّيا أو
جزئيا إلى ذلك الشخص.

7-لا يتعرض العامل المهاجر أو أي فرد من
أسرته للمحاكمة أو للعقاب مرة أخرى عن جرم سبق أن
أدين به أو بُرَّىء منه نهائيا وفقا للقانون وللإجراءات
الجنائية المتبعة في الدولة المعنية.

المادّة 19

1 - لا يعتبر العامل المهاجر أو أي فرد من أسرته
مذنبا في أي فعل إجرامي بسبب أي فعل أو إغفال لم
يكن يشكّل وقت ارتكابه فعلا إجراميا بموجب
القانون الوطنيى أو الدولى, كما لا تنزل عقوبة أشد
من تلك التي كانت مطبّقة وقت ارتكابه. وإذا سمح نص

وجب أن يستفيد من هذا النص.

ارتكبه عامل مهاجر أو أحد أفراد أسرته. الاعتبارات
الإنسانية المتّصلة بوضعه. وخاصة ما يتعلّق منها

بحقه في الإقامة أو العمل.
المادة 20

1-لا يجوز سجن العامل المهاجر أو أي فرد من
أسرته لمجرد عدم وفائه بالتزام تعاقدي.

2 -لا يجوز حرمان العامل المهاجر أو أي فرد
من أسرته من إذن الإقامة أو تصريح العمل أو طرده
لمجرد عدم وفائه بالتزام ناشىء عن عقد عمل إلا إذا
كان الوفاء بذلك الالتزام يشكّل شرطا لذلك الإذن
أو التصريح.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 21

ليس من الجائز قانونا لأي شخص.ء ما لم يكن
موظفا رسميا مخوؤلا حسب الأصول بموجب القانون:
أو الوثائق التى تخول الدخول إلى الأراضي الوطنيّة
أو البقاء أو الإقامة أو الاستقرار فيهاءأو تصاريح
العمل. ولا يجوز مصددرة هذه الوثائق بصورة مرخص
بها دون إعطاء إيصال مفصل بذلك. ولا يجوزء بأية حال
من الأحوالء إعدام جواز سفر أو وثيقة معادلة لجواز
سفر عامل مهاجر أو أحد أفراد أسرته.

المادة 22

1 -لا يجوز أن يتعرض العمال المهاجرون وأقراد
أسرهم لإجراءات الطرد الجماعي. وينظر ويُبّت في كل
قضية طرد على حدة.

2- لا يجوز طرد العمال المهاجرين وأفراد أسرهم
من إقليم دولة طرف إلأعملا بقرار تتخذه السلطة
المختصّة وفقا للقانون.

3 - يتم إخطارهم بالقرار بلغة يفهمونها. ويتمٌّ
بناء على طلبهم وحيثما لا يكون ذلك إلزاميا إخطار هم
بالقرار كتابة؛ وإخطار هم كذلك بالأسباب التي استند
إليهاالقرارء عدا فى الأحوال الاستثنائيةالتى
يقتضيها الأمن الوطني. ويبِلّغْ الأشخاص المعنيون
بهذه الحقوق قبل صدور القرار أو على الأكثر
وقت صدوره.

4- يحق للشخص المعنيء عدا فى حالة صدور
قرار نهائي من هيئة قضائية, أن يتقدم بالأسباب
المبرّرة لعدم طرده وأن تقوم السلطة المختصّة
بمراجعة قضيته مالم تقض ضرورات الأمن الوطني
طلب وقف قرار الطرد.

5 - يحق للشخص المعنيء إذا ألغي في وقت لاحق
وفقا للقانون ولا يجوز استخدام القرار السايق لمنعه
من العودة إلى الدولة المعنيّة.

6 - في حالة الطردء يمنح الشخص المعني فرصة
بالأجور وغيرها من المستحقات الواجبة الآداء له

7- دون المساس بتنفيذ قرار بالطردء
يجوز للعامل المهاجر أو لأي فرد من أفراد أسرته
يخضع لهذا القرار أن يسعى للدخول إلى دولة أخرى

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

8- فى حالة طرد عامل مهاجر أو أحد أقراد
أسرته لا يتحمّل أي منهم تكاليف الطرد. ويجوز أن
يطلب من الشخص المعني دفع تكاليف سفره.

9- لا يمس الطرد من دولة العملء فى حد ذاته,
أية حقوق للعامل المهاجر أو أحد أفراد أسرته
تكون مكتسبة وفقا لقانون تلك الدولة؛ بما في ذلك
حق الحصول على الأجور وغيرها من المستحقات
الواجبة له.

المادّة 23

يتمع العمال المهاجرون و أفراد أسرهم بالحق
فى اللّجوء إلى الحماية والمساعدة من السلطات
القنصلية أو الدّبلوماسية لدولة منشئهم أو للدولة
التي تمثل مصالح تلك الدولة؛ كلّما حدث مساس
بالحقوق المعترف بهافى هذه الاتفاقية. وبصفة
خاصة؛ يخطر الشخص المعنى فى حالة الطرد بهذا
الحق دون إبطاءء؛ وتيسّر سلطات الدولة القائمة بالطرد
ممارسة هذا الحق.

المادّة 24

لكل عامل مهاجر ولكل فرد من أسرته الحق

في الاعتراف به في كل مكان بوصفه شخصا أمام
القانون.

المادّة 25

1- يتممّع العمال المهاجرون بمعاملة لا تقل
مراعاة عن المعاملة التى تنطبق على رعايا دولة العمل
من حيث الأجر ومن حيث ما يلي :

أ) شروط العمل الأخرى: أي أجر العمل
الإضافيء وساعات العملء والراحة الأسبوعية: وأيام
العطلة المدفوعة الأجرء والسلامة؛ والصّحة, وإنهاء
علاقةالاستخدام., ونمير ذلك من شروط العمل
التي يغطيها هذا المصطلح بموجب القانون الوطني
والممارسة الوطنيّة, 1

ب) شروط الاستخدام الأخرىء أي السن الدنيا
للاستخدام.: والتقييدات المفروضة على العمل في
لمنزلء وأية مسألة أخرى؛ يعتبرها القانون الوطني
والممارسة الوطنيّة شرطا من شروط الاستخدام.

2- ليس من المشروع الانتقاص في عقود العمل
لخاصّة من مبد| المساواة فى المعاملة المشار إليه
في الفقرة 1 من هذه المادّة. ‏ -

3 - تتخذالدول الأطراف جميع التدابير
لمناسبة لضمان ألا يحرم العمال المهاجرون من أية


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

حقوق تنشأً عن هذا المبد! بسبب أية مخالفة
في إقامتهم أو استخدامهم. وعلى وجه الخصوصء
لا يعفى أرباب العمل من أي ةالتزامات قانونية
أي مخالفة من هذا القبيل.

المادّة 26

1[-تعترفالدول الأطراف بح قالعمال
المهاجرين وأفراد أسرهم في :

أ) المشاركة في اجتماعات و أنشطة نقابات
العمال وأي جمعيات أخرى منشأة وفقا للقانون» بقصد
حماية مصالحهم الاقتصادية والاجتماعية والثقافية
ومصالحهم الأخرى؛ مع الخضوع فقط للوائح منظّمة

ب) الانضمام بحرية إلى أية نقاية عمال وإلى أية

ج) التماس العون والمساعدة من أية نقابة عمال
ومن أية جمعية من قبيل الجمعيات سابقة الذكر.

2 - لا يجوز وضع أي قيود على ممارسة هذه
الحقوق عدا القيود التي ينص عليها القانون والتي
تكون ضرورية في مجتمع ديمقراطي لصالح الأمن
الوطني والتظام العام أو حماية حقوق الفير
وحرياتهم.

المادة 27

1 - فيمايتعلّق بالضمان الاجتماعيء يتمتّع
العمال المهاجرون وأفراد أسرهم في دولة العمل بنفس
المعاملة التي يعامل بهارعايا تلك الدولة بقدر
استيفائهم للشروط التي ينص عليها التشريع المطبّق
في تلك الدولة والمعاهدات الثّنائية والمتعددة
الأطراف المطبّقة فيها. وتستطيع السلطات المختصّة
في دولة المنش! ودولة العمل القيامء في أي وقت,
بوضع الترتيبات اللأزمة لتحديد وسائل تطبيق
هذه القاعدة.

2- في الحالات التي لا يسمح فيهاالتشريع
المطبّق للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم بالتمتّع
باستحقاق ماء تقوم الدول المعنيّة بالنّظر في إمكانية
أن يدفع للأشخاص المعنيين مقدار الاشتراكات
التى أسهموا بها فيمايتعلّق بهذاالاستحقاق,
على أساس المعاملة التي يعامل بهاالرعاياالذين
يوجدون في ظروف مماثلة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 28

للعمال المهاجرين و أفراد أسرهم الحق في تلقي
حياتهم أو لتلافي ضرر لا يمكن علاجه يلحق بصحتهم
وذلك على أساس المساواة في المعاملة مع رعايا
الدولة المعنيّة. ولا يحرم هؤلاء من هذه العناية
بالإقامة أو الاستخدام.
المادّة 29
لكل طفل من أطفال العام ل المهاجر الحق
في الحصول على اسم.؛ وفي تسجيل ولادته,
المادّة 30

لكل طفل من أطفال العامل المهاجر الحق
الأساسي في الحصول على التعليم على ساس
المساواة في المعاملة مع رعاياالدولةالمعنيّة.
ولا يجوز رفض أو تقييد إمكانية الالتحاق
بالمدارس بسبب الوضع غير النظامي من حيث الإقامة
أو الاستخدام لأي من الأبوين» أو بسبب الوضع غير
التّظامي لإقامة الطفل في دولة العمل.

المادّة 31

1 - تضمن الدول الأطراف احترام الهوية الثقافية
للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم ولا تمنعهم من
الاحتفاظ بوشائجهم الثقافية مع دولة منشئهم.

2 - يمكن للدول الأطراف أن تتخذالتدابير
المناسبة اللأزمة لمساعدة وتشجيع الجهود المبذولة
في هذا الصّدد.

المادّة 32

يحق للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم, لدى انتهاء
وأن يحملوا معهم. وفقا للتشريع المطبّق في الدول

المادة 33
1-يحق للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم أن
تبلّغهم دولة المنش! أو دولة العمل أو دولةالعبورء
حسبما تكون الحالء؛ بما يلي :
أ) حقوقهم الناجمة. عن هذه الاتفاقية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ب) شروط السماح لهم بالدخولء وحقوقهم
والتزاماتهم بمقتضى القانون والممارسة في الدولة
المعنيّة, والمسائل الأخرى التي تمكّنهم من الالتزام
بالإجراءات الإدارية أو غيرهامنالرسميات

2 - تتخذالدول الأطراف جميع التدابير
لتى تراها ملائمة لنشر المعلومات المذكورة
أو ضمان تقديمها من قبل أرباب العمل أو نقابات
لعمال أو الهيئّات أو المؤّسسات المختصة الأخرى:
وتتعاون مع الدول الأخرى المعنيّة. حسب الاقتضاء.

3 - تقدّم تلك المعلومات الكافية, عند الطلبء

إلى العمال المهاجرين وأفراد أسرهم مجاناء وقدر
لإمكان» بلغة يستطيعون فهمها.

المادّة 34

ليس فى هذا الجزء من الاتفاقية ما يكون من أثره
إعفاء العمال المهاجرين وأقراد أسرهم سواء من
الالتزام بالتقيّد بقوانين وأنظمة كلّ دولة من دول
العبور ودولة العمل أو الالتزام باحترامالهوية

المادّة 35

ليس في هذا الجزء من الاتفاقية مايفسر بأنه
ينطوي على تسوية وضع العمال المهاجرين أو أفراد
أسرهم الذين يكونون غير حائزين للوثائق اللأزمة
التسوية لوضعهم؛ وليس فيه ما يمس التدابير الرامية
إلى ضمان تهيئّة أوضاع سليمة ومنصفة للهجرة
الدولية على النحو المنصوص عليه في الجزء السادس

من هذه الاتفاقية.
الجزء الرابع
حقوق أخرى للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم
الحائزين للوثائق اللآزمة أو الذين هم
في وضع نظامي
المادّة 36
يتممّع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم
الحائزون للوثائق اللآزمة أو الذين هم في وضع نظامي
في دولة العمل بالحقوق المنصوص عليها في هذا
الجزء من الاتفاقية بالإضافة إلى الحقوق المنصوص

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

المادّة 37

من حق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم, قبل
خروجهم من دولة المنش! أو؛ على الأكثرء. وقت دخولهم
إلى دولة العملء أن تبلغهم دولة المنشإ أو دولة العمل,
حسب الاقتضاءء تبليغا كاملا بجميع الشروط المطبّقة
على دخولهم؛ وبوجه خاص بالشروط المتعلقة بإقامتهم
والأنشطة التي يجوز لهم مزاولتها مقابل أجرء فضلا
عن المتطلبات التي يجب عليهم استيفاؤها في دولة
العمل والسلطة التي يجب عليهم الاتصال بها لإدخال
أي تعديل على تلك الشرو ط.

المادّة 38

1 - تبذل دول العمل كل جهد للإذن للعمال
المهاجرين وأفراد أسرهم بالغياب مؤقتا دون أن يكون
لذلك تأثير على الإذن لهم بالإقامة أو العمل؛ حسبما
تكون عليه الحال. وتراعى دول العمل في ذلك
الاحتياجات الخاصّة للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم
والتزاماتهم, خاصة في دولة منشئهم.

2 - يكون للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحقّ
في تزويدهم بمعلومات وافية عن الشروط التي يتم

بمقتضاها الإذن بحالات الغياب المؤقّت هذه.
المادة 39

1-يكون للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم
الحقّ في الانتقال في إقليم دولة العمل وحرية اختيار

2 - لا تخضع الحقوق المذكورة في الفقرة1 من
هذه المادة لأية قيود باستثناء القيود التى ينص عليها
القانون وتقتضيها حماية الأمن الوطني أو التّظام العام
أو الصّحة العامّة أو الآداب العامة أو حقوق الفير
وحرياتهم؛ والتي تكون متمشية مع الحقوق الأخرى
المعترف بها في هذه الاتفاقية.

المادّة 40

1 - يكون للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم الحق
في تكوين الجمعيات وتقابات العمال مع الغير في
دولة العمل لتعزيز وحماية حقوقهم الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية وغيرها من المصالح.

2 - لا يجوز وضع أي قيود على ممارسة هذا الحقّ
عدا القيودالتي ينص عليها القانون والتي تكون
ضرورية في مجتمع ديمقراطي لصالح الأمن الوطني
والنظام العام» أو لحماية حقوق الغير وحرياتهم.


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

المادّة 41

1-يحق للعمال المهاجرين وأفراد أسرهمم
أن يشار كوا في ا شؤون العامة في دولة منشئهم.,
وأن يدلوا بأصواتهم وأن ند ينتخبوا في الانتخابات
التي تُجرى في تلك الدولة؛ وفقا لتشريعها.
2 - تقوم الدول المعنية,. حسب الاقتضاء ووفقا
لتشريعهاء بتيسير ممارسة هذه الحقوق.
الملدّة 42

1 - تنظر الدول الأطراف في أمر وضع إجراءات
أى إنشاء مؤسّسات يمكن عن طريقها أن تُراعى: سواء
في دول المنش! أو دول العملء الاحتياجات والأماني
والالتزامات الخاصة للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم.,
وتتوخىء حسب الاقتضاءء إمكانية أن يصبح للعمال
لمهاجرين وأفراد أسرهم,؛ في تلك المؤسّسات, ممثلون

2 - تيسر دول العملء وفقا لتشريعها الوطني,
ستشارة العمال المهاجرين وأفراد أسرهم أو
مشاركتهم في اتخاذ القرارات المتعلّقة بحياة
لمجتمعات المحلّية وإدارتها.

3 - يجوز أن يتممّع العمال المهاجرون بالحقوق
لسياسية في دولة العمل إذا منحتهم تلك الدولة هذه
لحقوق في ممارستها لسيادتها.

المادّة 43

1 - يتمتّعالعمال المهاجرون بالمساواة
في المعاملة مع رعايادولةالعمل فيمايتعلّق

أ) امكانية الوصول إلى المؤسسات والخدمات
التعليمية, مع مراعاة متطلبات القبول وغيرها من
أنظمة المؤسّسات والخدمات المعنيّة,

ب) إمكانية الوصول إلى خدمات التوجيه

ج) إمكانية الوصول إلى مرافق ومؤسئكتسات
التدريب وإعادة التدريب المهنيين»

د) إمكانية الحصول على مسكنء بما في ذلك
مشاريع الإسكان الاجتماعيء والحماية من الاستغلال
فيما يتعلّق بالإيجارء

ه) إمكانية الحصول على الخدمات الاجتماعية
والصّحية. شريطة الوفاء بمتطلبات الاشتراك
في برامج هذه الخدمات»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

و) إمكانية الوصول إلى التعاونيات والمؤسّسات
المدارة ذاتيا دون أن يعني ذلك تغييرا في وضعهم
كمهاجرين ومع مراعاة قواعد وأنظمة الهيئات المعنية,
ز) إمكانيةالوصول إلى الحياة الثقافية
والاشتراك فيها.

2 - تهيّىء الدول الأطراف الأحوال التى تكفل
المساواة الفعليّة في المعاملة لتمكين العمال
المهاجرين من التمتّع بالحقوق المذكورة في الفقرة [
من هذه المادّة كلّما وفّت شروط إقامتهم,ء كما تأذن بها
دولة العملء بالمتطلبات المناسبة.

3 -لا تمنع دول العمل رب عملالعمال
أو ثقافية لهم. ومع مراعاة المادّة 70 من هذه الاتفاقية,
يجوز لدولةالعمل أن تجعل إنشاء هذه المرافق
خاضعا للشروط المطبّقة عمومايهذاالخصوص
في تلك الدولة.
المادّة 44

1 - تقوم الدول الأطراف,اعترافا منهابأآن
الأسرة هى الوحدة الجماعية الطبيعية والأساسية

في المجتمع وبأن من حقها أن تتوفّر لها الحماية
من قبل المجتمع والدولة: باتخاذ التدابير المناسبة
لضمان حماية وحدة أسر العمال المهاجرين.

2 - تقوم الدول الأطراف باتخاذ ما تراه مناسبا
ويدخل في نطاق اختصاصها من تدابير رامية
إلى تيسير لم شمل العمال المهاجرين بأزواجهم
أو بالأشخاص الذين تربطهم بهم علاقة تنشاً عنهاء
وفقاللقانون المطبّقء آثار مكافئّة للزواج: وكذلك
بأولادهم المعالين القُصّر غير المتزوجين.

3 - تنظر دول العملء لاعتبارات إنسانية؛ بعين
العطف في منح معاملة متساوية:؛ على النحو
المنصوص عليه في الفقرة 2 من هذه المادّة, للأفراد
الآخرين من أسر العمال المهاجرين.

المادّة ك4
1 - يتممّع أفراد أُسّر العمال المهاجرين؛ في دولة
العملء بالمساواة في المعاملة مع رعايا تلك الدولة,
وذلك فيما يتعلّق بما يلي :
أ) إمكانية الوصول إلى المؤسسات والخدمات
التعليمية:؛ مع مراعاة متطلبات القبول وغيرهامن
أنظمة المؤسّسات والخدمات المعنيّة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ب) إمكانية الوصول إلى مؤسّسات وخدمات
التوجيه والتدريب المهنيينء شريطة الوفاء
بمتطلبات الاشتراك فيهاء

ج) إمكانية الحصول على الخدمات الاجتماعية
والصّحية:. شريطة الوفاء بمتطلبات الاشتراك
في برامج هذه الخدمات,

د) إمكانيةالوصول إلى الحياة الكتقافية
والمشاركة فيها.

2 - تنتهج دول العملء. بالتعاون مع دول المنشا
عند الاقتضاء. سياسة تستهدف تيسير إدماج أولاد
العمال المهاجرين في النّظام المدرسي المحلّيء

53-3 دولا إلى تي ب تعلي ‎١‏ 7
والثقافةالأصليتين لأولاد العمال المهاجرينء
وفي هذاا 7 ءا قت اون دولا نشا بِث
كان ذلك مناسبا.

4 - لدول العمل أن توفّر برامج تعليمية خاصة
باللّغة الأصلية لأولاد العمال المهاجرينء بالتعاون
مع دول المنشإا عند الاقتضاء.

المادّة 46

يتممّع العمال المهاجرون وأفراد أسرهم. رهنا
بالتشريع المطبّق للدول المعنيّة. فضلا عن الاتفاقات
الدولية ذات الصلة والتزامات الدول المعنيّة الناشئّة

عن اشتراكها في الاتحادات الجمركية: بالإعفاء من
رسوم الاستيراد والتصدير وضرائبهما فيما يتعلّق
بأمتعتهم الشخصية والمنزلية فضلا عن المعدات
اللأزمة لمزاولة النشاط الذي يتقاضى عنه أجر وسمح
لهم بدخول دولة العمل لمزاولته؛ وذلك :

أ)لدى مغادرة دول ةالمنش!ا أو دول ةالإقامة
المعتادة,

ب) لدى السماح لهم في بادىء الأمر بدخول
دولةالعملء

ج) لدى مغادرة دولة العمل نهائياء

د) لدى العودة نهائياإلى دولةالمنش!ا أو دولة
الإقامةالمعتادة.

الملدّة 47

1 - للعمال المهاجرين الحق في تحويل دخولهم
ومدخراتهم. وخصوصا الأموال اللآزمة لإعالة أسرهم,
من دولة العمل إلى دولة منشتهم أو إلى أية دولة أخرى.

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

وتتم هذه التحويلات وفقا للإجراءات التي يحددها
التشريع المطبّق للدولة المعنيّة ووفقا للاتفاقات
الدولية المطبّقة.
2 - تتخذالدو ل المعنيّةالتدابيرالمناسبة
المادة 48
بالازدواج الضريبيء فإن العمال المهاجرين وأفراد
في دولة العمل:

أ) لاا يجوز إلزامهم بدفع ضرائب أو مكوس أو
رسوم أيّا كان وصفها تكون أكبر مقدارا أو أشدّ إرهاقا
مما يُفرض على الرعايا في ظروف مماثلة,

ب) يكون لهم الحق في الاقتطاعات أو الإعفاءات
من الضرائب أيّا كان وصفها وو في أية بدلات
ومن بينهاالبدلات الضريبية المتعلّقة بالمعالين

من أفراد أسرهم.

2 - تسعى الدول الأطراف إلى اعتماد تدابير
ملائمة لتفادي الازدواج الضريبي على دخول ومدخرات
العمال المهاجرين و أفراد أسرهم.

المادّة 49

منفصلين للإقامة ومزاولة العملء تصدر دول العمل
للعمال المهاجرين إذنا بالإقامة لا تقل مدّته عن مدّة
الإذن بمزاولة نشاط مقابل أجر.

2- العمال المهاجرون الذين يسمح لهم في دولة
العمل بحرية اختيار النشاط الذي يزاولونه مقابل أجر
لا يعتبرون في وضع غير نظامي ولا يفقدون الإذن لهم
بالإقامة.لمجرد إنهاء النشاط الذي يزاولونه مقابل
أجر قبل انتهاء تصاريح عملهم أو الأذون المماثلة.

3- لإعطاء العمال المهاجرين المشار إليهم
في الفقرة 2 من هذه المادّة وقتا كافيا لايجاد أنشطة
بديلة يزاولونها مقابل أجرء لا يسحب إذن الإقامة
استحقاقات بطالة. ‎١‏

المادّة 50

1 - في حالة وفاة العامل المهاجر أو انقصام
رابطةالزوجية:؛ تنظر دول ة العمل بعين العطف


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

في منح أفراد أسرة ذلك العامل المهاجر المقيمين فيها
على أساس لمّشمل الأسرة» إذنا بالبقاءء وتراعي دولة
العمل طول الفترة التي أقاموا خلالها في تلك الدولة.

2 - تتاح لأفراد الأسرة الذين لا يُمنحون هذا الإذن
فترة معقولةمنالوقت, قب لالمفادرة. لتمكينهم
من تسوية شؤونهم في دولة العمل.

3 -لا يجوز تفسير أحكام الفقرتين 1 و2 من هذه
المادّة بحيث تضر بأي حق في الإقامة والعمل تمنحه
لأفراد الأسرة هؤلاء, لولا هذه الأحكام, تشريعات دولة
العمل أو المعاهدات الثنائية أو المتعدّدة الأطراف
المطبّقة على تلك الدولة.

المادة 51

العمال المهاجرون الذين لا يسمح لهم في دولة
العمل بحرية اختيار النشاط الّذى يزاولونه مقابل أجر
لا يعتبرون في وضع غير نظاميء ولا يفقدون الإذن لهم
بالإقامة لمجرد إنهاء النشاط الذي يزاولونه مقايل أجر
قبل انتهاء تصاريح عملهم. إلاّإذا كان إذن الإقامة
يتوقّف صراحة على النشاط المحدد المزاول مقابل
أجر والّذي سمح لهم بالدخول من أجله. ويكون لهؤلاء

العمال المهاجرين الحق في التماس عمل بديل
والمشاركة في مشاريع العمل العامّة وإعادة التدريب
أثناء الفترة المتبقية من إذن عملهم, رهنا بالشروط
والتقييدات المنصوص عليها في إذن العمل.

المادة 52

1 - يكون للعمال المهاجرين في دولة العمل الحق
في أن يختاروا بحرية الأنشطة التي يزاولونها مقابل
أجر رهنا بالقيود أو الشروط التالية.

2- يجوز لدولةالعملء فيمايتعلّق بأي
عامل مهاجر :

أ) أن تقصر إمكانية الوصول إلى فئّات محدودة
من الأعمال أو الوظائف أو الخدمات أو الأنشطة
في الحالات التي يكون فيها ذلك ضروريا لمصالح هذه
لدولة ومنصوصا عليه في التشريع الوطني,

ب) أن تقيّد حرية اختيار النشاط المزاول مقابل
أجر وفقا لتشريعاتها المتعلّقة بالاعتراف بالمؤهّلات
ومع ذلكء, تعمل الدول الأطراف المعنيّة على اتخاذ
لترتيبات اللازمة للاعتراف بهذه المؤهلات.

3 - يجوز أيضا لدولة العملء بالنّسبة للعمال
لمهاجرين الحائزين لتصاريح عمل محدودة الزمن :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

أ) أن تجعل حقالاختيار الحرٌ للآنشطة
التي يزاولونها مقابل أجر مشروطا بأن يكون العامل
المهاجر قد أقام في إقليمها إقامة مشروعة لغرض
مزاولة نشاط مقابل أجر لفترة من الوقت محددة
في تشريعها الوطني لا ينبغي أن تتجاوز سنتين,

ب) أن تقيّد إمكانية وصول العامل المهاجر إلى
الأنشطة التي تزاول مقابل أجرء عملا بسياسة منح
الأولوية لرعاياها أو للأشخاص الذين يمثلونهم لهذه
الأغراض بموجب تشريع أو اتفاقات ثنائية أو متعددة
الأطراف. ولا ينطبق هذا القيد على العامل المهاجر
الذي أقام في إقليمها إقامة مشروعة لغرض مزاولة
نشاط مقابل أجر لفترة من الوقت محدّدة في تشريعها
الوطني لا ينيغي أن تتجاوز خمس سنوات.

4- تحدد دول العمل الشروط التي يؤذن بموجبها
للعامل المهاجرء الذي سمح له بالدخول للعملء أن يقوم
بعمل لحسابه الخاص. وتراعى المدّة التي قضاها
العامل بالفعل بصورة مشروعة في دولة العمل.

المادّة 53

1 - يسمح لأفراد أسرة العامل المهاجر الذين
يكون لديهم هم أنفسهم إذن بالإقامة أو الدخول غير
محدود زمنيا أو قابل للتجديد تلقائيا بأن يختاروا
بحرية نشاطا يزاولونه مقابل أجرء بنفس الشروط
التي تنطبق على هذا العامل المهاجر وفقا للمادة 52
من هذه الاتفاقية.

2 - فيما يتعلّق بأفراد أسرة العامل المهاجر غغير
المسموح لهم بأن يختاروا بحرية نشاطا يزاولونه
مقابل أجرء تنظر الدول الأطراف بعين العطف
في منحهاالأولوية على العمال الآخرين الذين
يلتمسون الدخول إلى بلد العمل في الحصول على إذن
لمزاولة نشاط مقابل أجرء رهنا بالاتفاقات الثنائية
والمتعدّدة الأطراف المطبّقة.

المادّة 54

1- يتمشّع العمال المهاجرون:ء دون المساس
بأحكام أذون إقامتهم أو تصاريح عملهم والحقوق
المنصوص عليها في المادتين 25 و27 من هذه
الاتفاقية, بالمساواة في المعاملة معرعايادولة

ب) استحقاقات البطالة,

ج) الاستفادة من مشاريع العمل العامة التي
يقصد منها مكافحة البطالة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

د) إمكانية الحصول على عمل بديل في حالة
فقدان العمل أو إنهاء النشاط الآخر الذي يزاولونه
مقابل أجرء رهنا بالمادّة 52 من هذه الاتفاقية.

2 - إذا ادعى عامل مهاجر أن رب عمله قد
انتهك شروط عقد عمله؛ يحق له أن يرفع قضيته
إلى السلطات المختصة في دولة العملء وذلك
بالشروط المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادّة 18
من هذه الاتفاقية.

المادة 55
لمزاولة نشاط مقابل أجرء رهنا بالشروط المرفقة
بذلك التصريم, التمتّع بالمساواة في المعاملة مع
رعايادولة العمل فى ممارسة هذا النشاط مقابل أجر.
المادة 56

1 -لا يجوز طرد العمال المهاجرين وأفراد أسرهم
المشار إليهم في هذا الجزء من الاتفاقية من دولة
العمل إلا للأسباب المحددة في التشريع الوطني لتلك
الدولة ورهنا بالضمانات المقررة في الجزء الثالث.

2 - لا يلجا إلى الطرد كوسيلة لحرمان أي عامل
مهاجر أو أي فرد من أفراد أسرته منا لحقوق الناشئة
عن الإذن بالإقامة وتصريح العمل.

3- عند النظر في طرد عامل مهاجر أو فرد
من أفراد أسرته.؛ ينبغي مراعاة الاعتبارات
الإنسانية وطول المذة التي أقام الشخص المعني
خلالها في دولة العمل.

الجزء الخامس
الأحكام المطبّقة على فئات خاصة
من العمال المهاجرين وأفراد أسرهم
المادة 57

وأفراد أسرهمالمحددة في هذا الجزء من هذه
الاتفاقية,الحائزين للوثائق اللآزمة أو الذين هم
في وضع نظاميء بالحقوق المنصوص عليها في الجزء
الثالث: وبالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع,
مع مراعاة المعدّل منها أدناه.

المادة 58

1 - يحق لعمال الحدود. كما هم معرقفون في
الفقرة 2 (أ) من المادة 2 من هذه الاتفاقيةءالتممّع

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع التي يمكن
تطبيقها عليهم بسبب وجودهم وعملهم في أراضي دولة
العملء على أن يوخذ في الاعتبار أنهم لا يقيمون
على وجه الاعتياد في تلك الدولة.

2 - تنظر دول العمل بعين العطف في منح عمال
الحدود الحق في أن يختاروا بحرية النشاط الذي
يزاولونه مقابل أجر بعد فترة زمنية محددة. ولا يؤثّر

منح هذا الحق على مركزهم كعمال حدود.
المادّة 59

1-يحق للعمال الموسميينء؛ كما هم معرفون
في الفقرة 2 (ب) من المادة 2 من هذه الاتفاقية, التمتّع
بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع التي يمكن
تطبيقها عليهم بسبب وجودهم وعملهم في إقليم دولة
العملء والتي تتفق ومركزهم في تلك الدولة كعمال
موسميينء مع مراعاة أنهم موجودون في تلك الدولة

2 - تنظر دولة العملء مع مراعاة الفقرة 1 من
هذه المادّة, في منح العمال الموسميين الذين عملوا
في أراضيها فترة زمنية طويلة إمكانية مزاولة أنشطة
أخرى مقابل أجرء مع إعطائهم الأولوية على غيرهم
من العمال الساعين إلى دخول تلك الدولة؛ رهنا
بالاتفاقات المطبّقة الثنائية والمتعدّدة الأطراف.

المادّة 60

في الفقرة2 (ه) من المادة 2 من هذه الاتفاقية,
التممّع بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع
التي يمكن منحها لهم بسبب وجودهم وعملهم في إقليم
دولة العملء والتي تتفق ومركزهم كعمال متجولين
في تلك الدولة.

المادّة 61

1-يحق للعمال المرتبطين بمشروع؛ كماهم
معرفون في الفقرة 2 (و) من المادة 2 من هذه الاتفاقية,
وأفراد أسرهم, التمتّع بالحقوق المنصوص عليها
في الجزء الرابع» باستثناء أحكام الفقرتين 1 (ب) و(ج)
من المادّة 243 والفقرة 1 (د) من المادة 43 من حيث
اتصالها بمشاريع الإسكان الاجتماعيء والفقرة 1 (ب)
من المادّة 45, والموادٌ 52 إلى 55.

2- إذا ادعى العامل المرتبط بمشروع أن رب
عمله قد انتهك شروط عقد عمله. فإِنّه يحقّ له أن يرفع


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

قضيته إلى السلطات المختصة في الدولة التى لها
الولاية على رب العمل ذاك؛ وذلك بالشروط المنصوص
عليها فى الفقرة 1 من المادّة 18 من هذه الاتفاقية.

3- رهنا بالاتفاقات الثنائية أو المتعدّدة الأطراف
النافذة بالنُسبة للدول الأطراف المعنيّة, تسعى هذه
الدول الأطراف إلى تمكين العمال المرتبطين بمشاريع
الاجتماعي لدولة منشئهم أو دولة إقامتهم المعتادة,
خلال عملهم بالمشروع.

وتتخذ الدول الأطراف المعنيًّة التدابير المناسبة
بهدف تجتّب أي حرمان من الحقوق أو تكرار للدفع في
هذا الشأن.

4- دون المساس بأحكام المادة 47 من هذه
الاتفاقية وبالاتفاقات الثنائية أو المتعدّدةالأطراف
ذات الصلة؛ تسمح الدول الأطراف المعنيّة بدفع ما
يكسبه العمال المرتبطون بمشاريع إليهم في دولة
منشئهم أو دولة إقامتهم المعتادة.

المادّة 62

1-يحق لعمال الاستخدام المحدد. كماهم
معرفون في الفقرة 2 (ز) من المادّة 2 من هذه الاتفاقية,

التمتّع بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع,
باستثناء أحكام الفقرتين 1 (ب) و(ج) من المادّة 43,
والفقرة 1 (د) م نالمادة 43 من حيث اتصالها
بمشاريع الإسكان الاجتماعيء والمادّة 52: والفقرة 1 (د)
من المادة 54.

2 - يحق لأفراد أسر عمال الاستخدام المحدد
المهاجرين المنصوص عليها في الجزء الرابع من هذه
الاتفاقية, باستثناء أحكام المادة 53.

المادّة 63

1 -يحق للعاملين لحسابهم الخاص؛ كماهم
معرقون في الفقرة 2 (ح) من المادّة 2 من هذه الاتفاقية,
التمتّع بالحقوق المنصوص عليها في الجزء الرابع
فيماعداالحقوق التي لا تطبّق إلأعلى العمال

2 - مع عدم الإخلال بالمادتين 52 و79 من هذه
الاتفاقية, لا يعنى إنهاء النشاط الاقتصادي للعاملين
لحسابهم الخاص في حدٌ ذاته سحب الإذن الممنوح لهم
أو لأفراد أسرهم بالبقاء أو مزاولة نشاط مقابل أجر
في دولة العملء إلا إذا كان إذن الإقامة يتوقّف صراحة
على النشاط المحدّد المزاول مقابل أجر والّذي سمح
لهم بالدخول من أجله.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجزء السادس
تعزيز الظروف السليمة والعادلة والإنسانية
والمشروعة فيما يتعلّق بالهجرة الدولية
للعمال وأقراد أسرهم
المادّة 64

1 - تتشاور الدول الأطراف المعنيّة وتتعاون,
حسب الاقتضاءء دون المساس بالمادة 79 من هذه
الاتفاقية. بهدف تعزيز الظروف السليمة والعادلة
والإنسانية فيمايتعلّق بالهجرة الدولية للعمال
وأفراد أسرهم.

2 - ينيغي في هذا الصدد إيلاء الاعتبار الواجب
ليس فقط للاحتياجات والموارد من اليد العاملة
بل أيضا للاحتياجات الاجتماعية والاقتصادية
والشثقافية وغغميرها للعمال المهاجرين وأفراد
أسرهم المعنيينء فضلا عن آثار هذه المجرة

المادة 65

1 - تحتفظ الدول الأطراف بالخدمات المناسبة
للعمال وأفراد أسرهم. وتشمل اختصاصاتهاء
في جملة أمورء ما يلي :

أ) وضع وتنفيذ السياسات المتعلّقة بهذه الهجرة,

ب) تبادل المعلومات والتشاور والتعاون مع
السلطات المختصة في الدول الأطراف الأخرى المعنيّة

ج) توفير المعلومات المناسبة؛ وخصوصا لأرباب
العمل والعمال ومنظماتهمء بشأن السياسات والقوانين
والأنظمة المتّصلة بالهجرة والاستخدام. وبشأن
الاتفاقات المبرمة مع دول أخرى بشأن الهجرة» وبشأن
المسائل الأخرى ذات الصلة,

د) توفير المعلومات وتقديم المساعدة المناسبة
للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم بشأن التصاريح
والإجراءات الرُسميّة والترتيبات اللأزمة المتعلّقة
بهؤّلاء من حيث المغادرة: والسفر والوصول والإقامة
والأنشطة المزاولة مقابل أجرء والخروج والعودة,
فضلا عن المعلومات المتعلّقة بظروف العمل والمعيشة
في دولة العمل وبقوانين وأنظمةالجمارك والعملة
والضرائب والقوانين والأنظمة الأخرى ذات الصّلة.

2 - تيسئر الدول الأطرافء. حسب الاقتضاءء
توفير مايكفي من الخدمات القنصلية والخدمات
الأخرى اللآزمة لتلبية الاحتياجات الاجتماعية
والثقافية والاحتياجات الأخرى للعمال المهاجرين
وأفراد أسرهم.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 66
- رهنا بأحكام الفقرة 2 من هذه المادّة. يقتصر
الحق في الاضطلاع بعمليات بهدف استخدام العمال
للعمل في دولة أخرى على الجهات التالية :

أ) الدوائر أو الهيئّات العامة التابعة للدولة التى

ب) الدوائر أو الهيئًات العامة التابعة لدولة
العمل على أساس اتفاق بين الدولتين المعنيتين,

ج) هيئة منشأة نتيجة لاتفاق ثنائي
أو متعدّد الأطراف.

2 - رهنا بأي إذن يصدر عن السلطات العامة
للدول الأطراف المعنيّة وموافقتها وإشرافها حسبما
قد يجري تحديده بموجب التشريع الوطني والممارسة
الوطنيّة لتلك الدول؛ يجوز أيضا للوكالات وأرباب
العمل المحتملين أو الأشخاص الذين يتصرفون
بالنيابة عنهم الاضطلاع بالعمليات المذكورة.

المادّة 67

1 - تتعاون الدو لالأطراف المعنيّة. حسب
الاقتضاء. في اعتماد تدابير تتعلّق بالعودة المنظمة
للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم إلى دولة المنشا
عندما يقرّرون العودة أو ينتهي إذن إقامتهم أو عملهم,
أو عندما يكونون في دولة العمل في وضع غير نظامي.

2 - فيما يتعلّق بالعمال المهاجرين وأفراد أسرهم
الذين هم في وضع نظاميء؛ تتعاون الدول الأطراف
المعنيّة. حسب الاقتضاءء. بشروط تتّفق عليها تلك
الدول» بغية العمل على إيجاد أحوال اقتصادية مناسبة

لاستقرارهم من جديد وعلى تسهيل إعادة إدماجهم
إدماجا اجتماعيا وثقافيا دائما في دولة المنش.
المادة 68

- تتعاون الدول الأطراف؛ بما في ذلك دول
لعبور ء بهدف منع ووقف عمليات التنقل والاستخدام
غير القانونية أو السرية للعمال المهاجرين الذين هم
في وضع غير نظامي. وتشمل التدابير الواجب
تخاذها لتحقيق هذه الغاية؛ في إطار ولاية كل دولة
من الدول المعنيّة. مايلى :
أ) تدابير ملائمة لمنع نشر المعلومات المضلّلة
لمتصلة بالهجرة خروجا ودخولاء
لسرية للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم وللقضاء
عليهاء وفرض جزاءات فعالة على الأشخاص أو
لجماعات أو الكيانات الذين ينظمون أو يديرون مثل
هذه التنقّلات أو يساعدون في تنظيمها أو إدارتهاء

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

ج) تدابير لفرض جزاءات فعالة على الأشخاص
أو الجماعات أو الكيانات الذين يستخدمون العنف
أو التهديد أو التخويف ضدّ العمال المهاجرين أو أقراد
أسرهم الذين هم في وضع غير نظامي.

2 - تتخذدول العمل جميع التدابير الملائمة
والفعالة التي تكفل في أراضيها وقف استخدام العمال
المهاجرين الذين هم في وضع غير نظاميء بما في ذلك
القيامء عند الاقتضاءء بفرض الجزاءات على الذين
يستخدمون مثل هؤلاء العمال. ولا تمس هذه التدابير
ماللعمال المهاجرين على رب عملهم من حقوق ناشئة
عن استخدامهم.

المادّة 69

1 - تتخذ الدول الأطرافء. حين يوجد في أراضيها
عمال مهاجرون و أفراد أسرهم في وضع غير نظاميء
تدابير ملائمة لضمان عدم استمرار هذه الحالة.

2 - كلما نظرت الدول الأطراف المعنيئة
في إمكانية تسوية وضع هؤلاء الأشخاص وفقا للتشريع
الوطني المطبّق وللاتفاقات الثنائية أو المتعددة
الأطراف؛ تؤخذ في الاعتبار الملائم ظروف دخولهم,

ومدة إقامتهم في دولة العملء والاعتبارات الأخرى ذات
الصلة: ولا سيّماالاعتبارات المتّصلة بحالتهم

الأسرية.
المادة 70
تتخذ الدول الأطراف تدابير لا تقل مواتاة عن
التدابير التي تطبق على رعاياها لضمان أن تكون
ظروف عمل ومعيشة العمال المهاجرين وأفراد أسرهم

الذين هم في وضع نظامي متفقة مع معايير الملاءمة
الصحية والسلامة والصحة ومبادىء الكرامة الإنسانية.

المادّة 71

1 - تقوم الدول الأطراف. حيثمااقتضت
الضرورة؛ بتسهيل إعادة جثث العمال المهاجرين أو
أفراد أسرهم الذين يتوفون إلى دولة المنشا.

2 - فيما يتعلّق بمسائل التعويض المتّصلة بوفاة
عامل مهاجر أو أحد أفراد أسرته؛ تقدم الدول الأطراف»
حسب الاقتضاءء المساعدة إلى الأشخاص المعنيين
هذه المسائل على أساس القانون الوطني المطبّق
وفقالأحكام هذه الاتفاقية وأيةاتفاقات ثنائية
أو متعدّدة الأطراف ذات صلة بالموضوع.


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

الجزء السابع
المادة 72

المهاجرين وأفراد أسرهم (ويشار إليها فيمايلي

ب) عند بدء سريان هذه الاتفاقية؛ تتألّف اللّجنة
من عشرة خبراءء وبعد نفاذ الاتفاقية بالنُسبة للدولة
الطرف الحادية والأربيعين» من أربعة عشر من الخبراء
ذوى المكانة الأخلاقيةالرفيعة والجيدة والكفاءة
المشهود بها في الميدان الذي تشمله الاتفاقية.

2 -1) تنتخب الدول الأآطراف أعضاء اللّجنة
بالاقتراع السري من قائمة بأسماء أشخاص ترشّحهم
الدول الأطرافء مع إيلاء الاعتبار الواجب للتوزيع
الجغرافي العادل, بمافي ذلك كل من دول المنشإا
ودول العملء ولتمثيل النظم القانونية الرئيسية.
ويجوز لكل دولة من الدول الأطراف أن ترشح شخصا
واحدا من بين رعاياهاء

ب) ينتخب الأعضاء ويعملون بصفتهم الشخصية.

3- يجرى أول انتخاب في موعد لا يتجاوز سحّة
أشهر من تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية وتجرى الانتخابات
لتالية كل سنتين. ويقوم الأمين العام للأمم المتحدة,
قبل أربعة أشهر على الأقل موعد إجراء كل انتخاب»
بتوجيه رسالة إلى جميع الدول الأطراف يدعوها فيها
إلى تقديم أسماء مرشحيها في غضون شهرين. ويقوم
لأمين العام بإعداد قائمة أبجدية بأسماء جميع
لأشخاص المرشحين على هذا النحوء مع بيان الدول
لأطراف التي رشحتهم,؛ ويقدّم هذه القائمة إلى الدول
لأطراف قبل موعد إجراء ذلك الانتخاب بشهر
على الأقلء مع سير الأشخاص المرشحين.

4- يجرى انتخاب أعضاء اللّجنة في اجتماع
تعقده الدول الأطراف بدعوة من الأمين العام في مقر
لأمم المتحدة. وفي ذلك الاجتماء., الذي يكتمل نصابه
بحضور ثلثي الدول الأطراف؛ يكون أعضاء اللّجنة
لمنتخبون هم المرشحون الذين يحصلون على أكبر
عدد من الأصوات وعلى الأغلبية المطلقة من أصوات
لدول الأطراف الحاضرة والمصوتة.

5 -) يتولّى أعضاء اللّجنة مناصبهم لمدّة أربع
سنوات. غير أن مدّة عضوية خمسة من الأعضاء
لمنتخبين في الانتخاب الأول تنتهي بانقضاء سنتين,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

وبعد الانتخاب الأول مباشرة يختار رئيس اجتماع
الدول الأطراف أسماء هؤلاء الأعضاء الخمسة
ب) يجرى انتخاب الأعضاء الإضافيين الأربعة في
اللّجنة وفقا لأحكام الفقرات 2 و3 و4 من هذه المادّة بعد
نفانالاتفاقية بالشسبة للدولةالطرف الحادية
والأربعين. وتنتهي مدّة عضوية عضوين من الأعضاء
الإضافيين المنتخبين في هذه المناسبة بانقضاء
سنتين. ويختار رئيس اجتماع الدول الأطراف اسمي
ج) يحقّ إعادة انتتخاب أعضاء اللتجنة إذا
6 - إذا ثُوفى عضو من أعضاء اللجنة أو استقال
أو أعلن أنه لأي سبب آخرء أصبح لا يستطيع أداء
واجبات اللجنة, تقوم الدولة الطرف التي رشحت
7- يوقّر الأمين العام للأمم المتحدة مايلزم من
موظفين وتسهيلات للجنة كي تؤدي مهامها بفعالية.
8- يحصل أعضاء اللّجنة على مكافآت من موارد
الأمم المتحدة وفقا للشروط والأحكام التي قد تقررها
الجمعية العامّة.

9- يحق لأمضاء الأجنة التممّع بالتسهيلات
والمزايا والحصاتات المقرّرة للخبراء الموفدين
في بعثات للأمم المتحدة؛ على النحو المنصوص عليه
في الأجزاء ذات الصّلة من اتفاقيةامتيازات
الأمم المتحدة وحصاناتها (11).

المادة 73

1 - تتعهد الدول الأطراف بأن تقدم إلى الأمين
عن التدابير التشريعية والقضائية والإدارية
وغيرهامنالتدابيرالمتخذة لتنفيذ أحكام هذه
الاتفاقية, وذلك:

أ) فى غضون سنة بعد بدء نفاذ الاتفاقية بالنّسبة
للدولة الطرف المعنيّة,

(11)القرار 22 ألف (د - 1).


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة العوامل والصعوباتء إن وجدتء التي تؤثر
على تنفيذ الاتفاقية, وتتضمن معلومات عن خصائص
تدفقّق موجات الهجرة التي تتعرض لها الدولة
على فحوى التقارير.

4 - توفّر الدول الأطراف تقاريرها للجمهور
في بلدانها على نطاق واسع.

المادّة 74

1 - تدرس اللّجنة التقارير المقدّمة من كل دولة
طرفء وتحيل ما تراه مناسبا من التعليقات إلى الدولة
الطرف المعنية. ويجوز لهذه الدولة الطرف أن تقدم
في هذه التتقاريرء أن تطلب من الدول الأطراف
معلومات تكميلية.

2 - يحيل الأمين العام للأمم المتحدة إلى المدير
العام لمكتب العمل الدولي: في موعد مناسب قبل
المقدّمة من الدول الأطراف المعنيّة والمعلومات ذات
فيما يتعلّق بالأمور التي تتناولها هذه الاتفاقية وتقع
فى مجال الختصاص منظمة العمل الدولية. وتنظر
اللّجنة فى أثناء مداولاتها فى أية تعليقات أو مواد

3- كمايجوز للأمين العام للأمم المتحدة؛ بعد
التتشدور مع اللّجنة, أن يحي ل إلى الوكالات
المتخصصة الأخرى فضلا عن المنظمات الحكومية
الدولية نسخا من أجزاء هذه التقارير التى قد تدخل
في نطاق اختصاصها. 1

4 - يجوز للجنة أن تدعو الوكالات المتخصّصة
وغيرها من أجهزة الأمم المتحدة؛ فضلا عن المنظمات
الحكومية الدولية وغيرهامن الهيئات المعنيّة,
إلى تقديم معلومات خطية عن الأمور التي تتناولها
هذه الاتفاقية وتقع في نطاق أنشطتهاء لتنظر

5 - تدعو اللّجنة مكتب العمل الدولي إلى تعيين

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

6 - للجنة أن تدعو ممثلى الوكالات المتخصصة
لأخرى وغيرها من أجهزة الأمم المتحدة. فضلا عن
لمنظمات الحكومية الدولية: إلى حضور جلساتها
والإدلاء بآرائهم كلّما نظرت في أمور تقع في ميدان
لعامّة للأمم المتحدة عن تنفيذ هذه الاتفاقية
يتضمن آراءها وتوصياتها ويستندء على وجه
لخصوص: إلى دراسة التقارير المقدّمة من الدول
لأطراف وما تقدّمه من ملاحظات.

8 - يحيل الأمين العام للأمم المتحدة التقارير
لسنوية للجنة إلى الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,
والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. ولجنة حقوق
لإنسان التابعة للأمم المتحدة, والمدير العام لمكتب
لعمل الدوليء وإلى المنظمات الأخرى ذات الصّلة.

المادة 75

4 - تعقد اللّجنة اجتماعاتها عادة في مقر
الأمم المتحدة.

المادة 76

1 - لأي دولة طرف في هذه الاتفاقية أن تعلن
في أي وقت بموجب هذه المادّة أنها تعترف باختصاص
الجنة في تلفي ودراسة رسائل تدعي فيهادولة
طرف أن دولة طرفا أخرى لا تفي بالتزاماتها بموجب
هذه الاتفاقية. ولا يجوز تلقي الرسائل الموجهة
بموجب هذه المادّة والنظر فيها إلا إذا قدمتهادولة
طرف تكون قد أصدرت إعلانا تعترف فيه باختصاص
اللجنة فيما يتعلّق بالدولة نفسها. ولا تتلقى اللّجنة
أية رسالة إذا كانت تتعلّق بدولة طرف لم تصدر هذا
الاعلان. وتعالج الرسائل الواردة بموجب هذه المادّة
وفقا للإجراء التالي:

أ) إذا رأت دولة طرف في هذه الاتفاقية أن دولة
طرفا أخرى لا تفي بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية,
جاز لها أن توجّه نظر تلك الدولة الطرف إلى ذلك
برسالة مكتوية. وللدولة الطرف أيضا أن ثُعلم
الّجنة بالموضوع. وتقدّم الدولة التي تتلقى الرسالة
إلى الدولة التي أرسلتهاء فى غغضون ثلاثة أشهر


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

المسألة. على أن يتضمّن:ء إلى الحدٌ الممكن وبقدر
مايكون ذا صلة بالموضوع. إشارة إلى الإجراءات
وسبل الانتصاف القانونية المحلّيةالتى اتخذت
أو ينتظر اتخاذها أو المتاحة بالتّسبة للمسألة,

ب) إذا لم تسو المسألة بمايرضي الدولتين
الطرفين المعنيتين في غضون سثّة أشهر من تلقي
الدولة المتلقية للرسالة الأولى: كان لأي من الدولتين
الحقّ في إحالة المساألة إلى اللّجنة بواسطة إخطار
موجه إلى اللّجنة وإلى الدولة الأخرى,

ج) لا تتناول اللّجنة مسألة أحيلت إليها إلا يعد
أن تتأكّد من أن كل سبل الانتصاف القانونية المحلّية
المتاحة قد استخدمت واستنفدت في المسالة
طبقا لمبادىء القانون الدولى المعترف يها عموما.
غير أن الّجنة لن تتبع هذهالقاعدة إذا رأت
أن تطبيق إجراءات الانتتصاف القانونية مطوّل

د) رهنا بأحكام الفقرة الفرعية (ج) من هذه
الطرفين المعنيتين بفيةالتوصل إلى حل ودّي
للمسألة على أساس احترام الالتزامات الواردة في هذه
الاتفاقية, ‎١‏
‏في الرسائل بموجب هذه المادة,

و) للجنة؛ في أية مسألة محالة إليها وفقا للفقرة
الفرعية (ب) من هذه الفقرة: أن تطلب إلى الدولتين
الفرعية (ب).» تزويدها بأية معلومات ذات صلة,

ز) يكون للدولتين الطرفين المعنيتين المشار
إليهما في الفقرة الفرعية (ب) من هذه الفقرة. الحقّ
فى أن تكونا ممثلتين عندما تنظر اللّجنة فى المسألة
وأن تقدّما بيانات شفويا و/ أو كتابة, ‎١‏

تاريخ تلقي الإخطار بموجب الفقرة الفرعية (ب) من
هذه الفقرة تقريرا على النحو التالى :

"1“ في حالة التوصل إلى حل وفقا لأحكام الفقرة
الفرعية (د) من هذه الفقرة, تقصر اللّجنة تقريرها
على بيان موجز بالوقائع والحق الذي تم التوصل إليه,

"2“ في حالة عدم التوصل إلى حل لأحكام الفقرة
الفرعية (د). تقدم اللّجنة في تقريرها الوقائّع ذات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ومحضر البيانات الشفوية التي تقدّمت بها الدولتان
إلى الدولتين الطرفينا لمعنيتين فقط أية آراء قد
تراهاذات صلة بالقضية القائمة بينهما.

وفي كل مسألة:؛ يُرسل التقرير إلى الدولتين

2 - يبدأ نفاذ أحكام هذه المادّة عندما تصدر عشر
من الدول الأطراف في هذه الاتفاقيةإعلانا بموجب
لفقرة 1 من هذهالمادّة. وتودع الدول الأطراف هذه
لإعلانات لدى الأمين العام للأمم المتحدة الذي يرسل
نسخا منها إلى الدول الأطراف الأخرى. ويجوز سحب
لإعلان في أي وقت بإشعار يرسل إلى الآمين العام.
ولا يخل هذا السحب بالنظر في أية مساألة تكون
موضوع رسالة أحيلت بالفعل بموجب هذه المادّةء
ولايتم تلقي أية رسالة أخرى من أية دولة طرف
بموجب هذه المادّة بعد تلقّي الأمين العام للإشعار
بسحب الإعلان مالم تكن الدولة الطرف المعنيّة

قد أصدرت إعلانا جديدا.

المادة 77

1 - يجوز لآية دولة طرف في هذه الاتفاقية أن
تعلن في أي وقت بموجب هذه المادّة أنها تعترف
باختصاص اللّجنة في تلقّي ودراسة الرسائل الواردة
من أفراد أو نيابة عن أفراد يخضعون لولايتها ويدعون
أن حقوقهمالفرديةالمقررة بموجب أحكام هذه
لاتفاقية قد تعرضت لانتهاك من قبل تلك الدولة
لطرف. ولا تتلقّى اللّجنة أية رسالة إذا كانت تتصل
بدولة طرف لم تصدر هذا الإعلان.

2 - تعتبر اللّجنة أية رسالة تقدم بموجب هذه
لمادّة غير مقبولة إذا كانت غفلا من التوقيع أو إذا
لرسائل أو أنها لا تتفق مع أحكام هذه الاتفاقية.

3 - لا تنظر اللجنة في أية رسائل يتقدّم بها فرد
بموجب هذه المادّة ما لم تتحقّق من :

أ) أن المسألة نفسهالم تبحث ولايجري
أو التسوية الدولية,

ب) وأن الفرد قد استنفد جميع سبل الانتصاف
المحلّية المتاحة. لا تسري هذه القاعدة في الأحوال
التي يكون فيها تطبيق سبل الانتصافء في نظر
المحتمل أن ينصف هذا الفرد بشكل فعّال.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

4 - رهنا بمراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة,
توجه اللّجنة نظر الدولة الطرف في هذه الاتفاقية
رسائل مقدّمةإليهابموجب هذه الماذة. وتقدم
تفسيرات أو بيانات كتابية توضّح الأمر وما تكون
تلك الدولة قداتخذته من إجراءات لعلاجه. إن

وجدت.

5- تنظر اللّجنة في الرسائل التى تتلقاها
المتاحة لها من الفرد أو من ينوب عنه ومن الدولة

6 - تعقد اللّجنة اجتماعات مغلقة عند دراسة
الرئاسل المقدّمة إليها بموجب هذه المادة.

7 - تحيرلاللّجنة آراءهاإلىالدولةالطرف
المعنيّة وإلى الفرد.

8 - تصبح أحكام هذه المادّة نافذة إذا أصدرت
عشر من الدول الأطراف في هذه الاتفاقية إعلانات
بعوجب الفقرة 1 من هذهالمادة. وتودع الدول
الأطراف هذه الإعلانات لدى الأمين العام للأمم
المتحدة الذي يرسل نسخا منهاإلى الدول
الأطراف الأخرى. ويجوز سحب الإعلان في أي وقت
بإشعار يرس ل إلى الأمين العام ولا يخ ل هذا
السحب بالنظر في أية مسألة تكون موضوع رسالة
أية رسالة أخرى من أي فرد أو ممّن ينوب عته.,
بموجب هذه المادّة بعد تلقي الأمين العام للإشعار
بسحب الإعلان» ما لم تكن الدولة الطرف قد أصدرت
إعلانا جديدا.

المادة 78

تطبّق أحكام المادة 76 من هذه الاتفاقية
دون مساس بأية إجراءات لتسوية المنازعات أو
حسم الشكاوى في المجال الذي تشمله هذه الاتفاقية
المتحدة والوكالات المتخصّصة أو في الاتفاقيات
التي تعتمدهه ولا تحول تلك الأحكام دون لجوء
الدو ل الأطراف إلى أية إجراءات لتسوية
المنازعات وفقاللاتفاقاتالدوليةالنافذة

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

الجزء الثامن

أحكام عامّة

المادة 79
ليس في هذه الاتفاقية مايمس حق كل دولة
طرف في أن تحدد المعايير المنظمة لدخول
العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. وفيمايتعلّق
بالمسائل الأخرى المتّصلة بوضعهم القانوني
ومعاملتهم معاملة العمال المهاجرين وأقفراد
أسرهم.ء تخضع الدول الأطراف للقيود المبيّنة في

هذه الاتفاقية.

المادّة 80

ليس في هذه الاتفاقية مايفسسّر على أنه يخلّ
بأحكام ميثاق الأمم المتحدة وأحكام دساتير الوكالات
الأمم المتحدة والوكالات المتخصّصة كل على حدة
فيما يتعلّق بالمسائل التي تتناولها هذه الاتفاقية.

المادّة 81

1- ليس في هذه الاتفاقية ما يمس منح حقوق
أو حريات أكثر ملاءمة للعمال المهاجرين وأفراد

أ) القانون أوالممارسةالمتبعةفيإحدى
الدول الأطراف»

ب) أو أي معاهدة ثنائية أو متعددة الأطراف تكون
نافذة بالنّسبة للدولة الطرف المعنيّة.

2 - ليس في هذه الاتفاقية مايفسر على أنه
يعطي ضمنا أي دولة أو مجموعة أو شخص أي حق
في الاشتراك في أي نشاط أو القيام بي عمل
من شأنه الإخلال بأي من الحقوق أو الحريات المبيّنة
في هذه الاتفاقية. ‎١‏

المادّة 82

لا يجوز التنازل عن حقوق العمال المهاجرين
وأفراد أسرهم المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.
ولايسمح بممارسة أي شكل من أشكال الضغط
على العمال المهاجرين وأفراد أسرهم بغية تخلّيهم
أو تنازلهم عن أي من الحقوق المذكورة. ولا يمكن,
بمقتضى عقد, الانتقاص من الحقوق المعترف بها
فى هذه الاتفاقية. وتتخذ الدول الأطراف التدابير
المناسبة لكفالة احترام هذه المبادىء.


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

المادّة 83

تتعهد كل دولة من الدول الأطراف في هذه
الاتفاقية بالقيام بما يلي :

أ) تأمين وسائل الانتصاف الفعال لأي أشخاص
الاتفاقية, حتى لو ارتكب الانتهاك أشخاص يتصر فون

ب) تأمين قيام السلطات القضائية أو الإدارية
يقررها نظام الدولة القانونيء بإعادة النظر في دعاوى
وإيجاد إمكانيات للانتصاف عن طريق القضاءء

ج) ضمان قيام السلطات المختصة بأعمال سبل

المادّة 84

تتعهد كل دولة طرف باعتماد ما يلزم من التدابير

التشريعيّة وغيرها لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية.

الجزء التاسع
المادة 85
يعيّن الأمين العام للأمم المتحدة وديعا
لهذه الاتفاقية.
المادّة 86
1 - يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية لجميع
الدول. وهي خاضعة للتصديق.
2 - يفتح باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية
لأي دولة.
3 - تودع وثائق التصديق أو الانضمام لدى الأمين
العام للأمم المتحدة.
المادّة 87
1 - يبدا نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الأول

على تاريخ إيداع الوثيقة العشرين من وشائق
التصديق أو الانضمام.

2 - يبدا نفان هذه الاتفاقية بالنّسبة إلى كل دولة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة
ثلاثة أشهر على تاريخ إيداع تلك الدولة لوثيقة

المادّة 88

لايجوز لأي دولة مصدّقة م هذه الاتفاقية

أو متخ منضمّة! ليهاأن تستثني أي جزء من الاتفاقية
من التطبيقء أو تستثنيء دون الإخلال بالمادّة 3: أي

المادّة 89

1- لأية دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية,
بعد فتر ةلا تقل عن خمس سنوات من بدء نفاذن
الاتفاقية بالنّسبة إلى الدولة المعنيّة بواسطة إشعار
كتابي يوجه إلى الأمين العامٌ للأمم المتحدة.

2 - يصبح هذا الانسحاب نافذا في اليوم الأول
منالث الذي ب ي أ قضاء فه ة اثني 5
شهرا على تاريخ تلقي الأمين العام للأمم المتحدة
للإشعار.

3 -لن يودي هذا الانسحاب إلى إعفاء الدولة
الطرف من الالتزامات الواقعة عليها بموجب هذه
الاتفاقية فيما يتعلّق بأي فعل أو امتناع عن فعل يحدث
قبل التاريخ الذي يصبح فيه الانسحاب نافذا. ولن يخل
الانسحاب بأي شكل باستمرار النّظر في أي مسألة
الذي يصبح فيه الانسحاب نافذا.

4 - بعد التاريخ الذي يصبح فيه انسحاب دولة
طرف من الاتفاقية نافذاء لا تبداً اللّجنة النظر في أية
مسألة جديدة تتعلّق بتلك الدولة.

المادّة 90

1 - يعد خمس سنوات من بدء نفاذ هذه الاتفاقية,
يجوز لآية دولة طرف أن تقدّم في أي وقت طلبا لتنقيح
هذه الاتفاقية بواسطة إشعار كتابي يوجّه إلى الأمين
العام للأمم التحدة. ويقوم الأمين العام إثر ذلك بإبلاغ
أية تعديلات مقترحة إلى الدول الأطراف طالبا إليها
إشعاره بماإذا كانت تحبّذ عقد مؤتمر للدول الأطراف
بغرض النظر في المقترحات والتصويت عليها آم لا.
وفي حالة ما إذا حبّذ ثلث الدول الأطراف على الأقل؛ في
المؤتمرء يدعو الأمين العام المؤتمر إلى الانعقاد تحت


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

رعاية الأمم المتحدة. ويقدّم أي تعديل تعتمده أغلبية
لدول الآطراف الحاضرة والمصوتة إلى الجمعية
لدول الأطراف وفقا للإجراءات الدستورية لكل منها.

لأطراف التي قبلتهاء بينما تظل الدول الأطراف
لآأخرى ملزمة بأحكام هذه الاتفاقية وبي تعديل سابق

المادّة 91

1 - يتلقى الأمين العام للأمم المتحدة نص
التحفظات التي تبديها الدول الأطراف لدى التوقيع
أو التصديق أو الانضمام ويعمّمه على جميع الدول.

2- لا يقد أي ت 90 يتنافى مع هدف و 8
هذه الاتفاقيّة.

3 - يمكن في أي وقت سحب التحفظاتء وذلك
بتوجيه إشعار بهذا المعنى إلى الأمين العام للأمم
المتحدة الذي يبلغه في حينه إلى جميع الدول. ويسري
هذا الإشعار اعتبارا من تاريخ تلقّيه.

المادّة 92

1 - يخضع للتحكيم أي نزاع بين دولتين أو أكثر
منالدول الأطراف حول تفسير هذه الاتفاقية

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 442 مؤْرًخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يعدّل
4 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

أو تطبيقها لا يسوى عن طريق المفاوضاتء بناء
على طلب واحدة من هذه الدول. فإذا لم يتمكّن الأطراف»
خلال سثّة أشهر من تاريخ طلب التحكيم.؛ من الاتفاق
على تنظيم أمر التحكيم, جاز لأي من تلك الأطراف
إحالة النزاع إلى محكمة العدل الدولية بطلب يقدّم
وفقا للنظام الأساسي للمحكمة.

2 - لكل دولة طرف أن تعلنء وقت التوقيع
أو التتصديق على هذه الاتفاقية أو الانضمام إليهاء
أنهالا تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 1 من هذه
المادة. ولا تكون الدول الأطراف الأخرى ملزمة بتلك
الفقرةإزاءأيةدولة طرف أصدرت إعلانا من هذا

3 - لأي دولة طرف أصدرت إعلانا وفقا للفقرة 2
من هذه المادّة أن تسحب هذا الإعلان في أي وقت
بإشعار توجهه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.

المادة 93

1 - تودع هذه الاتفاقية؛ التي تتساوى نصوصها
الإسبانيّة والإنجليزيًّة والروسيّة والصّينية
والعربيّة والفرنسيّة في الحجية, لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.

2 - يحيل الأمين العام للأمم المتحدة نسخا
مصدقة من هذه الاتفاقية إلى جميع الدول.

وإثباتا لذلك: قام المفوّضون الموفّعون أدناهء
المخولون حسب الأصول من جائب حكوماتهم,
بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلغى من ميزانيّة سنة 2004
رخصة برنامج قدرها مليار وستمائة مليون ديثار
(1.600.000.000 دج) مقيدة في النفقات ذات الطابع
التهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 22-03
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2003 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2004) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تخصص لميزانيّة سنة 2004 رخصة
برنامج قدرها مليار وستمائّة مليون دينار
(1.600.000.000 دج) تقيّد في النفقات ذات الطابع
الثهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 22-03
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2003 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2004) طبقا
للجدول "ب' الملحق بهذا المرسوم.

المارّة3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004.

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
( بآلاف الدنائير )
رخصة البرنامج الملغاة

- دعم الحصول على السكن 0 ).1

16000
( بآلاف الدنائير )
رخصة البرنامج المخصّصة

160000

1.6000

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 443 مؤْرًخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن
الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره مليون وسبعمائّة وخمسون ألف دينار
0 بج) مقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الأبواب المبينة في الجدول "1"
لملحق بهذا المرسوم.

المازرّة 2 : يخخص*ختص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره مليون وسبعمائّة وخمسون ألف دينار
0 جج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي البابين المبينين في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004.


8 5 5 5 4 ذو القعدة عام 1425
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 0 0

الجدول "أ"
العناوين

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الثالث
المديرية العامة للوظيفة العمومية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 20000
الإدارة المركزية - الإيجار 200000
مجموع القسم الرابع 11.0
القسم السايع
الإدارة المركزية - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 2600000
مجموع القسم السابع 2600000
مجموع العنوان الثالث .125.2
مجموع الفرع الجزئي الأول 125.0
مجموع الفرع الثالث 12.0
مجموع الاعتمادات الملغاة 1500

الجدول "ب"
العناوين

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الثالث
المديرية العامة للوظيفة العمومية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 22010000
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 1100
0 م1
0 ص1
مجموع الفرع الجزئي الأول 12.0
مجموع الفرع الثالث 1.0
مجموع الاعتمادات المخصصة 0م15


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 444 مؤْرًخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 22004

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره أربعمائة وتسعة وأربعون مليونا ومائة
وثمانية عشر ألف دينار( 449.118.000 دج) مقيّد في

ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الأبواب
لمبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
وثمانية عشر ألف دينار( 449.118.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي
لأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا
لمرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004.

الجدول "1"

العناوين

وزارة التربية الوطنية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

منح لتلاميذ مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي
مجموع القسم الثالث

10.0000
10.0000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02
الجدول"!" (تابع)
العناوين

القسم السابع

النشاط الاجتماعي - الوقاية

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة -التعويضات والمنح

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
- التعويضات والمنع المختلفة

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

232.0
232.0
421.10
421.10

0ص 2 2
0ص 2 2
0ص 2 2
0ص 2 2

177 2000000
177 2000000
177 2000000
177 2000000
449.10

449.10


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول "ب”
العناوين

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 2220
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 200000
مجموع القسم الرابع 2.5000
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 23020
0م232

إعانات التسيير
إعانات لمؤسسات التعليم الثانوي والتقني 1220000
مجموع القسم السادس 1000000
القسم السابع
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 2350
مجموع القسم السابع 2350

مجموع العنوان الثالث 1220

مجموع الفرع الجزئي الأول 0م122
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة 5 قة 0ص ص2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات.. 0صص2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة -الإيجار 100

مجموع القسم الرابع 11110


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02
الجدول "ب" (تابع)
العناوين

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الشانوي

والتقنى - الأجور الرئيسية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

12.0000
12.0000
2.0

2.0

0 0ط

20001000

11021020710

22 * 2» 0

*©'» 000000

2 000
2” 0200
407 . 000
407 . 000

449110
449110


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 04- 445 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 المواقق 29 ديسمبر سنة 2004,
وزارة القلاحة والتنمية الريفية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الفلاحة والتنمية الريفية من ميزانية التسيير

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره خمسة وستون مليونا وخمسمانئّة وواحد
وعشرون ألف دينار ( 65.521.000 دج) مقيّد في
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمان
قدره خمسة وستون مليونا وخمسمائة وواحد
وعشرون ألف دينار( 65.521.000 دج) يقيّد في
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا
لمرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
لموافق 29 ديسمبر سنة 2004.

بموجب قانون المالية لسنة 2004,
الجدول "أ"
العنادين
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية -الأجور الرئيسية

الإدارة المركزية - التعويضات والمنع المختلفة
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون -

25.0
202 0

1.5.0
66560

الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - التعويضات والمنح

420
220

مجموع القسم الأول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02
الجدول "أ" (تابع)

العنادين

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الم

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - الأسواق والمعارض

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية
مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

406000
66200

00آ*1

1.0910
1.0

250
0 .ظ1

2000
2000
2000
12.20

34.3400
34.3400

4050

22 0
6600


4 ذو القعدة عام 1425 ه ام 8 8
‎١ َ 3‏ | 8 ة الجزائريّة // العدد 02
5 يناير سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجدول "أ" (تابع)

العنادين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 1000
مجموع القسم الثالث 1000
مجموع العنوان الثالث 2000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2000
مجموع الفرع الأول 12210
الفرع الثاني
المديرية العامة للغابات
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للغابات - الأجور الرئيسية 2200
مجموع القسم الأول 220
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المديرية العامة للغابات - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 2011000
مجموع القسم الثاني 901000
القسم الثالث ‎١‏
‏الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للغابات - الضمان الاجتماعى 20000
مجموع القسم الثالث 20000
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المديرية العامة للفابات - مكافحة الحشرات المضرة بالغابيات 922000
مجموع القسم الخامس 922000
القسم السابع
10000[
102000
0 ه125
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 125
مجموع الفرع ا لثاني 0ص 125
مجموع الاعتمادات الملغاة 0 ه62


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول "ب"

العنادين
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات.
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الموّتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالع اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة.
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

20
4000

260600

1_0
1_0
0 ك7
0 ك7

38200

4110
50 1ك

52520
52520


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول "ب" (تابع)

العنادين

القسم الرابع

الإدارة اللامركزية التابعة للدولة

مرسوم تنفيذي رقم 04- 446 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 دييسمبر سنة 2004,

وزارة السكن والعمران.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير السكن والعمران من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

الأدوات وتسيير المصالح

260 02020

مجموع القسم الرابع 2220

مجموع العنوان الثالث 2001000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 20

مجموع الفرع الأول 6250

مجموع الاعتمادات المخصصة 262500

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره أحد عشر مليونا ومائة وخمسون
ألف دينار( 11.150.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة السكن والعمران وفي الأبواب
لمبيّنة في الجدول "؟' الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره أحد عشر مليونا ومائة وخمسون
ألف دينار( 11.150.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارةالسكلن والعمران وفي
لأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا
لمرسوم.

المادّة3 : يكلف وزيرالمالية ووزير
لسكن والعمران: كل فيما يخصًه بتنفيذ
هذاالمرسومالذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
لموافق 29 ديسمبر سنة 2004.


8 5 5 5 4 ذو القعدة عام 1425
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 0 0

الجدول 1"

العناوين

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
لإدارة المركزي : 20000

52000

الإدارة المركزية - الموّتمرات والملتقيات
مجموع القسم السابع 0 .2
مجموع العنوان الثالث 0 22
العنوان الرابع 23220
التدخلات العمومية
القسم الربع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - المساهمة في الجمعيات ذات المنفعة العامة.... 120000
مجموع القسم الرابع 120000
مجموع العنوان الرابع 120000
مجموع الفرع الجزئي الأول 23.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الألبسة 2011000

12000

مجموع القسم الرابع 20000

مجموع العنوان الثالث 20000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 20000


4 ذو القعدة عام 1425 ه ام 8 8
‎١ َ 3‏ | 8 ة الجزائريّة // العدد 02
5 يناير سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجدول "أ" (تابع)
العنادين

الفرع الجزئي الثالث

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية-
2,0
مجموع القسم الأول 2,0
مجموع العنوان الثالث 2,0
مجموع الفرع الجزئي الثالث 2,0
مجموع الفرع الأول 1.0
مجموع الاعتمادات الملغاة 1.0

الجدول "ب"

العنادين

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
200000
201000
1200
مجموع القسم الرابع 11600
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المبانى 100
‎1١00 ١‏
23500
مجموع الفرع الجزئّي الأول 235.0


8 5 5 5 4 ذو القعدة عام 1425
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 5 يناير سنة 2005م 3

الجدول "ب" (تابع)
العناوين

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية -المنح

0
0

901000

مجموع القسم الرابع 901000
مجموع العنوان الثالث 2,0
مجموع الفرع الجزئي الثالث 2,0
مجموع الفرع الأول 1.0
مجموع الاعتمادات المخصصة 1.0

وزارة التجارة أ) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك

المفتشين والمراقبين وتتكون مما يأتي :

1 - ممثلو الإدارة :
1 - الأعضاء الدائكمون :

قرار موْرّخ في 26 رمضان عام 1425 الموافق 9
نوفمبر سنة 2004. يتضمن تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة

المركزية لوزارة التجارة. - السيدة خرفي ربيعة,

-السيد الشيخ عبد الرحمان»

بموجب قرار مؤْرخ في 26 رمضان عام 1425 ب - الأعضاء الإضافيون :
الموافق 9 نوفمبر سنة 2004 تتكون اللّجان المتساوية لسيد عكوش مصطفىء
الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة
التجارة كما يأتى :


4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

2 - ممثلو المستخدمين المنتخبون :
أ -الأعضاء الدائمون :

لآنسة بغدادي إكرام,

لسيد بارة عبد الكريم.

ب - الأعضاء الإضافيون :

لسيد رامول توفيق.
لسيدة حمادي صليحة,
لسيدة كمالى يسمينة.

ب) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك
المتصرفين الإداريين والمهندسين والمترجمين
- التراجمة ومحللى الاقتصاد والوثائقيين - أمناء
المحفوظات وتتكون مما يأتي :

- ممثلو الإدارة :

أ- الأعضاء الدائمون :
لسيدة خرفي ربيعة,
لسيد زروخي علي.

ب - الأعضاء الإضافيون :
لسيد حسني مبارك»

لآنسة زحاف زوليخة.

- ممثلو المستخدمين المنتخيون :
أ - الأعضاء الدائمون :

لسيد رامي إسماعيل,

ب - الأعضاء الإضافيون :

لسيد بن أقوجيل سعد الدين,
لآنسة بورواين أمينة هجيرة,

لسيد عباس فرحات.

اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك
المساعدين الإداريين والتقنيين والمساعدين
والمعاوتين الإداريين والأعهون الإداريين

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

1[ - ممثلو الإدارة :

أ -الأعضاء الداكمون :

- السيدة خرفي ربيعة,

ب - الأعضاء الإضافيون :
لسيدة مقرانيى فريدة,
لسيد منصوري حسينء»

- ممثلو المستخدمين المنتخبون :
أ- الأعضاء الدائمون :
ب - الأعضاء الإضافيون :

د) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك
أعوان المكاتب والعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب وتتكون مما يأتي:

1 - ممثلو الإدارة :

- الأعضاء الدائمون :
- السيد الشيخ عبد الرحمان,
- السيد إزيات زوبير.

ب - الأعضاء الإضافيون :

- الآنسة زحاف زوليخة:

- لسيد منصوري حسينء»

-السيد حسني مبارك.

2 - ممثلو المستخدمين المنتخبون :
أ- الأعضاء الدائمون :

-السيد حمادي السعيدء

- السيد خواي محمد توفيق,»
-السيد سعيدي عمار.

ب - الأعضاء الإضافيون :
- السيد كوشة إلياس»
- السيد سعيدي بوعلام.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

تمارس رئاسة اللجان المتساوية الأعضاء طبقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم رقم 10-84 المورخ في
14 يناير سنة 1984 الذي يحدّد اختصاص اللجان
المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملها.
لس اام شعو

قرار مؤْرَخ في 26 رمضان عام 1425 الموافق 9
نوفمبر سنة 2004, يتضمّن تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة
التجارة.

بموجب قرار مؤْرخ في 26 رمضان عام 1425
الموافق 9 نوفمبر سنة 2004 تتكون لجنة الطعن
المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة

1 - ممثلو الإدارة :
- السيدة خرفي ربيعة,
- السيد الشيخ عبد الرحمان,

4 ذو القعدة عام 1425 ه
5 يناير سنة 2005 م

لسيد منصوري حسينء»
لآنسة زحاف زوليخة:؛

لسيد إزيات زوبير.

- ممثلو المستخدمين :
لسيد بارة عبد الكريم,

تمارس رئاسة لجنة الطعن طبقا لأحكام المادة 22
من المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 14 يناير سنة
4 الذى يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


