Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-245 ممضي في 14 سبتمبر 2020
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 6
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 08-340 المؤرّخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتعلق بمدارس أشبال الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-246 ممضي في 14 سبتمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-247 ممضي في 14 سبتمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-248 ممضي في 14 سبتمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-249 ممضي في 14 سبتمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-250 ممضي في 14 سبتمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 غشت 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 17
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 18
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 20-211 المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 الذي يتضمن منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة من آثار جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 24 أكتوبر 2020، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 محرم عام 1442 الموافق 12 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 20-211 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة من آثار جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 غشت 2020
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 21
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث في الميكانيك.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 غشت 2020
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 23
  Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 148-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 غشت 2020
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 24
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 148-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021.


Content:

Year: 2020, Number: 053
26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم رئاسي رقم 245-20 مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر سنة 2020, يعدّل ا( م الرئاسي رقم 340-08
المؤرّخ فى 26 شوّال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتعلة

مرسوم رئاسي رقم 246-20 مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14
إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 247-20 مؤْرّخ في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر

مرسوم راسي رقم 248-20 مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمراني

مرسوم رئاسي رقم 249-20 مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14
تسيير و زارة الشؤون الدينية والأوقاف.
مرسوم راسي رقم 250-20 مؤرّخ ف رم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 ال

مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 ال
الناحية العسكرية الأولى

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1442 ‎١١‏

رم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين قائئد المصلحة الوطنية لحرس السواحل.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس أركان الناحية العسكرية الأولى.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين نائب قائد الناحية العسكرية الخامسة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سد يتضمن تعيين رئيس أركان الناحية اله

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للوكالة الوطنية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قنصل عام للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية)

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا


26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية غليزان

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة الحروش في ولاية

سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قاض ومدير المدرسة الوطنية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتف
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للمرصد
الوطني للبيئة والتنمية المستدامة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, ب
العامة بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 يتخ
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مفتشين بالمفتشية العامة لوزارة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين المفتشة العامة لوزارة الصيد
البحرى والمنتجات الصيدية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين نائب مدير بالمجلس الدستوري.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين رئيسي فرعين بمجلس المحاسبة..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين محتسبين من الدرجة الثانية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشر-
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد الد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت
والصيد البحري - ساد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة للغابات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التجهيزات العمومية في ولاية

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

هام مديري الصحة والسكان في


26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة البيئة والطاقات المتجددة -

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتخ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للبيئة

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الغرفة المشتركة ما بين
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات بغليزان

افق 27 غش-

مرسوم تنفيذى مؤرّخ فى 6 محورّم عام 1442 الموافق 25 غشرة
م تنفيذي مؤَرّخ في م عام م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي
الجامعي فى باب الوادي.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مدير منتدب للصحة والسكان
بالمقاطعة الإدارية لسيدي عبد الله بولاية الجزائر.

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمنان تعيين مديرين للصحة والسكان في

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1442 الموافق 12 سبتمبر سنة 2020, يحدّد كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم
2110 المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 الذي يتضمن منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب
المهن المتضررة من آثار جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19)


6 محزّم عام 1442ه

4 سكمير مق 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت سنة 2020, يتضمن الت

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يحدد مدوّنة إيرادات ونفقات حساب

التخصيص الخاص رقم 302-148 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالى لألعاب
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021"

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020 يحدد
التخصيص الخاص رقم 302-148 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي الذ
لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021"


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم رئاسي رقم 245-20 مؤْرّخ في 26 محرّم عام
2 الموافق 14 سبتمبر سنة 2020 يعدّل المرسوم
الرئاسي ر قم 340-08 المؤرّخ في 26 شؤّال عام 1429
الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتعلق بمداردس
أشبال الأمة.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛
- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 1(91 و2و6)و143
(الفقرة الأولى) منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرّخ في
6 شؤال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتعلق
بمدارس أشبال الأمة.
يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : تعدّل المادة 6 من المرسوم الرئاسي رقم
40-8 المؤرّخ في 26 شؤال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2008 والمتعلق بمدارس أشبال الأمة, وتحزّر كما يآتى :
"المادة 6 : زيادة على التعليم المذكور في المادة 5 أعلاه؛
من وزير الدفاع الوطني".
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2020.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 246-20 مؤْرّخ في 26 محرّم عام 1442
الموافق 14 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
تو زيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير؛ بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-20 المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية
من ميزانية التسيير.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية لسنة 2020, باب يبيّن في الجدول الملحق بأصل
هذا المرسوم.

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره أحد
عشر مليارا ومائتا مليون دينار (11.200.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجقم".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره أحد
عشر مليارا ومائتا مليون دينار (11.200.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب المبيّن في
الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2020.

عبد المجيد تبون


26 محرّم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 247-20 مؤَرّخ في 26 محرّم عام
2 الموافق 14 سبتمبر سنة 2020, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 6-91 و 143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-20 المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية
من ميزانية التسيير .؛ بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير رئّاسة الجمهورية وفي الباب المبيّن في الجدول "أ"
الملحق بأصل هذا المرسوم.
الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره ثلاثون
مليون دينار (30.000.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية وفى الأبواب المبيّنة فى الجدول "ب" الملحق
بأصل هذا المرسوم.
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2020.
7
مرسوم رئاسي رقم 248-20 مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1442
الموافق 14 سبتمير سنة 2020 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 6-91 و 143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2020,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير ؛ بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرائية من ميزائية التسيير؛
بموجب قانون المالية لسنة 2020,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائة وتسعة وثلاثون مليونا وثمانمائة وثمانية وسبعون
ألف دينار (139.878.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره مائة
وتسعة وثلاثون مليونا وثمانمائة وثمانية وسبعون ألف
دينار (139.878.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية- الفرع
الأول - و في الباب رقم 18-37 "المصالح اللامركزية التابعة
للدولة- مصاريف متعلقة بالحجر الصحي الوقائي المفروض
على المواطنين المرحلين من الخارج".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2020.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم رئاسي رقم 249-20 مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1442
الموافق 14 سبتمبر سنة 2020 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 691 و143 (الفقرة
لأولى) منه.
- و بمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع الثاني
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لية لسنة 2020,

وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2020,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير؛ بموجب قانون المالية لسنة 2020,

26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير . بموجب قانون المالية
لسنة 2020

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
تسعمائئة وتسعة وستون مليونا وتسعمائة ألف دينار
(969.900.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
تسعمائئة وتسعة وستون مليونا وتسعمائة ألف دينار
(969.900.000 دج) يقبيّد فى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف وفى الأبواب المبيّنة فى الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشؤون الدينية
والأوقاف. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرّر بالجزائر في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2020.

الجدول الملحق

العناودين

الفرع الأول

فرع وحيد

القسم الأول

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط

230.00
55.0

مجموع القسم الأول 75.0.0000


26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 250-20 مؤَرّخ في 26 محرّم عام
2 الموافق 14 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إحداث
بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و 143 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير؛ بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020

مجموع الفرع الجزئي الثاني

1.00
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

1.00
969.900 .0
969.900 .0

مجموع الفرع الأول 969..00

"909 ...0

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير »؛ بموجب قانون المالية لسنة
00

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة لسنة 2020, الفرع الأول - فرع وحيد. الفرع
الجزئي الأول : المصالح المركزية. بابان. باب رقمه 01-44
وعنوانه "الإدارة المركزية - المساهمة فى الوكالة الوطنية
لتسلية الشباب " وباب رقمه 44 - 05 وعنوانه "الإدارة
الم كزية- مساهمة استثنائية من الدولة للرهان الرياضي
الجزائري".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثمائة وستة وأربعون مليونا وسبعمائة وعشرون ألف
دينار (346.720.000دج) مقيد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثمائة وستة وأربعون مليونا وسبعمائة وعشرون ألف
دينار (346.720.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة و في الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 4: يكلف و زير المالية وو زير الشباب والرياضة؛

حرّر بالجزائر في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2020.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - المساهمة في الوكالة الوطنية لتسلية الشباب ....
الإدارة المركزية - المساهمة في ديوان المركب الأولمبي
الإدارة المركزية- المساهمة في المركز الوطني للرياضة والترفيه بتكجدة...
الإدارة المركزية - المساهمة في الصندوق الوطني لترقية مبادرات الشبيبة

والممارسات الرياضية

الإدارة المركزية - مساهمة استثنائية من الدولة للرهان الرياضي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان
الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام العميد سعد الدين
بضياف. بصفته رئيسا لأركان الناحية العسكرية الأولى.
ابتداء من 15 يوليو سنة 2020

->0.000
147.0
41.0

30.0.0

0 [1مم68)8
مجموع القسم الرابع 346.0
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

3486.0
36.0
3486.0
3380

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان
الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَوّخ في 8 محم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام اللواء عبد الحكيم
مراغني. بصفته رئيسا لأركان الناحية العسكرية الخامسة.

ابتداء من 15 يوليو سنة 2020.


26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين قائد الأكاديمية

العسكرية لشرشال / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعيّن اللواء باشا سالمى.
قائدا للأكاديمية العسكرية لشرشال / الناحية العسكرية
الأولى, ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محدّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام
لمعهد الدراسات العليا في الأمن الوطني.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعيّن العميد مسعودة بولنوار,
مديرا عاما لمعهد الدراسات العليا فى الأمن الوطنى, ابتداء
من 16 يوليو سنة 2020. ‎١ ١‏

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين قائد المصلحة
الوطنية لحرس السواحل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محزّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعتيّن العميد عبد العزيز
شعلال. قائدا للمصلحة الوطنية لحرس السواحل, ابتداء من
6 يوليو سنة 2020.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس أركان

الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020 يعيّن العقيد محمد الصالح
حمود, رئيسا لأركان الناحية العسكرية الأولى؛ ابتداء من 16
يوليو سنة 2020.

7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعن اللواء عبد الحكيم
مراغني, نائبا لقائد الناحية العسكرية الخامسة,؛ ابتداء من
6 يوليو سنة 2020.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعيّن العميد صالح بوطبة.
رئيسا لأركان الناحية العسكرية الخامسة. ابتداء من 16
يوليو سنة 2020.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
المديرة العامة للوكالة الوطنية لدعم تشغيل

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441

الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة سميرة

نني؛ بصفتها مديرة عامة للوكالة الوطنية لدعم تشغيل
+“

بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهىء ابتداء من 25 يوليو
سنة 2020, مهام السيّدة صبرية تمكيت. بصفتها قنصلة
بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية).

7:

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد ياسين قلاب
دبيح,؛ بصفته نائب مدير للأملاك بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

9 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام الكاتب
العام لولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى, ابتداء من 13 يوليو
سنة 2020, مهام السيّد أبوبكر بوريش, بصفته كاتبا عاما
لولاية غليزان. بسبب الوفاة.

1

9 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى, ابتداء من 7 يوليو سنة
0, مهام السيّد عثمان جفافلية. بصفته رئيسا لدائرة
الحروش فى ولاية سكيكدة, بسبب الوفاة.

1

ومدير المدرسة الوطنية لكتابة الضبط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عباس جبارني؛
بصفته قاضيا ومديرا للمدرسة الوطنية لكتابة الضبطء
لإحالته على التقاعد.

1

قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة؛ بسبب الوفاة :

- رمضان غسمون, ابتداء من 20 يوليو سنة 2020,

- إبراهيم بن قضنية. ابتداء من 18 يوليو سنة 2020.

- محمد الصالح يوسفي. ابتداء من 24 يوليو سنة 2020.

26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

9 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للمرصد الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام الستيدة عبلة
والتنمية المستدامة. ‎١‏

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق
9 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مدير مكلّف
بالإدارة والوسائل العامة بالوكالة الجزائرية
للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الخالق صوفى.
مديرا مكلّفا بالإدارة والوسائل العامة بالوكالة الجزائرية
للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية.

ب "
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق
9 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مكلفتين
بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
مكلفتين بالدراسات والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة : ‎١‏

- فوزية بلمان.

يه :0
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق
9 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين مفتشين
بالمفتشية العامة لو زارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مفتشين بالمفتشية العامة لوزارة العدل :

- حسين بن بوزة؛

- كمال إسعيد.

- رابح موحوش.


26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

9 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين المفتشة العامة
لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441

الموافق 19 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة نادية صايشي؛

مفتشة عامة لوزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدية.
1

9 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين نائب مدير
بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد محمد أمين حمداد.
نائب مدير للإعلام الآلي با المجلس الد ستوري.

7
9 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين رئيسي فرعين

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
-امحمد قضاي.
7
9 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين محتسبين من

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020,. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.

- مولود بركاتيء

- شرف الدين سباعء؛

- محمد لعمروس,؛

-اسماعيل سني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام الستيد رياض
فاسي؛ بصفته نائب مدير للتنظيم والمتنازعات بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020. يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد جلال الدين
دحماني؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة التضامن الوطنى والأسرة

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق
9 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بالمفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة نادية
والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لتكليفها بوظيفة
أخرى.

7:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27

غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

الفلاحة و التنمية الريفية والصيد البحرى - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7غشت سنة 2020 تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
بوزارة الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري - سابقاء
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- رفيق موالك. بصفته مديرا للدراسات.
والمهنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تشنهى مهام الستيد امحمد
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020. يتضمن إنهاء مهام مدير
التجهيزات العمومية في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تتهى مهام السيّد عبد الله
بكوش. بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية ميلة.

7
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 6 محتّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020 يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدات الآتية
أسماوّهن. بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
لتكليفهن بوظائف أخرى :

-سامية حمادي,؛ بصفتها نائبة مدير لمكافحة الأمراض
لمنتشرة والإنذار الصحىء

- سعيدة بن يحي؛ بصفتها نائبة مدير للوقاية من
لأخطار المرتبطة بالبيئّة والتغذية؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442
لموافق 25 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد نافع تاتي؛
بصفته نائب مدير للمستخدمين الإداريين والتقنيين بوزارة
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ لتكليفه بوظيفة

أخرى.

26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 6 محرّم عام 1442 الموافق
5 غشت سنة 2020 تتضمن إنهاء مهام مديري
الصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عز الدين
شعبان, بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية بشارء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد علي إتيم؛
بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد سعيد أو عباس
بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية ميلة, لتكليفه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد الطيب مكي؛
بصفته مديرا للصحة والسكان فى ولاية عين الدفلى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة البيئة والطاقات
المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020 تشهى مهام السيد فؤاد
بلخوجة., بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
البيئة والطاقات المتجددة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المفتش
الجهوي للبيئة بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد رضوان بن طاهرء


26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للبيئة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للبيئة في الولايات الآتية :

- قويدر درويش, فى ولاية الجزائر, لإحالته على التقاعد؛

- محمد بوقرينة.؛ في ولاية سيدي بلعباسء

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الغرفة
المشتركة ما بين الولايات للصيد البحري وتربية
المائيات بغليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى, ابتداء من أوّل يوليو
سنة 2017, مهام السيّد صالح بوجليدة, بصفته مديرا للغرفة
المشتركة ما بين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات

7

مراسيم تنفيذية مؤَْرّخة في 8 محرّم عام 1442 الموافق
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي :

- مراد عمروش, بصفته نائب مدير للمصلحة الداخلية
والوسائل.

- عبد الغاني بعوش. بصفته رئيسا للدراسات مكلّفا
بالمنظومة المعلوماتية بالآمانة الإدارية والتقنية للمجلس
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة حميدة
عكازي. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي, لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام الستيدة صفية
لنوار, بصفتها رئيسة للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020, يتضمن التعيين بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق
5 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم؛
بولاية الجزائر :
- فارس صفصاف, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
- محمد رضا وكريف, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مدير التجهيزات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الله بكوش,
مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية قسنطينة.

7
الموافق 25 غشت سنة 2020 يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق
5 غشت سنة 2020, تعتين الستيدات الآتية أسماؤهن.
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات :

- سامية حمادي,؛ مديرة للوقاية ومكافحة الأمراض

- سعيدة بن يحيء مديرة للوقاية الاجتماعية والبيئية.

- حكيمة حنيفى. مديرة للمؤسسات الاستشفائية وإصلاح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد عز الدين شعبان.
مفتشا بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق
5 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد نافع تاتي؛ مديرا عاما
للمركز الاستشفائي الجامعي في باب الوادي.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين مدير منتدب
للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية لسيدي عبد الله
بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد لهلالى لهلالى.
مديرا منتدبا للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية لسيدى
عبد الله بولاية الجزائر. ‎١‏

7

الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق
5 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للصحة والسكان فى الولايات الآتية :

- سعيد أوعباس, في ولاية بومرداس.

- محمد بورحلة؛ في ولاية تيبازة؛
- سميرة دكاري؛ في ولاية ميلة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442

الموافق 25 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد مختار مقران.
مديرا للصحة والسكان في ولاية تيارت.

26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

7 غشت سنة 2020 تتضمن التعيين بوزارة الصيد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2020,. تعيّن السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم.؛
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية :

- رفيق موالك؛ رئيسا للديوان»

- نادية أكليل. مديرة للتنظيم والمنازعات والترقية
الاجتماعية والمهنية؛

- كريم عماري,؛ مديرا لإدارة الوسائل.

- اعمر بلعسل, مديرا لمراقبة نشاطات الصيد البحري
وتربية المائيات وضبط السوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد امحمد تيفوري. مديرا
للإحصائيات وأنظمة المعلومات والدراسات الاستشرافية
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد فريد نايت جودي. مفتشا
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
7
6 يوليو سنة 2020, يتضمن تغيير مهمة مستشار
برئاسة الجمهوريّة. (استدراك)

الجريدة الرسمية؛ العدد 43 الصادر في 7 ذي الحجة عام
1 الموافق 28 يوليو سنة 2020.

الصفحة 15 العمود الأول. السطر 18 :
- بدلا من : " بن الأخذ “


26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1441
الموافق 16 غشت سنة 2020 يحدّد التنظيم الداخلي
للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.

إن الوزير الأول.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-19 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذني رقم 303-19 المؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1441
الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذى يحدد طبيعة المندوبية
الوطنية للأمن في الطرق ومهامها وتنظيمها وسيرهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمندوبية
الوطنية للأمن في الطرق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادة 2: تضم مديرية رخصة السياقة والتربية المرورية

1) المديرية الفرعية للتقنين وتنظيم امتحانات

- مكتب الشؤون القانونية.
- مكتب تنظيم وتأطير الامتحانات.
2) المديرية الفرعية للموارد والتكوين وتجديد

المعلومات في مجال سياقة المركبات؛ وتتشكل من

- مكتب البرامج والوسائل البيداغوجية؛

- مكتب التكوين وتجديد المعلومات,

- مكتب تأطير ومراقبة نشاطات التعليم.

المديرية الفرعية لتسيير البطاقية الوطنية
لرخص السياقة؛ و تتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الطعون المتعلقة بنظام الرخصة بالنقاط؛

- مكتب التأكد من صحة رخص السياقة واستبدالها
وتحويلها.

المادة 3: تضم مديرية التقييم والنشاط القطاعي المشترك

1) المديرية الفرعية للتقييم والإحصائيات
والدراسات؛ و تتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الدراسات والتخطيطء

- مكتب تنسيق النشاط القطاعي المشترك؛

- مكتب إحصائيات حوادث المرور والتقييم.

2) المديرية الفرعية للبطاقية الوطنية لترقيم
المركبات؛ و تتشكل من مكتبين (© :

- مكتب متابعة خبرة السيارات.

المادة 4: تضم مديرية الاتصال والوقاية مديريتين (2)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

1) المديرية الفرعية للاتصال والحملات الوطنية؛
وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب وسائل الإعلام والعلاقات العامة.

- مكتب الاتصال الرقمى

-مكتب الحملات والتظاهرات.

2) المديرية الفرعية للوقاية المرورية, وتتشكل من
مكتبين (2) :

- مكتب نشاطات الوقاية المرورية والمطبوعات.

-مكتب التعاون والشراكة.

المادة 5 : تضم مديرية أنظمة المعلومات ثلاث (3)
مديريات فرعية:

1) المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام الآلي والشبكات؛
وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب إدارة الشبكات.

- مكتب التدقيق والأمن المعلوماتي.

2 المديرية الفرعية لقواعد المعطيات والمعالجة
المعلوماتية؛ وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب تطوير التطبيقات المعلوماتية.

- مكتب إدماج الأنظمة المحمولة.

- مكتب إدارة قواعد المعطيات.

المديرية الفرعية للتجهيزات التقنية؛

- مكتب توزيع التجهيزات والمساعدة التقنية.

- مكتب الدراسات التقنية واليقظة التكنولوجية.

وتتش>

المادة 6 : تضم مديرية الإدارة العامة مديريتين (2)

فرعيتين :

1) المديرية الفرعية للموارد البشرية؛ وتتشكل من
مكتبين (2) :

- مكتب المستخدمين؛

2 المديرية الفرعية للمالية والوسائل العامة؛
وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب الوسائل العامة.

26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر فى 26 ذي الحجة عام 1 الموافق 16
غشت سنة 2020.
كمال بلجود

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 24 محرّم عام 1442
الموافق 12 سبتمبر سنة 2020, يحدّد كيفيات
تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 211-20 المؤرّخ
في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة
0 الذي يتضمن منح مساعدة مالية لفائدة
أصحاب المهن المتضررة من آثار جائحة فيروس
كورونا (كوفيد - 19).

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

ووزير المالية.

وو زير التجارة؛

وو زيرة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي بالنيابة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية


26 محرّم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 الذي يحدّد
تدابير الوقاية من انتشار وباء فيرو س كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته.؛ وجميع النصوص اللاحقة به؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-20 المؤرّخ في 9
ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن
منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة من
آثار جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19)؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 211-20 المؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441
الموافق 30 يوليو سئثة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب
بعض المهن المتضررة من آثار جائحة فيروس كورونا
(كوفيد - 19).

المادة 2 : تحدّد المساعدة المالية بمبلغ ثلاثين ألف
(10.000) دينار في الشهر. وتدفع لمدة ثلاثة (3) أشهرء
المتضررة من آثار جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19).

المادة 3: تُمنح المساعدة المالية على أساس تقييم دقيق
لوضعية كل فئّة مهنية خلال أشهر مارس وأبريل ومايو
ويونيو من سنة 2020.

المادة 4 : تُمنح المساعدة المالية المذكورة في المادة 2
إطار التدابير المتخذة من طرف السلطات العمومية خلال
فترة الحجر الصحى.

المادة 5 : يشترط على المستفيد من المساعدة بالإضافة
إلى أحكام المادة 4 أعلاه؛ ما يأتي :

- حيازة سجل تجاري أو بطاقة حر في حسب الحالة. أو
وثيقة أخرى تبرر ممارسة المهنة.

- أن يكون دخله السثوي المصرّح به لدى مصالح
الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى لغير الأجراء بعنوان
سنة 2019, أقل من أو يساوي 480.000 دينار ,

- أن يسدّد بانتظام الاشتراكات الاجتماعية في الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء بعنوان سنة 2019,

- أن يكتتب في جدول تسديد الاشتراكات السنوية بعنوان
سنة 2020.

المادة 6 : يجب على الأشخاص الذين يمارسون المهن
ويستوفون الشروط المذكورة في المادتين 4 و5 أعلاه. ملء
الإلكتروني للوزارة المكلفة بالداخلية. المرفق نموذجها
بالملحق بهذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الولائية المكلّفة بقطاع نشاط صاحب الطلب. وذلك في أجل
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ توقيع هذا القرار.

يمكن الوالى. فى حالة الضرورة.؛ تمديد الآجال النهائية
لإيداع الطلبات. لمدة لا تتجاوز سبعة (7) آيام.

المادة 7 : يعدّ المديرون الولائيون المعنيون. دورياء قوائم
طالبي المساعدة بالنسبة للمهن التابعة لهم؛ وإرسالها في
شكل إلكترونىي, بهدف المراجعة. إلى الوكالة الولائية
للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء.

المادة 8 : تقوم مصالح الوكالة الولائية للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى لغير الأجراء بإخطار المديرين الولائيين
المعنيين. بنتائج المراجعة؛ خلال ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من
تاريخ استلام القوائم.

المادة 9 : بناء على نتائج المراجعة. يتم اعتماد القوائم
النهائية من طرف المديرين الولائيين وإرسالها بغرض
التكفل بها إلى مديرية الإدارة المحلية في أجل لا يتجاوز
ثلاثة (3) أيام.

المادة 10 : بالنسبة للطلبات التى كانت محل رفض, يمكن
صاحب الطلب تقديم طعن لدى المديرية المكلّفة بقطاع النشاط؛
في أجل سبعة (7) أيام؛ ابتداء من تاريخ المصادقة على القوائم.
المادة 11 : يلزم الوالي بإعداد تقرير تقييمي للعملية ترسل
نسخة منه إلى الإدارة المركزية للوزارة المكلّفة بالداخلية.
المادة 12 : يتم التكفل بالمساعدة المالية على عاتق ميزانية
الدولة, عن طريق صندوق التضامن للجماعات المحلية.
المادة 13 : يقوم الآمر بالصرف والمحاسب العمومي
المعنيان بدفع المساعدة المالية على أساس القوائم المعتمدة

المادة 14 : يكلّف الوالى باتخاذ التدابير اللازمة فيما
يتعلق بتنفيذ هذا القرار فيما يخص الإعلام حول شروط
منح المساعدة؛ والآجال المحدّدة؛ و كذا قوائم الرفض الصادرة.

المادة 15: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 24 محرّم عام 1442 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2020

وزير المالية وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير التجارة

أيمن بن عبد الرحمان
وزيرة العمل و التشغيل
والضمان الاجتماعي بالنيابة

كوثر كريكو كمال رزيف


6 محزم عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 4 سبتمبر سنة 2020م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

استمارة معلومات من أجل الاستفادة من المساعدة المالية لفائدة أصحاب بعض المهن

المتضررة من جائحة فيروس كورونا "كوفيد - 19"

إِنَّ هذه الاستمارة موجهة خصيصا لفائدة أصحاب بعض المهن الذين توقفوا عن مزاولة نشاطهم طيلة الحجر الصحي
المنزلي المتخذ في إطار محاربة تفشي وباء فيروس كورونا "كوفيد - 19".

المديرية أو الهيئة القطاعية المعنية : ممم مم ع عم مم ممع ممم م مم م م مع مع م قم عق ع مع مع ممه مه ممع مع مقع ممعم مق مع مقع م مع مقعم ممه ممع مق مقع ممع ممع ممم ممع
الاسم تيم اللقب : مم دم ممع مم مم م مم مع ع ممم مع ممم مق ع ممم ممه ممع مع ع مع ممه ممع ممع ممع مع ممع ممع ممم معفم

:600 ممم ممم مم ممم ميم ممم ممع تمي ممم ممم تمي ميية مي يميه 1 0113 ]18

بتي 1 10616 18 عل تسممصام أ تصواا1 متي يي 1 0616 011 160010ط

تاريخ ومكان الازديال :لا ات والاية ل ا بلدية :

أي وثيقة تثبت نشاط آخر ( رقم الوثيقة : ترز ظطئ!ط! |١|[[3ئز(‏ [10[0/ 111
رقم الضمان الاجتماعي : .ل ا مبلغ الاشتراك :
الدخل السنوي المصرح به :
رقم الهاتف : ............................ رقم الحساب البريدي أو الحساب البنكي :

أصرح بشرفي؛ وأقسم أن المعلومات المصرح بها في هذه الاستمارة صحيحة؛
وأنا على استعداد أن أقدم كل الوثائق التبريرية المتعلقة بها.

رقم بطاقة التعريف الوطني :


26 محرّم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الموافق 16 غشت سنة 2020, يتضمن التنظيم

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
28 ذي لحجة عام 2 الموافق 24 نوفمير سنة 1 الذي
لقانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
لعلمي والتكنولوجيء
بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
لأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
يات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 244-18 المؤرّخ في
9 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 والمتضمن
إنشاء مركز البحث فى الميكانيك.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيني رقم 396-11 المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
لمركز البحث في الميكانيك. الذي يدعى في صلب النص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادة 2 : تحت سلطة المدير الذي يساعده مدير مساعد
وأمين عام؛ ينظم المركز في أقسام تقنية ومصالح إدارية
وأقسام للبحث ومصالح مشتركة للبحث.

المادة 3: تتكون الأقسام التقنية؛ وعددها اثنان (2)؛ من :

- قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج البحث.

المادة 4 : يكلف قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج

- ترقية المعلومات العلمية والتقنية في مجال نشاط
المركزء

- تنظيم الملتقيات والتظاهرات العلمية في ميادين

- متابعة عمليات الملكية الفكرية وبراءات الاختراع
والرخص»
العلمي في ميادين اختصاص المركزء

- ضمان متابعة الخدمات والخبرات لصالح الغير»

- ترقية الشراكة العلمية مع المؤسسات الوطنية والدولية

وينظم في ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة العلاقات الخارجية والاتصال.

- مصلحة تثمين نتائج البحث وتسيير الخدمات.

المادة 5 : يكلف قسم متابعة النشاطات العلمية والتقنية
المركز ومرافقتهاء

- المساهمة في تطوير برامج التحكم في المعدات العلمية؛

- صيانة عتاد الإعلام الآلي ووضع آليات الأمن المعلوماتي.

- وضع موقع ويب وتسيير موقع الإنترنت.

- وضع عملية ضمان الجودة ومتابعتهاء

- صيانة التجهيزات العلمية وتطويرها.

وينظم في ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة الشبكات وتطبيقات الإعلام الآلي.

المادة 6 : يلحق بالأمين العام, مكتب الأمن الداخلي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادة 7: تكلف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد ووضع حيّز التنفيذ المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية.
- إعداد ووضع حيز التنفيذ مخططات سنوية ومتعددة
السنوات للتكوين و تحسين المستوى وتجديد المعلومات
تخدمي المركزء

- مسك المحاسبة العامة للمركزء
-ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المركزء
-ضمان تسيير قضايا المنازعات والمنازعات القانونية
للمركز.

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز

- مسك دفاتر الجرد للمركز.

تنظم المصالح الإدارية؛ وعددها ثلاث (3)؛ في :

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 8 : تتكون أقسام البحث,؛ وعددها أربعة (4)؛ من :
- قسم "التصميم والتصنيع والابتكار".

- قسم "الهندسة الثلاثية الأبعاد للقطع والآليات".

- قسم "سلوك المادة والضرر ومعالجة السطوح".

1- قسم "التصميم والتصنيع والابتكار"؛ ويكلّف

بالقيام بدراسات و أعمال بحث حول :
- تصميم الهياكل الجديدة وإنجازهاء
- تطوير المنتجات والطرائق والأنظمة المبتكرة.؛
-التصنيع مع دمج التكلفة والأدوات والمناهج العملياتية.
- المساعدة على الابتكار وتحسين الحلول التقنية.
- اتخاذ القرارات بشأن المنتجات وإدارة نظم الإنتاج.

2- قسم "طرائق التصنيع" ويكلّف بالقيام بدراسات
وأعمال بحث حول :

26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

ات تصنيع أشكال هندسية جديدة. لا سيما قطع وتعديل
السيراميك وقطع وتعديل الفو لاذ العالي الأداء.

- تحسين مسارات أدوات القطع باستعمال نهج متعدد
الحدود؛

- تحسين حالة الأسطح عن طريق التحكم في الاستمرارية

- تصنيع المواد المركبة وارتداء أدوات القطع.

3- قسم "الهندسة الثلاثية الأبعاد للقطع والآليات"؛
ويكلّف بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول :

- الالتقاط السطحي والهندسة الرجعية والتحويل الرقمي

- التصميم المتكامل للمنتجات والعمليات.

4- قسم "سلوك المادة والضرر ومعالجة السطوح"؛
ويكلّف بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول :

- التوصيف والنمذجة الميكانيكية للأسطح والواجهات,
مورفولوجيا الأسطح والواجهات,
لاتصال الخام - ثلاثي الأبعادء

- ميكانيكا التمزق,

- سلوك المواد المعدنية.

المادة 9 : توضع المصلحة المشتركة المنشأة طبقا لأحكام
المادة 36 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي, تحت مسؤولية رئيس مصلحة.
وتتكون من فروع.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت
سنة 2020

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
عبد الباقي بن زيان
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان


26 محرّم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, يحدد مدوّنة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-148
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير
رياضيي النخبة والمستوى العالي لألعاب البحر
الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة
1"

إن وزير المالية.

وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل و المتمقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرّخ في 14 رمضان
ام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
أنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2019 , لاسيما المادة 65 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع
لثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020 ؛ لاسيما المادة 127 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرّخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها
وكذا قانونها الأساسي النموذجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرّخ في
6 شؤال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 لذي يحدد
كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة
برياضيي النخبة والمستوى العالي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-19 المؤّرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-148
والمستوى العالي لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشر بوهران لسنة 2021 ",؛ المتمّم؛

يقرّران ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 63-19 المؤّرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1440
لموافق 9 فبراير سنة 2019 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لخاص رقم 302-148 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير
لمتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021".

المادة 2: تحدد الإيرادات التى تقيَِّ فى حساب التخصيص
لخاص رقم 302-148 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لتحضير

- مخصصات ميزانية الدولة.
- ناتج عمليات الترويج.

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى.

المادة 3 : تحدد النفقات التي تخصم من هذا الحساب
تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر
بوهران لسنة 2021, لاسيما منها مخصصات الاتحاديات
لنخبة والمستوى العالي في إطار اتفاقيات البرامج التي
أعدتها وزارة الشباب والرياضة. كما يأتي :

- التعويضات اليومية ومرتب رياضيي النخبة والمستوى
لعالي ومستخدمي التأطير الرياضي المنصوص عليهم في
أحكام المادة 59 من القانون رقم 05-13 المؤرّخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛

- مرتب المدربين الأجانب ومصاريف إيوائهم وإطعامهم
وتنقلاتهم؛

- مرتب مستخدمي التأطير التقني وا بي الأجنبيين
ومصاريف إيوائهم وإطعامهم وتنقلاتهم؛

- مصاريف مهمات وتنقلات و تأشيرات وتذاكر السفر
لرياضيي النخبة والمستوى العالي ومستخدمي التأطير


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

-مصاريف النقل.

- مصاريف الإيواء والإطعام لرياضيي النخبة والمستوى
العالي ومستخدمي التأطير الرياضيء

- مصاريف التأمين (العتاد و رياضيى النخبة والمستوى
العالى ومستخدمى التأطير الرياضي)»؛

- اقتناء وصيانة العتاد والتجهيزات الرياضية والطبية؛

- منحة التكوين والتحضير وتحسين المستوى الرياضي
لرياضيى النخبة والمستوى العالى ومستخدمى التأطير
الرياضيء

- مصاريف المتابعة الطبية واسترجاع القوى ؛
- اقتناء المواد الصيدلانية والمكملات الغذائية.

- مصاريف العبور والرسوم والحقوق الجمركية.؛ عند
الاقتضاءء؛

-مصاريف تأجير المنشآت القاعدية الرياضية.

-التكاليف الملحقة ( الماء والغاز والكهرباء والهاتف
والإنترنت).
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت
سنة 2020.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

أيمن بن عبد الرحمان سيدعلي خالدي

7

الموافق 15 غشت سنة 2020 يحدد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-58
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي
الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة
1"

إن وزير المالية.
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛

26 محرّم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤَرّخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019 ؛ لاسيما المادة 65 منه.

- وبمقتضي القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020 ؛ لاسيما المادة 127 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤَرّخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها
وكذا قانونها الأساسي النموذجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤْرّخ في
6 شؤال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة
برياضيي النخبة والمستوى العالي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-19 المؤّرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-148
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة
والمستوى العالى لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشر بوهران لسنة 2021 ", المتقم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020 الذي
يحدد مدوّنة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-148 الذي عنوانه" الصندوق الوطني لتحضير
رياضيى النخبة والمستوى العالى لألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021".


26 محرّم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 63-19 المؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 9 فبراير سنة 2019 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-148 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير
رياضيي النخبة والمستوى العالي تحسبا لألعاب البحر
الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021".

المادة 2 : يضمن الصندوق تمويل النفقات المنصوص
عليها في القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 25 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020 الذي يحدد مدوّنة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-148
لذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة
والمستوى العالى تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط
لتاسعة عشر بوهران لسنة 2021".

المادة 3 : يجب ألا تستعمل الموارد والمخصصات
لممنوحة للاتحاديات الرياضية الوطنية والتمويل المرتبط
بتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي الممنوح من
لصندوق إلا للأغراض التي منح من أجلها.

المادة 4: يتعيّن على رياضيي النخبة والمستوى العالي
لمستفيدين من تمويل الصندوق, الاستجابة للشروط الآتية :

- أن يكونوا منخرطين في نار

- أن يتحصلوا على إجازات دولية طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

- أن يرخص لهم من الاتحادية الوطنية الرياضية المعنية
إطار تحضير رياضيى النخبة والمستوى العالى تحسبا لألعاب
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021".

المادة 5: تمنح المخّصات للاتحاديات الرياضية الوطنية
تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر
بوهران لسنة 2021, من طرف وزير الشباب والرياضة على
أساس دفتر الأعباء الملحق بهذا القرار .

يتعين وجوبا على رئيس الاتحادية الرياضية الوطنية
المعنية وأمينها العام وأمين الخزينة التوقيع على دفتر
الأعباء.

المادة 6 : تحدث لدى و زير الشباب والرياضة لجنة
للمتابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-148

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الذي عنوانه " الصندوق الو طنى لتحضير رياضيى النخبة
والمستوى العالى تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشر بوهران لسئنة 2021 ."

عليها أعلاه. بموجب مقرر من وزير الشباب والرياضة.

المادة 7 : تحدد الأعمال المموّلة من الصندوق فى اتفاقيات
البرامج التي تعدها وزارة الشباب والرياضة؛ وتحدد فيها
برامج تحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي والأهداف
المسطرة وكذا أجال الانجاز.

يمكن أن يكون هذا البرنامج , محل تعديل أو تحيين كلما

المادة 8 : يعدٌ و زير الشباب والرياضة حصيلة سنوية
تبيّن مبالغ التمويل والمخصّصات الممنوحة التي يرسلها
إلى وزير المالية .

المادة 9 : تضمن المصالح المركزية التابعة لوزارة الشباب
والرياضة متابعة تنفيذ الأعمال ‎١‏ لمنصوص عليها فى اتفاقيات
برامج التحضير ومراقبة استعمال التمويل والمخصصات

وبهذه الصفة؛ تؤهل المصالح المركزية لوزارة الشباب
والرياضة لمطالبة الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية
بكل الوثائق أو المستندات المحاسبية الضرورية لممارسة

المادة 0: تتم إعادة المخصصات والمبالغ الممنوحة
للاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية غير المستعملة
جزئيا أو كلياء وكذا المبالغ المتبقية من طرف الاتحاديات.
إلى الصندوق.

يمكن الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة على أساس

لضرورية قصد استعادة المبالغ بكل الوسائل الملائمة.
المادة 11 : يضخضع استعمال التمويل والمخصصات

لممنوحة بعنوان الصندوق لأجهزة مراقبة الدولة طبقا
المادة 12: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15
غشت سنة 2020.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

أيمن بن عبد الرحمان سيدعلي خالدي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الملحق
دفتر أعباء يحدد التزامات الاتحايات الرياضية
الوطنية المعنية للاستفادة من المخصصات
المرتبطة بتحضير رياضيي النخبة والمستوى
العالي تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشر بوهران لسنة 2021

الفصل الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد التزامات
الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية للاستفادة من
النخبة والمستوى العالي في إطار اتفاقيات البرامج التي
أعدتها وزارة الشباب والرياضة لتغطية النفقات المنصوص
عليها في القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 25 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020 الذي يحدد مدوّنة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-148
الذي عنوانه" الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة
والمستوى العالى تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشر بوهران لسنة 2021 ".

المادة 2 : تلتزم الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية

يتعيّن على رؤساء الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية
وأمنائها العامين وأمناء الخزينة؛ توقيع دفتر الأعباء هذا.
الفصل الثاني
الأعمال المتكفل بها في إطار المخصصات الممنوحة
للاتحاديات الرياضية الوطنية لتحضير رياضيي

المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021

المادة 3 : تُوجْه المخصصات الممنوحة إلى الاتحاديات

- التعويضات اليومية ومرتب رياضيي النخبة والمستوى
لعالي ومستخدمي التأطير الرياضي المنصوص عليهم في
أحكام المادة 59 من القانون رقم 05-13 المؤَرّخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
لأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- مرتب المدربين الأجانب ومصاريف إيوائهم وإطعامهم
وتنقلاتهم؛

26 محرم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

- مرتب مستخدمي التأطير التقني والطبي الأجنبيين

- مصاريف المهمات والتنقلات والتأشيرات وتذاكر السفر
لرياضيي النخبة والمستوى العالي ومستخدمي التأطير

-مصاريف إيواء وإطعام رياضيي النخبة والمستوى العالي
ومستخدمي التأطير الرياضيء

-مصاريف التأمين (العتاد ورياضيي النخبة والمستوى
العالي ومستخدمي التأطير الرياضي)؛

- اقتناء وصيانة العتاد والتجهيزات الرياضية والطبية.

- منح تكوين وتحضير وتحسين المستوى الرياضي
لرياضيي النخبة والمستوى العالي ومستخدمي التأطير

- مصاريف المتابعة الطبية واسترجاع القوى.

- اقتناء المواد الصيدلانية والمكملات الغذائية.

- مصاريف العبور والرسوم والحقوق الجمركية؛ عند
الاقتضاءء

- مصاريف تأجير العتاد الرياضىء

- التكاليف الملحقة ( الماء والغاز والكهرباء والهاتف
والإنترنت).

الفصل الثالث
التزامات الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية
بتحضير رياضيي النخبة و المستوى العالي
عشر بوهران لسنة 2021

المادة 4 : تلتزم الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية من
أجل الاستفادة من المخصصات الممنوحة من الصندوق. بما

- المشاركة فى كل المنافسات الرزسمية لتحضير
رياضيي النخبة والمستوى العالي على المستويين الوطني
والدوليء

- التسيير بكيفية صارمة وشفافة للتمويل والوسائل
الضرورية لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العاليء


26 محرّم عام 2ه
4سبتمبر سنة 2020 م

- إبلاغ المصالح المختصة المركزية بوزارة الشباب
والرياضة بكل الوثائق والمعلومات من أجل تطبيق ومتابعة
بنود دفتر الأعباء هذاء

- الامتثال في كل وقت للمراقبة والتفتيش التي تضطلع
بهما الإدارة المركزية المكلفة بالشباب والرياضة أو كل
السلطات الأخرى المؤهلة,

-إرسال كل الوثائق والملفات التي تطلبها وزارة
الشباب والرياضة لتطبيق ومتابعة بنود دفتر الأعباء هذا.

المادة 5 : تلتزم الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية
بتطبيق الالتزامات المنصوص عليها فى دفتر الأعباء هذاء
تحت طائلة الحرمان من المخصصات المنصوص عليه في
المادة 3 أعلاه.

المادة 6 : تلتزم الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية
من أجل الاستفادة من مخصصات التنقلات والنقل والإيواء
كماهو منصوص عليه فى المطات 4 و5 و6 من المادة 3 أعلاه.
العالى إلى الوزير المكلف بالشباب والرياضة؛ توافق عليه
مصالح وزارة الشباب والرياضة؛ يحدد بدقة ما يأتي :

- رزنامة المنافسات التحضيرية الوطنية والدولية.

- عدد الفرق والتعداد المقحم بالنسبة لكل نوع من

- تكلفة التذاكر وطبيعة وسائل النقل سواء عن طريق
البر أو الجوء

- عدد رياضي النخبة والمستوى العالي وعدد تنقلاتهم
حسب المنافسات الوطنية والدولية.

- عدد مستخدمي التأطير الرياضي المعني بتحضير
رياضيى النخبة والمستوى العالى.

- التكلفة الإجمالية التقديرية لمصاريف إيواء وإطعام
رياضيى النخبة والمستوى العالى ومستخدمى التأطير
الرياضى بمناسبة التنقلات بعنوان المنافسات الوطنية
والدولية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادة 7 : تلزم الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية
بتقديم ملف خروج كل فريق وطني أو رياضي أو مستخدمي
التأطير الرياضي الواجب تنقلهم إلى الخارج لموافقة وزارة
الشباب والرياضة.

المادة 8 : تلتزم الاتحاديات الرياضية الوطنية بإرسال
تقرير كل ثلاثة (3) أشهر إلى وزارة الشباب والرياضة
يسطر الأعمال الملتزم بها ومستوى تنفيذ برنامج تحضير
رياضيي النخبة والمستوى العالي والنفقات المرتبطة بها
ويرفق بكل الوثائق والأوراق المطلوبة.

المادة 9 : تلزم الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية
بالنسبة لكل فريق وطني أو رياضي بتوفير مدرب مؤهل
يحوز شهادة أو إجازات طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 10 : تلتزم الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية
بالتكفل بمنحة تكوين وتحضير وتحسين المستوى الرياضي
لرياضيي النخبة والمستوى العالي ومستخدمي التأطير
الرياضي تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشر بوهران لسنة 2021.

المادة 11 : تلتزم الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية عن
طريق الجهاز المؤهل بإعادة المبالغ المتبقية والمبالغ غير
المستعملة؛ إلى الصندوق .

المادة 12 : يكون كل تعديل أو تتمة لدفتر الأعباء هذاء
محل ملحق تعدّه وزارة الشباب والرياضة. ويوفّعه رؤساء
الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية وأمناؤها العامون
وأمناء الخزينة؛ ويوافق عليه بالاشتراك و زير المالية
ووزير الشباب والرياضة .

المادة 13 : يؤدي عدم تطبيق بنود دفتر الأعباء هذاء إلى

رئيس الاتحادية الرياضية الوطنية

الأمين العام

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

