Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-386 ممضي في 23 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على بروتوكول اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية، القاضي بإرسال بعثة طبية صينية إلى الجزائر، الموقع في الجزائر بتاريخ 4 مارس سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-387 ممضي في 23 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت، للتعاون في مجال تحلية مياه البحر، الموقعة في الجزائر بتاريخ 2 يونيو سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-388 ممضي في 23 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت، حول التعاون في المجال الزراعي، الموقعة في الكويت بتاريخ 2 يونيو سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-389 ممضي في 23 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية التعاون في المجال السياحي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت، الموقعة في الجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-390 ممضي في 24 نوفمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 13
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2011، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-391 ممضي في 24 نوفمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-392 ممضي في 24 نوفمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 15
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-393 ممضي في 24 نوفمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 17
  Summary: يحدد شروط وكيفيات سير التربص المهني واستقبال ودفع أجر الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين المتربصين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-449 ممضي في 15 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 17 نوفمبر 2021، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-393 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات سير التربص المهني واستقبال ودفع أجر الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين المتربصين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 14
          Summary: يحدد قائمة الشهادات التي تمنح من طرف المؤسسات التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي وكذا من طرف المؤسسات التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين والتي تخول حق القبول في التربص المهني لممارسة مهنة المحاسب المعتمد.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-394 ممضي في 24 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 21
  Summary: يحدد قواعد المراقبة التقنية لمنشآت وهياكل الري.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 27 يناير 2015، الصفحة 32
          Summary: يحدد قائمة المنشآت وهياكل الري الواجب إخضاعها للمراقبة التقنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-395 ممضي في 24 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي لدور الثقافة.

  Title: قرار ممضي في 22 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 29
  Summary: يتضمنان إنهاء مهام قاضيين عسكريين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 غشت 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 30
  Summary: يحدد تصنيف الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.


Content:

Year: 2011, Number: 065
5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

مرسوم رئاسي رقم 11 - 386 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011, يتضمن التصديق عا
بروتوكول اتفاق بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعب
القاضي بإرسال بعثة طبية صينية إلى الجزائرء الموقع في الجزائر بتاريخ 4 مارس سنة 2010

مرسوم رئاسي رقم 387-11 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 22011 يتضمن الت
مذكرة التفاهم بين ة الجمهوريّة الجزائريًّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومةدولة|!ل >
في مجال تحلية مياه البحرء الموقعة في الجزائ

مرسوم رئّاسي رقم 11- 388 مؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011, يتخ

مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و
لمجال الزراعيء الموقعة في الكويت بتاريخ 2 يونيو سنة 2010

مرسوم رئّاسي رقم 11 - 389 مؤرَخ في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011, يتضمن التصدي
اتفاقية التعاون في المجال السياحي بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الكويت»:
الموقعة في الجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010...

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 390 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 :
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22011

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 392 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافة

يزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 393 موؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 المواة نوفمبر سنة 2011, يحدد ث '
التربص المهني واستقبال ودفع أجر الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين المترب

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 394 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يحدد قواعد المراقبة التقنية
مرسوم تنفيذي رقم 11- 395 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 236-98 المؤرخ في ع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو سنة 1998 والمتضمن القانون
الأساسي لدور الثقافة


5 ممم م م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المؤسسات الصغيرة و المتوسطة والصناعة التقليدية -

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الصّناعة
وترقية الاستثمارات - سابقا

مراسيم رئاسيّة مؤرَخة في 28 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 ذ

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, تتضمن التّعيين بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستة

قرارات,. مقورات, آراء

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1432 الموافق28 غشت سنة 2011, يحدد تصنيف الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

مرسوم رئاسي رقم 386-11 مؤرّخ في 27 ذي الحجة
عام 2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية الصين الشعبية: القاضي
بإرسال بعثة طبية صينية إلى الجزائرء الموقع
في الجزائر بتاريخ 4 مارس سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على بروتوكول الاتفاق بين حكومة
صينية إلى الجزائرء الموفّغ في الجزائر بتاريخ 4 مارس
سنة 2010 وتبادل الرسائل بتاريخ 12 أبريل سنة 2011
و3 مايو سنة 22011

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يصدق على بروتوكول الاتفاق
وحكومة جمهوريّة الصين الشعبية: القاضي بإرسال
بتاريخ 4 مارس سنة 2010, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق
3 نوفمبر سنة 2011.

بروتوكول اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين
إلى الجزائر
- رغبة فى تطوير علاقات الصداقة والتعاون بين
لشعبية (المشار إليها أدناه بالطرف الجزائري) وحكومة
لصيني) إثر محادثاتهما الودية على ما يأتي :
المادة الأولى
بطلب من الطرف الجزائريء يرسل الطرف
لصحة العمومية. إن عدد الأطباء والتخصصات وأماكن
تعيينهم مذكورة بالملحق المرفق بهذا البروتوكول
والذي يعتبر جزءا منه. ويمكن إجراء تعديلات
الجانب الجزائري وبعد مشاورات بين الطرفين,
وفي حالة إجراء التعديلات:. فإن الطرف الجزائري
يقترحها خلال سنة قبل الاستخلاف ويتم ذلك بالاتفاق
مع الجانب الصيني.

المادة 2
تشخيص الأمراض و العلاج والتكوين وتطوير تبادل
الخبرات» وكذا التعاون الوثيق فى مجال الصحة.

المادة 3

التزامات الطرف الصيني هي :

1 - ضمان نوعية النشاط الطبي و التجارب
الضرورية لأطباء البعثة الطبية الصينية و يلتزم
الشروط للالتحاق بمناصب العمل المطلوبة مرفقة بملف
إداري يحتوي على :
تكون مرفقة بيترجمة باللغةالفرنسية.ومصادق
عليها من المصالح الصينية المختصة وكذا سفارة
الجزائر بالصين,

- السيرة المهنية لاا سيّماوصف موجز لآخر


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمبس سنة 2011 م

- شهادة طبية تثبت أن المرشح قادر على ممارسة
الوظائف التي يوجه إليها.

2 - تسديد أجور أعضاء البعثة الطبية الصينية
خلال فترة تواجدهم بالجزائر, تسديد التعويضات
للمستشفيات التى ترسل أعضاء البعثة الطبية
بالخارج؛ كما يتكفل بأجور . مصار يف الإقامة والأكل
والنقل والتكوين لأعضاء البعثة الطبية الصينية خلال
باللّفة العربية حسب الإمكانية.

3 -التكفل بمصاريف السّفر الدولي ذهابا وإيابيا
لممارسةالنشاط بالجزائر وكذا مصاريف العبور

4 - توفير للبعثةالطبية سيارات للاستعمال
(بما فيها مصاريف الوقود والتأمين والصيانة) والتكفل
بمصاريف الماء والكهرباء والإنترنيت و التلفزيون عبر
الأقمار الصناعية.. إلخ

المادة 4

التزامات الطرف الجزائري هي :
لضمان شروط العمل الضرورية.

3 - تسهيل إجراءات تأشيرة الدخول لأفراد البعثة
لطبية الصينية وعائلاتهم.

4 - التكفل بتذكرة السفر ذهابا وإيابا الجزائر -
بكين (درجة اقتصادية) أثناء رحلة العطلة لأقراد
لبعثةالطبيةأو أحد أفراد عائّلاتهم في حالة

5- ضمان الأمن لكل أعضاء البعثةالطبية
لصينية وممتلكاتهم أثناء إقامتهم بالجزائر

المادة 5
لعطل التي يستفيد منها الأطباء الجزائريون من
نفس المستوى والذين يمارسون نفس الوظائف وكذا
من العطل المدفوعة الأجر بمناسبة الأعياد الرسمية
يوم عيد تشينفمينغ, .يوم عيد العمال.يوم عيد
مركب التنين »كلاث أيام العيد السوطنيء يوم عيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

للمستخدمين الذين مارسوا وظيفتهم لمدة
أحد عشر شهرا (11) متتالياء الحق فى عطلة إدارية
تقدّر بشهر واحد (1) ولهم الحق بالالتحاق بالصين
بالجزائر
المادة 6
استحالة ممارسة وظائفه بسبب مرض أو حادث مهنى
يستفيد أعضاء البعثة الصينية من العلاج المجاني
في المؤسسات الاستشفائية الجزائرية.
فى حالة وفاة عضو من البعثة الطبية الصينية
أثناء أداء وظائفه. تطبق القوانين والأنظمة الجزائرية
لساري ةالمفعول في هذا المجال. ويتكفل الطرف
المادة 7
تقدر فترة عمل أفراد البعثة الطبية بسنتين (2)
بتداء من تاريخ وصولهم إلى الجزائر
يمضى كل ممارس عقد إذعان لمدة سنتين (2)
ويدخل هذا العقد حيّز التّنفيذ ابتداء من التاريخ
المادة 8

بروتوكول الاتفاق هذاء بالطرق الودية بين الطرفين.
المادة 9و

يسري بروتوكول الاتفاق هذا من يوم تبادل
المذكرات بين الطرفينء, يعلن فيها عن إتمام الاجراءات
المطلوبة ويبقى ساري المفعول لغاية يوم انقضاء
سنتين (2) من عمل البعثة الطبية الصينية؛ يجد
تلقائيا مرة واحدة مالم يبد أحد الطرفين رغبته

حور بروتوكول الاتفاق هذا ووقع بالجزائر
في 4 مارس سنة 2010 في ثلاث نسخ باللفات
العربية والصينية والفرنسية,. وللنصوص الثلاثة
نفس الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
الدكتون عبد السلام شاكى
الأمين العام لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح
المستشفيات

عن حكومة جمهورية
الصين الشعبية
ليو ايضا
سفير جمهورية الصين
الشعبية بالجزائر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 0 توهينسنة 2011م

الملحق
أعضاء البعثة الطبية الصينية


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمبس سنة 2011 م

مرسو. م رئاسي رقم 387-11 مؤرّخ في 27 ذي الحجة عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 22011 يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
وحكومة دولة الكويت. للتعاون في مجال
تحليةمياهالبهرء الموقعةفي الجزائر
بتاريخ 2 يونيى سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
دولة الكويت للتعاون في مجال تحلية مياه البحرء
الموقعة في الجزائر بتاريخ 2 يونيو سنة 2010,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة دولة الكويت للتعاون في مجال تحلية مياه
البحرء الموقعة في الجزائر بتاريخ 2 يونيو سنة 2010,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق
3 نوفمبر سنة 2011.

مذكرة تفاهم
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت

للتعاون في مجال تحلية مياه البص

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة (وتمثلها وزارة الموارد المائية). وحكومة دولة
الكويت (وتمثلها وزارة الكهرباء والماء) المشار إليهما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

-رغبة مه في تحقيق التعاون المشترك
في مجال تحلية مياه البحر»ء والحفاظ على نوعيته,
- وحرصا منهما على ضرورة تعزيز التعاون
-واهتمامامه: بتوثيق وتقوية أواصر
- وانطلاقا من روح العلاقات الأخوية البناءة بين
البلدين الشقيقينء وبناء على رغبة الطرفين في توثيق
أواصر التعاون» فقد اتفق الطرفان على ما يأتى :

المادة الأولى
التعاون والشراكة

يلتزم الطرفان بتدعيم التعاون العلمي والتقني
بتبادل الخبرات والخبراء في المجالات الآتية :

1-التخطيط الاستراتيجى لتحلية مياه البحر.

2 - توحيد المواصفات القياسية لمعدات تحلية
مياه البحرء

4- استخدام التقنيات المختلفة لتحلية مياه
البحر مث لالتقطير الومضى متعدد المراحل,

- الدراسات والمناهج المتبعة لإعداد الملفات

- الدراسات العملية داخل محطات تحلية
مياه البحر.

7-المشاركة فى المعارض الدائّمة والموّقتة,
وإقامة المعارض المتخصصة في كلا البلدينء» وذلك وفق
ترتيبات يتفق عليها بين الجهات المختصة.

8-إجراء البحوث المشتركة فى مختلف أوجه
نشاطات الري والمياه ولا سيّما في ميدان تحلية
المياه.

الشراكة بين مؤسساتهم وتبادل المعلومات حول فرص
الاستثمار الموجودة في كلا البلدين وخاصة في ميدان


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 2
السلطة ال مختصة
السلطة المختصة بتنفيذ هذا الاتفاق هي :
1 - بالنسبةلحكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وزارة الموارد المائية.
2 - بالنسبة لحكومة دولة الكويت»
وزارة الكهرباء والماء.

المادة 3

تنشاً لجنة تقنية مشتركة متساوية الأعضاء بين
مهمتها مناقشة واقتراح برنامج تعاون علمي وتقني
ومواضيع أخرى ذات الاهتمام المشترك تقدم إلى
سلطات كلا البلدين.

وموافقة الطرف الآخر.
وفدء في حين تكون مصاريف الإقامة في كل مرة على
المادة 4
تسوية النزاعات
في حالة وجود أي نزاع ما بين الطرفين فيما
يخص تفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق؛ يتم تسويته بصفة

ودية من خلال المناقشات والمشاورات المشتركة.

المادة 5
أحكام نهائية
(1) تدخل مذكرة التفاهم هذه حيّز التفاذ من تاريخ
الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية. باستيفائه
لكافة الإجراءات الدستورية اللازمة لنفاذها.

(2) يجوز تعديل مذكرةالتفاهم هذه بناء
على طلب أحد الطرفين وموافقةالطرف الآخرء
وتدخل التعديلات حيّز التفاذ وفقاللإجراءات

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

(3) - تظل مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول
لمدة خمس (5) سنوات وتجدد تلقائيالمدة أو لمدد
مماثلة. ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة
برغبته في إنهائها قبل مرور ستة أشهر من تاريخ
انتهاء المدة الأولية أو أية مدة لاحقة.

حرّرت هذه المذكرة في مدينة الكويت بتاريخ 19
جمادى الثانية عام 1431 الموافق 2 جوان/ يونيو سنة
0؛: من نسختين أصليتين باللغةالعربية. ولكل

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
كريم جودي
وزير المالية
بلجو

رئاسي رقم 11 -388 مؤرخ في 27 ذي الحمجة
عام 1432 الموافق 23 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
وحكومة دولة الكويت. حول التعاون في المجال
الزراعيء الموقعة في الكويت بتاريخ 2 يونيى سنة
0

عن حكومة
دولة الكويت

مصطفى جاسم الشمالي
وزير المالية

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
دولة الكويت, حول التعاون في المجال الزراعيء الموقعة

المادة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دول ةالكويت: حول التعاون في المجال
الزراعيء الموقعة في الكويتء بتاريخ 2 يونيو سنة
0؛ وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق
3 نوفمبر سنة 2011.


5 مجره عام 3 ه
0 توفمير سنة 1م

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة وحكومة دولة الكويت
حول التعاون في المجال الزراعي

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة الكويت المشار إليهما فيما
بعد ب"الطرفين المتعاقدين",

تأكيدا منهما على روابط التعاون القائمة بينهما
ورغبة منالطرفين في تطوير التعاون الثنائي
في المجالات الزراعية المختلفة,

المادة الأولى
الجهة المختصة في تنفيذ هذه المذكرة هي :
أ) عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشؤون الزراعة والثروة السمكية.
المادة 2
اتفقالطرفان المتعاقدان على التعاون

- تبادل الخبرات فى مجال الزراعة العضوية
وتبادل اللوائح والقوانين المنظمة لها وكذلك المواصفات

- تبادل النباتات الفطرية لإعادة تأهيل
المناطق المتدهورة,

- تبادل المشاريع حول تطوير قدرات الحجر
الزراعى والقوانين الخاصة به,

- التعاون في تطوير أساليب ما قبل وما بعد
الحصاد وأساليب التسويق المختلفة:

- تبادل طرود وسلالات التنحل ومعالجة أمراضه
وكذلك طرق تحليل عينات العسل و أهم نظم الجودة
ومعايير الأمان فى العسلء

- التعاون في مجال تقدير الأثر المتبقي للمبي
في المحاصيل الزراعية وتقدير قيمة الحد الأقصى من
المبيد الممكن تناوله يوميا (5:آ1110):

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- التعاون فى مجال مكافحة التصحر والجفاف
واتفاقية التنوع البيولوجي»

- التعاون في مجال النباتات الرعوية وإدارة
المراعي وإنتاج الأعلاف,

- التعاون في مجال تطبيق اتفاقية الصحة
والصحة النباتية (585) بمعاييرها المختلفة,

-التعاون في تطبيق المعيار رقم 15 الخاص
بالمعالجة الحرارية لمواد التعبئة الخشبية,

- التعاون فى مجال حماية وصيانة الموارد المائية
وكذلك تبادل الخبرات في مجال استخدامات المياه
المعالجة فى الزراعة,

- تبادل المستنبطات النباتية (موارد وراثية -
أشجار مثمرة - أصول نباتية مقاومة للجفاف والملوحة
زيتية - سكرية - أعلاف) وغراس الأشجار المثمرة
والنخيل و أصناف الخضر والفاكهة والنباتات الزيتية
والطبية والعطرية؛ وكذلك تبادل الأبحاث والمشاريع
الزراعية في هذه المجالات»

- تبادل الخبرات فيما يخص الوقاية والمكافحة
من آفات النخيل»

- تبادل اللوائح الخاصة بالكشف على النباتات
والمنتجات والأعلاف المعدلة وراثيا والقوانين المتبعة
لتداول مثل هذه المنتجات:
والحجر الزراعي والقوانين الخاصة بهماء
- الدراسات الخاصة حول الاشتراك فى اتفاقية
الأصناف النباتية الجديدة (15017]):

- التعاون في مجال الإرشاد الزراعي وكيفية
تطويره لتحقيق التواصل مع المزارعين,
- إجراء البحوث والتجارب والمشاريع المشتركة
لدعم وزيادة الاستثمار الزراعي في كلا البلدين,

- تطوير قدرات المختبرات الخاصة بيأمراض
النبات والتربيةوالميهه في مجال الفحص
وتحليل العينات»

- تبادل الإصدارات العلمية والإرشادية وتنظيم
ثانيا : مجال الثروة الحيوانية :

» في مجال الحيوانات البرية وحدائق الحيوان

1 - تبادل الحيوانات الفائضة لحدائق الحيوان:


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

2- التدريب وتبادل الخبرات والمعلومات عن
الحيوانات البرية وحدائق الحيوان»

3 - الحفاظ على الأنواع البرية المهددة بالانقراض
وخاصة الأنواع البيئية المحلية,

4 - تنفيذ اتفاقية سايتس (111585©).

» في مجال الإنتاج الحيواني :

1 - تبادل الخبرات والزيارات الميدانية في كافة
مجالات الإنتاج الحيواني:

2 - تبادل المعلومات حول التحسين الوراثي
والهندسة الوراثية,

3 - تبادل السلالات المتميزة للثروة الحيوانية
(أغنام وماعز وأبقار وإبل)»
الإنتاج الحيواني.

»في مجال الصحة الميوانية والمفتبرات
البيطرية :

1 - تبادل المعلومات والخبرات فى مجال مكافحة
الأمراض الحيوانية العابرة والمتوطنة,

2 - تبادل الخبرات في مجال تطوير المختبرات
وطرق تشخيص الأمراض الحيوانية,

3 - تبادل الخبرات فى مجال صناعة الأعلاف غير

4 - المساهمة فى إقامة دورات تدريبية للعاملين
بقطاع الصحة الحيوانية والمختبرات,

5- تبادلالمعلومات عن أحدث الطرق

- تحليل المخاطر

- تطبيقات نظام الهاسب (1148468):

- إدارة المحاجر البيطرية,

- الوسائل التشخيصية فى المختبرات:

- تطبيق إجراءات وطرق المسح الوبائي.

6 - تبادل الخبرات فى المجالات المختلفة للصحة
الحيوانية لعقد الدورات التدريبية وورش العمل

7 - مسايرة مفاهيم اتفاقية الإجراءات الصحية
والصحة الحيوانية (585) في مجال التجارة مع توضيح
العقبات التقنية للتجارة والتدريب على تطبيق
أسس تحليل المخاطر في اتخاذ القرارات بالنسبة
للتجارة الدولية.

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

ثالثا : مجال الزراعة التجميلية (النباتات
التزيينية) :

- تبادل البحوث الزراعية ونتائجها والتي تخص

- تبادل الرأي والتشاور حول وضع الحلول
لزراعيةذات الصلة بقطاعالزراعةالتجميلية

- تبادل الخبرات في مجال استخدامات مياه
لصرف الصحي المعالج في الزراعات التجميلية
وقياس الأثر الباقي لاستخدام هذه النوعية من المياه
على التربة,

- تبادل الخبرات في مجال مقاومة التصحر
وتثبيت التربة بالوسائل الطبيعية والصناعية,

- تبادل الخبرات في مجال البحوث تدوير
النفايات الزراعية واستخدامها في عملية تصنيع
الأسمدة ومخصبات الترية,

- تبادل الخبرات في مجال تصميم وصيانة
ورعاية الحدائق العامة والمشاريع الحرجية,

- تبادل الرأي في مجال استنباط سلالات من
بعض النباتات المقاومة للملوحة ولدرجات الحرارة
إلخ) وبالتحديد النباتات الحرجية وتلك المستخدمة
في الزراعة التجميلية,

- تبادلالرأي بخصوص تنمية الزراعة
مزدوجة الغرض)»

المادة 3

تشكيل اجنة مشتركة للقيام بالتالي :

1 - العمل على متابعة تنفيذ هذه المذكرة,
المتعاقدين بالتناوب في كلا البلدين.

المادة 4

1 - تدخل مذكرة التفاهم هذه حيّز النفاذ من
تاريخ الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين
المتعاقدين.الطرف الآخر كتابيا وعبر القنوات
الدبلوماسية: باستيفائه لكافة الإجراءات الدستورية
اللازمة لنفاذهاء


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمبس سنة 2011 م

2 - يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه بموافقة
الطرفين, وتدخل التعديلات حيّز النفاذ وفقا للإجراءات

3 - تظل مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة
خمس (5) سنوات وتجدد تلقائيا لمدد مماثلة ما لم يخطر
أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة برغبته في إنهائها
قبل مرور ستة ©6) أشهر من تاريخ انتهاء المدة الأولية
أو أية مدة لاحقة.

وقعت هذه المذكرة بمدينة الكويت بتاريخ 19
جمادى الثانية عام 1431 الموافق 2 يونيو سنة 2010

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية

الديمقراطية الشعبية
كريم جودي

وزير المالية
شه

عن حكومة
دولة الكويت

مصطفى جاسم الشمالي
وزير المالية

مرسوم رئكاسي رقم 11 - 389 مؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 23 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن

التصديق على اتفاقية التعاون في المجال السياحي
الشعبيّة وحكومة دولة الكويت, الموقعة في
الجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقيةالتعاون في المجال
السياحي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
‎١‏ شعبيّة وحكومة دولة الكويتء الموقعة في الجزائر
بتاريخ 12 أكتوبر سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقيةالتعاون
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الكويتء الموقعة في
الجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010 وتنشر في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق
3 نوفمبر سنة 2011.

اتفاق تعاون في المجال السياحي بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الكويت

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- بهدف تنمية آفاق التعاون بينهما بما يتناسب
وروابط الأخوة بين البلدينء وتأكيدا منهما على أهمية
التعاون في مجال السياحة,

- واقتناعا منهما بالأهمية التي يمكن أن تكتسبها
تنمية العلاقات السياحية بالنسبة لاقتصادي
من خلال التبادل الثقافي و الاجتماعي والصداقة

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

يشجع الطرفان تنمية التعاون السياحي بينهما
وفق مصالحهما المشتركة؛ وحسب التشريعات
والقوانين المعمول بها في البلدين.
ولتحقيق ذلك الغرضء يلتزم الطرفان يتنسيق
جهودهما من أجل إظهار الإنجازات والآفاق المستقبلية
المادة 2
السياحية؛ والمشاركة في المعارض السياحية التي تقام
المادة 3
يتبادل الطرفان الوثائق والنشرات والأفلام
الطرفان تبادل الزيارات بين الجهات المعنية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 4
يوّكد الطرفان على أهمية تكثيف التبادل
لسياحي بين البلدين من خلال المشاركة في المهرجانات
لتسويقية والمعارض السياحية التي تقام في كلا
المادة 5
لتشريعات التي تنظم النشاط السياحي في البلدين,
ويتبادل الطرفان المعلومات والخبرات في المجالات

المادة 6
يتبادل الطرفان الخدمات والمعلومات في مجال
المعلومات والخبرات فيما يتعلق بالحفاظ على المقومات

المادة 7

يشجع الطرفان المتعاقدان القطاع الخاص
من خلال :

1[-إقامةالمشروعات السياحية المشتركة

2 - تشجيع مكاتب السياحة والسفر لتنظيم
الرحلات السياحية بين البلدين.

3 - تشجيع شركات الطيران الوطنية لزيادة
الرحلات بين البلدين.

4- تشجيع تنميةالتعاون بين الهيئات
والمنظمات والشركات العاملة في قطاع السياحة
المادة 8

يعمل الطرفان على تبادل المعلومات والأبحاث
الواردة من الخبرة التي حصلا عليها في مجال
التخطيط والاستثمار السياحيء مع إبراز فرص
الاستثمار المتاحة في البلدين.
المادة 9
يعمل الطرفان على تنسيق مواقف البلدين
في الهيئات الدولية وخصوصا على مستوى
المنظمةالعلمية للسياحة, والتعاون بين قطاعات
السياحة الوطنية.

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

المادئة 10

يتبادل الطرفان الخبرات فى مجال التأاهيل
السياحي والفندقي وتبادل مناهج وأساليب
التعليم والتدريب في المعاهد والمراكز المتخصصة
في البلدينء بالإضافة إلى تكثيف المشاركة في ورش
العمل ومنحالدراسة والتدريب السياحي والفندقي
في مؤسسات البلدين.

المادة 11
بهدف وضع برنامج تنفيذي للتعاون السياحي ومتابعة
تنفيذ بنود هذه الاتفاقية, يتفق عليها لاحقا بالطرق
الرسمية المعتادة.

المادئة 12
اجتماعات دورية سنويا وبالتناوب في كلا البلدين,
ويمكن أن تعقد عندالضرورة اجتماعات
استثنائية يتفق عليها الطرفان المتعاقدان بالطرق
الرسمية المعتادة.

المادة 13

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز النفاذ من تاريخ
الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابياء وعبر القنوات الدبلوماسية باستيفائه
لكافة الإجراءات الدستورية اللازمة لنفاذها.

2 - يجوز تعديل هذه الاتفاقية بموافقة الطرفين,
وتدخل التعديلات حيّز النفاذ وفقا للإجراءات المنصوص

3 - تظل هذه الاتفاقية ساريةالمفعوللمدة
خمس (5) سنوات وتجدد تلقائيا لمدد مماثلة» ما لم يخطر
أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة برغبته في إنهائها
قبل مرور ستة (6) أشهر من تاريخ انتهاء المدة الأولية
أو أية مدة لاحقة.

حررت هذه الاتفاقية بمدينة الجزائر بتاريخ 4 ذي
القعدة عام 1431 الموافق 12 أكتوير سنة 2010 من
نسختين أصليتين باللغة العريية, ولكل منهما نفس

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير السياحة
والصناعة التقليدية

عن حكومة
دولة الكويت

مصطفى جاسم الشمالي
وزير المالية


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقفمبس سنة 2011 م

تنفيذي رقم 390-11 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوقمبر سنة 2011, يعدل
1؛: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2011
اعتماد دفع قدره ستون مليار وأريعمائة وسبعة
وأربعون مليون دينار (60.447.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها ستون مليارا وأربعمائة وسبعة
وأربعون مليون دينار (60.447.000.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2011). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
دفع قدره ستون مليارا وأربعمائة وسبعة وأريبعون
مليون دينار (60.447.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ستون مليارا وأربعمائة وسبعة وأريعون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مليون دينار (60.447.000.000 دج) يقيّدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 11-11 المؤّرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18
يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2011): طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمير سنة 2011.

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)
المبالغ الملفاة

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

متوقعة 00 آ12

البرنامجالتكميلي

لفائدة الولايات

00آ12

00 06'* 00[ 60ح'*

الاك الاك

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ |الخصصة

اعتماد
الدفع

الاقتصادية والإدارية | 60.447.000 | 60.447.000

الاك 0 0 »©


وأسحما ئّة الحذاى ” 5 14133
الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 65 لاسا 0

تنفيذي رقم 391-11 مؤرخ في 28 ذي الحمجة سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
2 الموافق 24 نوفمبر سثة2011, الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
يتة ن نقل اعتما في ميزانية تسيير وزارة بموجب قانون المالية لسنة 22011
الداخلية والجماعات المحلية. - وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

إن الوزير الأولء المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2011
000 7 بن المالسة اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) مقيّد
بناء على تقرير وزير المالية في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية -

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3 الفرع السادس : المديرية العامة للمواصلات الوطنية -

و125 ( الفقرة 2 ) منه, وفي الباب رقم 01-34 "المديرية العامة للمواصلات

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 الوطنية - التكاليف الملحقة .

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد

بقوانين المالية المعدّل والمتمّم , قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) مقيّد في

8 1 1 ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية وف
- وبمقتضى القانون رقم 10 13 المقدخ في 07 | البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم. 3

محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 , ‎١‏

والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, العم امات ا 5-0 ا

شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن لجزائربّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

قانون المالية التكميلي لسنة 2011 حرر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم44-11 4 نوفمبر سنة 2011.

المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير أحمد أويحي

الجدول ال ملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
القرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الأدوات والآثاث 3.0
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - العتاد التقني للمواصلات 2200
مجموع القسم الرابع 2200
مجموع العنوان الثالث 0م22
مجموع الفرع الجزئي الأول 0م22
مجموع الفرع السادس 0صحص 28
مجموع الاعتمادات المخصصة 28220


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمبس سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 392-11 مؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 المواقفق 24 نوقمبر سن ة2011,
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
1 ,,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره تسعة وعشرون مليون دينار

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

(29.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا
- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8 المرسوم.
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

‎١‏ 6 المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

‏قدره تسعة وعشرون مليون دينار (29.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

‏حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمير سنة 2011.

‏- وبمقتضى القانون رقم 10 - 13 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

‏- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم46-11
المؤرخ في 4 ربيعالأول عام 1432 الموافق7 فبراير أحمد أويحيى
الجدول "1"

‏العناوين

‏الامتمادات ا ملغاة (دج)

‏وزارة المالية
القرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

‏مجموع الفرع الخامس

‎11... 0
20

‎12.00
‎12.00
‎12.00
‎12.00


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الجدول "1" (تايع)

العثاوين

الفرع السادس
المصالح العامة للميزانية
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة

المديرية العامة للميزانية - دراسات

مجموع الفرع الجزئّي الأول
مجموع الفرع السادس

الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - اللوازم
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الخامس

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمبس. سنة 2011م

الاعتمادات الملغاة (نرج)

122.00
122.00
122.00
122.00
122.00

0 هص ه22

الامتمادات المخصصة (دج)

11... 0
20

12.00
12.00
12.00
12.00


5 محوم م م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الامتمادات المخصصة (دج)

الفرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للميزانية - التجهيز

العنوان الثالث

وسائل المصالح

أشغال الصيانة
المديرية اللامركزية للميزانية - التجهيز - صيانة المباني 1220
مجموع القسم الخامس 1220
مجموع العنوان الثالث 1220
مجموع الفرع الجزئي الثالث 1220
مجموع الفرع السادس 1220

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 هص 2

مرسوم تنفيذي رقم 393-11 مؤرخ في 25 ذي الحمجة - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -24 المؤرخ
عام 1432 الموافق 24 نوقمبس سنة 2011, يحدد في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
شروط وكيفيات سير التريص المه: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمحاسبة وتنظيمه
واستقبال ودفع أجر الخبراء المماسبين | وقواعد سيره
ومحافظي الحسابات والمماسبين المتربصين. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 25 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
إن الوزير الأول المحاسبين وصلاحياته وقواعد سيره, 1
- بناء على تقرير وزير المالية, - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 26 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3 يحدد تشكيلة المجلس الوطنى للغرفة الوطنية لمحافظى
و125 (الفقرة 2) منهء الحسابات وصلاحياته وقواعد سيره, 1
- وبمقتضى القانون رقم 10 -01المؤرَخ في 16 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 27 المؤرخ
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
المعتمدء لا سيماالمواد 77 و78 و79 مثهء للمحاسبين المعتمدين وصلاحياته وقواعد سيره»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 28 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المجالس الوطنية للمصف الوطنى للخبراء المحاسبين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 للمحاسبين المعتمدين وصلاحياتها,ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

الذي يحدد صلاحيات وزير المالية, - وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 77 و78 و79
من القانون رقم 10 -01المؤرخ في 16 رجب عام 1431
الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات سير التريص
المهني واستقبال ودفع أجر الخبراء المحاسبين

المادة 2: لا يقبل لإجراء التربص المهني للخبير
المحاسب حسب الشروط المحددة في هذا المرسوم. إلا
المترشحون الحاصلون على شهادة الدراسات العليا في
المحاسبة المعمقة والمالية من معهد للتعليم المتتخصص
لمهنة المحاسبة أو في أحد المعاهد المعتمدة من وزير

المادة 3: لاا يقبل لإجراءالتربص المهني
لحافظ الحسابات حسب الشروط المحددة في هذا
المرسوم .إلا المترشحون الحاصلون على شهادة
الدراسات العليا في المحاسبة والتدقيق من معهد
للتعليم المتتخصص لمهنة المحاسبة أو في أحد المعاهد
المعتمدة من وزير المالية؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 4: لايقبل لإجراءالتربصالمه:
للمحاسب حسب الشروط المحددة في هذا المرسوم, إلا
المترشحون الحاصلون في نهاية دورة التكوين
المتخصص فى المؤسسات التابعة لوزارة التكوين
المهني, على معدل عام يعادل على الأقل 20/10
والمتحصلون على شهادة.

المادّة 5: يجري التربص المهني للخبير المحاسب
ومحافظ الحسابات والمحاسب لدى مهتي أو شركة

المائة 6: يلزم المهنيون وشركات المهنيين, طبقا
لأحكام المادة 78 من القانون رقم 10 -01 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمذكور
أعلاه. بضمان التكوين التطبيقي للمتربصين الموجهين
للمحاسبة وعدد المتربصين لكل مشرفء بعين الاعتبار
الإمكانيات المتوفرة ومخطط أعباء المكتب ومقر إقامة
المتريص وتوفر المشرفين على التربص ومراقبي
التربص.

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

الملذة 7: لا يضمن تكوين المتربصينء إلا المهنيون
لمسجلون في جداول المصف الوطني للخبراء المحاسبين
والفرفةالوطنيةلممافظي الحسابات والمنظمة
على الأقل؛ أو شركات المهنيين المسجلة في جداول
لمشرف المعين قد مارس فيها بصفة مستقلة أو بصفة

المادة 8: تحدد مدة التربص المهني للخبراء
لمحاسبين بسنتين (2) على مستوى مكتب أو شركة
لأقل, ابتداء من تاريخ تبليغ المجلس الوطني للمحاسبة
لقرار للمتربص والمشرف على التريص .

لتكوين بالمجلس الوطني للمحاسبة.

المادة 9: تحدد مدة التربص المهني لمحافظي
لحسابات بسنتين (2) على مستوى مكتب أو شركة
محافظة حسابات مسجلين في جدول الغرفة الوطنية
لأقل؛ ابتداء من تاريخ تبليغ المجلس الوطني
للمحاسبة القرار للمتربص والمشرف على التربص.

التكوين بالجلس الوطني للمحاسبة.

المائة 10 : تحدد مدة التربص المهني للمحاسبين
بثمانية عشر (18) شهرا على مستوى مكتب أو شركة
الخبيرة المحاسبية أو مكتب أو شركة محاسبية معتمدة
مسجلينء. على التوالي: في جداول المصف الوطني
للخبراء المحاسبين أو المنظمةالوطنية للمحاسبين
المعتمدين بهذه الصفة منذ سنتين (2) على الأقل؛ ابتداء
للمتريص والمشرف على التربص.

المادة 11: يؤطر المتربص مشرف على التربص


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمبس سنة 2011 م

المسجلين في جداول المصف الوطني للخبراء المحاسبين
والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية
السير المنتظم للتربصء لصالح المجلس الوطني

المادة 12 : يلزم المشرف على التربص بما يأتي :

- التكفل بالمتريص»

- ضمان التكوين المهني الأمثل للمتربص,

- تأطير المتربص وتوجيهه ودعمه بمجهوداته
الفكرية وتحسيسه بالتزاماته المهنية,

- إعلام لجنة التكوين بالمجلس الوطني للمحاسبة
في أجل شهر (1) واحدء بكل حالة من شأنها الإخلال
بالسير العادي للتربص,
أعمال التكوين الضرورية لتحضير الامتحانات
وكذا في الاجتماعات التي ينظمها مراقب التربص.

المادّة 13: يجب على المتربص ما يأتي :
- حضور الاجتماعات الدورية التي يستدعيه
إليها مراقب التربص»
- احترام السلطة السلمية والامتثال للقواعد
التاديبية والانضباط والسلوك المهني النموذجي الذي
يحدده المشرف على تربصه.

- الالتزام بالسلوك الحسن وارتداء هندام لائق
والإندماج المعنوي,
- الالتزام بالأحكام التشريعية والتنظيمية التي
تسير وتنظم المهنة,

- رفض كل مهمة لدى الزبائن الذين تعامل معهم
أثناء فترة التربصء طيلة الثلاث (3) سنوات على الأقل
التي تلي انتهاء تربصه المهنيء مالم يحظ بموافقة
العامة,

- المشاركة في الأيام الدراسيةالتي ينظمها
مراقب التربص»

وامتداد الأشغال المنجزة خلال السداسي المنصرم.

- تحرير تقرير سداسي يبين بصدق طبيعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادذة 14: يجب على المتربص خلال الشهر الذي
يلي كل سداسيء إرسال تقرير تربص يؤشره المشرف
على التربص إلى لجنة التكوين بالجلس الوطني

- جزءا يعالج الأعمال المنجزة في المكتب أو شركة
لخبرة المحاسبية أو شركة محافظة الحسابات أو شركة

- جزءا يعالج موضوع البحث المحدد بالاتفاق مع
لمشرف على التربص.

المادة 15: لا يمكن مراقب التربص أن يكون
مشار كا أو أجيرا لدى شركة المهنيين التي يتابع فيها
لمتربص تربصه. لا يمكن لمراقب التربص الإشراف على
أكثر من عشرة (10) متربصين في السنة.

يجب أن يتأكد مراقب التربص من :

- المواظبة والسلوك المهني للمتربص,

- طبيعة الأعمال المنجزة ونوعيتها وكذا التقارير
السداسية التي يجب أن يعدها المتربص,

- محتوى التكوين المهني الذي يتلقاه المتريبص,»

وقيمته.

المادذة 16 : يقوم مراقب التربص بما يأتي :

- ضمان مساعدة المتريص وتوجيهه قصد تجاوز
خلال فترة التربص,

- تزويد المتريص بملاحظات ونصائح حول سير
التربص ومحتوى التكوين المقدم وحول الأعمال المنجزة
خلال السداسي المنصرم,

- إبداء الرأي في نوعيةالتقارير السداسية
للمتربص الذي يرسل إليه قصد التقييم. ويعد لهذا
الغرضء تقريرا شاملا عن تقييماته واستنتاجاته
لصالح لجنة التكوين بالمجلس الوطني للمحاسبة مع
اقتراح المصادقة على التربص المنجز أو تمديده؛ عند
الاقتضاء.

- الاجتماع الدوري بالمتربصين الذين يوجههم إليه
المجلس الوطني للمحاسبة؛ عندما يندرج ذلك في إطار
التربص المهنيء وتحول هذه الاجتماعات الدورية إلى
أيام دراسية؛ بناء على استدعاء يرسل إلى كل متربص
في أجل شهر (1) واحد قبل التاريخ المحدد.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 17: يفصل المجلس الوطنى للمحاسية إما
بطلب من المتربصين وإما باقتراح من مراقب التربص

- التسجيل في التربص,

- تمديد التريص»

ويسوي أو يفصل في النزاعات التي تحدث بين
المشرفين على التربص والمتريصين.

المادّة 18 : يقوم المجلس الوطني للمحاسبة؛ عند
نهاية التربصء بتقييم طريقة أداء المتربص لالتزاماته,
ويقرر :
بقبول المتربص في اختبارات امتحان الخبرة
الحاسبية أو محافظة الحسابات أو ممارسة مهنة
- إما رفض تسليم شهادة نهاية التربص بالنسبة
الإجمالية للتربص.ء أو لمدة محددة من التربصء
لعدم الانضباط أو عدم انتظام العمل المنجز أو

-إماتقرير فترة تربص جديدة لمدة سنة (1)
واحدة يستدعى خلالها المتريص إلى تحسين معارفه
تقنية والمهنية وتعميقها.

المادة 19 : يبرم عقد عمل بعد قرار توجيه
لمتربصء بين المشرف على التربص والمتريصء تعادل
مدته فترة التربصء ويحدد نموذجه المجلس الوطنى

للمحاسبة.

ويحدد عقدالعمز هذاء الذي بِ يمنح المتريص صفة
الأجيرء حقوق والتزامات كل الأطراف والعلاقات بين
المشرف على التربص والمتربص.

المادّة 20 : يلزم المشرفون على التريص بدفع
الأجور للمتربصين التابعين لهم. حسب الكيفيات
المحددة بقرار من الوزير المكلف بلمالية.

المادّة 21: يعنى المتربصون بالأعمال الدورية
للتكوين حول السلوك والعقيدة المهنية التي ينظمها
المصف الوطني للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

تضبط أعمال التكوين هذه سنويا ويصدق عليها

المادة22: يلزم المترشحون للتربص المهني
للأصناف الثلاثة (3) المذكورة أعلاه, الذين تتوفر فيهم
الشروط المذكورة أعلاه. بإرسال طلب التسجيل في
التربص إلى المجلس الوطني للمحاسبة الذي يحدد

محتوى الملف.

المالّة 23 : يلزم المجلس الوطني للمحاسبة في حالة
رفض التسجيل في التربص المهنيء بتبرير قراره
وتبليغه إلى المعني بواسطة رسالة موصى عليها في
أجل خمسة عشر (15) يوما.

المادّة 24 : يقبل لإجراء الامتحان النهائي للخبرة
المحاسبون والطلبة محافظو الحسابات الذين أتموا
بنجاح التكوين المتخصص الذي يقدمه معهد التعليم
المتتخصصللمهنة المحاسبة أو المعاهد المعتمدة من وزير
المالية والحاصلونء على التوالي؛ على شهادة نهاية
تربص الخبرة المحاسبية ومحافظة الحسابات التى
يسلمها المجلس الوطني للمحاسبة. 1

المادة 25 : يلزم محافظو الحسابات والمحاسبون
المتربصون الذين تحصلوا على شهادة نهاية التربص
ومحافظي الحسابات والمحاسبين المعتمدين؛ بإرسال
طلب الاعتماد إلى المجلس الوطني للمحاسبة الذي يحدد

محتوى الملف.

ال مادّة 26 : يعفى من إجراء تربص جديدء الطلبة
الخبراء المحاسبون الحائزون شهادة نهاية تربص الخبرة
المحاسبية قبل تاريخ نشر القانون رقم 10 - 01 المؤرّخ
في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010
والمتعلق بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء ولم ينجحوا في الامتحان الانتقالي,
غير أنهم ملزمون بإجراء الامتحان النهائي للخبرة
المحاسبية بعد أن يتموا بنجاح التكوين المتخصص الذي
يقدمه معهد التعليم المتتخصصلمهنة المحاسبة أو أحد
المعاهد المعتمدة من وزير المالية.


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمبس سنة 2011 م

المادّة 27 : يرخص للخبراء المحاسبين ومحافظي
لحسابات والمحاسبين المتربصين الحائزين وثيقة
ثبوتية تؤكد تسجيلهم في التربص النظامي تسلمها
لحسابات والمحاسبين المعتمدين, عند تاريخ نشر
لمرسوم التنفيذي رقم 11 - 28 المؤرخ في 22 صفر عام
2 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد تشكيلة
للمحاسبين المعتمدين وصلاحياتهاء بمواصلة تربصاتهم,

المائة 28: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 توفمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
مس سسأ ممعت

مرسوم تنفيذي رقم 11- 394 مؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوقمبس سنة 2011, يحدد
قواعد المراقبة التقنية لمنشآت وهياكل الري.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 588-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,»
- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 6 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 6 الموافق 19 غشت سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من القانون
رقم 12-05 الموؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق4 غغشت سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قواعد المراقبة
التقنية لمنشآت وهياكل الري التي تنجزهاالدولة
والجماعات الإقليمية أو تنجز لحسابهما.

المادة 2 : يقصد بالمراقبة التقنية في مفهوم هذا
المرسوم, مجموع العمليات التي تسمح بالتأكد من
جودة ومتانة ونجاعة منشآت وهياكل الري استنادا إلى
الأنظمة التقنية والوشائق التقنية التنظيمية المصادق

المادة 3: تتشكل المراقبة التقنية المحددة في المادة 2
أعلاه. من ثلاث )3( مهام :

- مهمة مراقبة المخططات التى تتضمن مراقبة
لوثائق البيانية والمكتوبة المعدة في طور الدراسات»
إنجاز الأشغال استنادا إلى الوثائق ومخططات التنفيذ
لمؤشرة وكذا الخصائص التعاقدية,
جودة المواد والتجهيزات المشكلة للمنشآت والتجهيزات
ستنادا إلى الخصائص التعاقدية.

المادة 4 : توضح المهام المكونة للرقابة التقنية بعقد
يبرم بين صاحب المشروع أو صاحب المشروع المفوض

المادة 5 : تحدد قائمة المنشآت وهياكلالري
المرسوم, بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 6 : تمارس المراقبة التقنية كما هي محددة
في المادة 3 أعلاه. كل هيئّة يعتمدها لهذا الغرض الوزير
المكلف بالموارد المائية.

المادة 7 : تتنافى المراقبة التقنية ونشاطات
الدراسات.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمير سنة 2011.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي رقم 395-11 مؤرخ في 258 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبس سنة 2011, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 236-98 الموؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليوى
سنة 1998 والمتضمن القانون الأسلسي لدور
الثقافة.

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 236
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي لدور الثقافة,
المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
9 الموافق 28 يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الملدّة 2 : تتمم المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
8- 236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28
يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه. بفقرة تحرر

آخر من الولاية بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالثقافة ووزير المالية".

الملدّة 3: تعدل المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
8 - 236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق
8 يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

"الادّة 7: يحدد التنظيم الداخلي لدور الثقافة
والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة بالوظيفة

المادّة 4: تتمم المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
8 - 236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28
يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه. بفقرة تحرر كما يأتى :

يعين مسؤول الملحقة بقرار م نالوزير المحكلف

المادة 5: تتمم المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم
8 - 236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28
يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه, بمطة تاسعة تحرر

"ا مادة 11 : يتداول المجلس التوجيهي فيما يأتي :

الملّة 6 : تتمم المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم
8 - 236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28
يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه. بمطة خامسة تحرر

"المادّة 15 : تزود كل دار ثقافة بلجنة تنسيق تقنية
يرأسها مدير دار الثقافة المعنية وتتكون من:

- مسؤولي الملحقات".

المادّة 7: تلغى المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
8 - 236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28
يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سنة 2011.


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقفمبس سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 ذي الحجة مام 1432 الموافق
2 نوفمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية بولاية بشان.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر ستة 2011 تنهى مهام السيد
شمس الدين ميسومء بصفته مديرا للمصالح الفلاحية
بولاية بشارء لإحالته على التّقاعد.

سيا اس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 ذي الحجة مام 1432 الموافق
2 نوقمبسر سنة 1 يتضمّن إنهاء مهام محافظ

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمن طالب؛ بصفته محافظا للغابات في ولاية
تيسمسيلت, لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏لس بيدا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 ذي الحجة مام 1432 الموافق
2 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المؤفسسات الصغيرة و المتوسطة
والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر ستة 2011 تنهى مهام السيد
الإحصائية بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

اك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 ذي الحمجة عام 1432
الموافق 2 نوفمبس سنة 2011, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الصنامة وترقية الاستثمارات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بديوان الوزير :
- ليندة فيروز معوشء بصفتها مكلّفة
بالدّراسات والتّلخيصء
- نور الدين مدادء. بصفته مكلّفا بالدراسات
- يوسف رمضانيء بصفته مكلّفا بالدراسات
- بلقاسم زياني, بصفته مكلّفا بالدراسات
بالأمانة العامة :
دراسات لدى الأمين العام
بقسم الجودة والآأمن الصنامي :

- جمال الدين شوترىء. بصفته مدير دراسات»

- سمير دريسيء بصفته مدير دراسات,

- فريدة بن زادي» بصفتها رئيسة دراسات»
- بوعلام أزرارق» بصفته رئيس دراسات»
- مليكة بولعراسء» بصفتها رئيسة در اسات»
بقسم ترقية وتأهيل المواره البشرية :

- يوسف زميريء بصفته رئيس دراسات.
بقسم السياسات والتنمية الصنامية :

- مداني بن فرحات؛ بصفته مدير دراسات,
- لياس مجاك؛ بصفته مدير در اسات»

- عبد الله فلة, بصفته رئيس دراسات»,

- دليلة محي الدين» بصفتها رئيسة در اسات»
- عبد القادر فلوان» بصفته رئيس قسم,ء

- مصطفى حموديء بصفته مدير دراسات,
- زوهير يانسء بصفته رئيس دراسات.

- فاطمة عثمان, بصفتها رئيسة دراسات»

- إبراهيم بورايوء بصفته رئيس دراسات.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بقسم ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

- كريم جليلي» بصفته رئيس در اسات.

بقسم متابعة الصفقات :

- يوسف بوعرابة» بصفته رئيس دراسات.
مدير دراسات»

- غنيمة رقيق» بصفتها رئيسة دراسات»

- فاطمة الزهراء لولو؛ بصفتها رئيسة دراسات,

بقسم المواكبة التكنولوجية واليقظة الاقتصادية :

- علي طرافي؛ بصفته رئيس قسم.

2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدات
والآنسة والسيادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الصناعة
وترقيةالاستثمارات - سابقاء لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- غنيمة براهيميء بصفتها مدير ةالإدارة
والوسائل»

- محمد صديقء. بصفته مديرا للدّراسات لدى
الإعلام والاتصالء

- زهرة علونء, بصفتها نائبة مدير لأنظمة الإعلام
والشبكات»
والتجهيزات»
للمنازعات»

- دليلة ويديرء بصفتها نائبة مدير لتجهيزات
الإعلام الآلي والصيانة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الصّناعة وترقية
الاستثمارات - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

- مالك العيدوني؛ بصفته مدير دراسات»

- جميلة باشوشء, بصفتها رئيسة دراسات»

- جمال ويكان: بصفته رئيس دراسات»

- حسين حدوشء. بصفته رئيس دراسات.

بقسمترقيةاستعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال :

- صوراية حجام. بصفتها رئيسة دراسات.

بقسم الدراسات والاستشراف :

- علي ساسيء بصفته مدير دراسات»

- كنزة سعيديء بصفتها رئيسة دراسات»

بقسم متابعة الصفقات :

- محمد مجاكء بصفته مدير دراسات»

- حورية قندوزء بصفتها رئيسة دراسات»

- آكلي أزواوء بصفته رئيس دراسات»

بقسم المواكبة التكنولوجية واليقظة الاقتصادية :

- متى بالي» بصفتها رئيسة دراسات»

- محمد لطفي بلعبد الوهابء بصفته رئيس
دراسات»: ‎١‏

- كريم بوجميعة؛, بصفته رئيس دراسات»

- ناصر الدين رقاعه. بصفته رئيس دراسات.

بقسمإعادة انتشار مؤسسات القطاع
- بشير كشرود؛ بصفته مدير دراسات.

- عبد القادر رحلة. بصفته مدير دراسات:

- ليلى سمرانيء بصفتها رئيسة در اسات»

- سامية لقام, بصفتها رئيسة دراسات»

- راضية براهيميء بصفتها رئيسة در اسات»

- أرزقي تيغيلتء: بصفته رئيس دراسات.


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمبس سنة 2011 م

بقسم ترقية وتاهيل الموارد البشرية :

- وردية سيد علي» بصفتها مديرة در اسات»
- محمد زازون» بصفته رئيس دراسات.

- الزهرة دحماني: بصفتها رئيسة دراسات,
- محمود مواكيء بصفته رئيس دراسات.
بقسم المشاريع الكبرى :

- سعيد معيوفء بصفته رئيس در اسات.
بقسم سياسات الابتكان :

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدات
والآنسة والسيادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الصناعة
وترقيةالاستثمارات - سابقا.ء لتكليفهم
بوظائف أخرى :

بقسم المشاريع الكبرى :

- عمار أقادير. بصفته رئيس قسم,

- ناصر محلبيء بصفته رئيس دراسات.

- رضا حلطالي؛ بصفته رئيس دراسات»

- نعيمة قارة» بصفتها رئيسة دراسات»

- رشيد شيئنونء» بصفته رئيس دراسات.

بقسم ترقية الاستثمارات :

- يسينة مهدي؛ بصفتها مديرة در اسات»

- يوب النوري مالطيء بصفته رئيس در اسات»

- نعيمة ملوليء بصفتها رئيسة دراسات»

- سليمان بوقرة». بصفته رئيس در اسات»

- فاطمة الزهراء بن أزواو»ء بصفتها رئيسة
دراسات.

- حورية بكورء بصفتها مديرة دراسات»

- سيد علي حاجيء بصفته رئيس دراسات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- خير الدين مجوبيء بصفته مدير دراسات»
- محمد قيراط: بصفته مدير دراسات»
- عبد الرحمان قزولة» بصفته رئيس دراسات»

- حسان ملوىء؛ بصفته رئيس دراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الله تلايلية. بصفته رئيسا للدّراسات لدى رئيس
قسم الجودة والآمن الصناعي بوزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الك ا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 ذي القعدة هام 1432
الموافق 26 أكتوبسر سنة 2011, تتضمن تعيين
قضة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السّيدات

والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضةة :

-سارة حماني»

- نسرين زواوي»

- كريمة حمزاوي»

- عائشة أوشان»

- تنصيرة بودري»

- زوليخة سايح,

- سميحة سعدوء:

- سميرة أزقاع,

- سليم ساسيء

- أسامة غيو,

- عبد الرزاق ناصري»
- عبد الوهاب كعبش,
- الصادق يوسف»

- محمد لعورء

- أمان الله منصوري.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السيدتان
والأوانس والسادة الآتية أسماؤّهم قضلة :

- خالدية بديارء

- زهرة واصلء

- عائشة مسعود,

- وهيبة أمزيان»

- عفاف بوجمعة,

- حميدة بن عياط

- ثور الدين قاسم

- محمد جودر»

- طارق بشيري»

- مثير عيادء

- إلياس بركات,

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السيدتان
والأوانس والسادة الآتية أسماؤّهم قضلة :

- صارة تبارورت»
- هدى عليواش»

- فار س بوحلاسة:

- حاتم بن ضيف الله,
-أعمر عروةء

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

- لخضر شفارة:
- علي بوانيدء
- عبد القادر ميراوي»
- مراد عليلي»
- عبد العزيز بوشاربء
- أحمد قراش»

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السّيدات
مّادة الآتية أسماوّهم قضاةة :

- آمنة سالم عطيةء

- حميدة لوطء

- محرز جزارء

- سعد الدين مرزوك»
- زوهير عبد الرحمان»

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السيدة
والسيدان الآتية أسماوّهم قضاة :

- عبد القادر طمارء

- مسلم هادف.


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمبس سنة 2011 م

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السّيدة
والسيد الآتي اسماهما قاضيين :

- طاوس زنوش»

- اسماعيل عباس.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن الآنسة
صورية لعمارة محمدء قاضية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعين السيدة
فاطمةالزهراء فرية, قاضية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 تعيّن الآنسة
ميمي زيانيء قاضية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ذي القعدة

عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السيد
حكيم شاوشء قاضيا.
السساه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 ذي الحجة مام 1432 الموافق
2 نوفمبس سنة 2011, يتضمن تعيين المدير العام
للديوان الوطني للخدمات الجامعية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد
محمد الهادي مباركيء مديرا عاما للديوان الوطني

3

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 ذي الحمجة مام 1432
الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, تتضمن التّعيين
بوزارة الصنامة والمؤفسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تعيّن السئيدات
والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بديوان الوزير :

- هجيرة دراجيء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,

- ليندة فيروز معوشء مكلّفة بالدراسات
والتلخيص,

- يوسف رمضانيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- بلقاسم زيائنيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- نور الدين مدادء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء.

- على طرافيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,

بالأمانة العامة :

- شريفة موسى بوجلطية؛ مديرة دراسات لدى
الأمين العامء

- يوسف بوعرابة,. مدير دراسات لدى الأمين
العام.

بقسم الصنامات الثقيلة :

- مداني بن فرحات» رئيس قسم,

-أحمد لعبيدي طراد خوجة:, مدير دراسات»

- مصطفى حموديء مدير دراسات.

بقسم الصنامات الخفيفة :

- عبد القادر فلوان» رئيس قسمء

- لياس مجاكء مدير دراسات.

- دليلة محى الدينء رئيسة دراسات»

- زوهير يانسء رئيس در اسات»

- عبد الله فلة. رئيس دراسات.

بقسم الابتكان :

- محمد حناشء؛ رئيس قسم.ء

- فاطمة الزهراء لولوء رئيسة دراسات»

- غنيمة رقيقء: رئيسة دراسات»

- كريم جليلي؛ رئيس در اسات»

- كمال بوديسة؛ رئيس دراسات.

- فاطمة عثمان» مديرة دراسات»

- إبراهيم بورايوء مدير در اسات»

- يوسف زميريء رئيس دراسات.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بقسم الجودة والأمن الصناعي :
- سمير دريسي» مدير دراسات»

- جمال الدين شوتريء مدير در اسات»
- مليكة بولعراسء رئيسة دراسات»

- فريدة بن زادى» رئيسة در اسات»

- بوعلام أزرارق» رئيس دراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تعيّن السئيدات
والآنسةوالسّادةالآتنيةأسماؤّهم بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصّفيرة والمتوسطة
وترقيةالاستثمار :

بقسم جاذبية الاستثمار :

- أحمد آيت رمضان:ء رئيس قسم,

- يسينة مهديء مديرة در اسات»

- فاطمة الزهراء بن أزواوء رئيسة دراسات»

- نعيمة ملوليء رئيسة دراسات»

- إيهان بلعربي» رئيسة دراسات»

- سليمان بوقرة؛ رئيس در اسات»

- يوب النوري مالطيء رئيس دراسات.

بقسم المشاريع الكبرى والاستثمارات
المباشرة الأجنبية :

- عمار أقاديرء رئيس قسم,

- نعيمة قارة؛ رئيسة دراسات»

- رضا حلطالي؛ رئيس دراسات»

- ناصر محلبيء رئيس دراسات.
بقسم تثمين العقار والمواقع الصناعية :
- محمد قيراطء مدير دراسات»

- خير الدين مجوبيء مدير در اسات»

- سهيلة شاشوري» رئيسة دراسات»

- عبد الرحمان قزولة: رئيس دراسات,
- حسان ملويء رئيس دراسات.

- زين الدين بوسوسة:؛ رئيس قسم,ء

- حورية بكورء مديرة دراسات»

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

- آسية بن يحىء رئيسة دراسات»
- سيد على حاجىء: رئيس دراسات»

- رشيد شينونء رئيس دراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام

2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة و المتوسطة وترقية الاستثمار :

بقسم تثمين الخبرات والتسيير :

- سالم أحمد زايد رئيس قسمء

- وردية سيد علي» مديرة دراسات»

- محمد زازونء رئيس دراسات.

بقسم متابعة مساهمات الدولة :

- مالك العيدوني» رئيس قسم,

- جمال ويكان» مدير در اسات»

- حسين حدوشء مدير دراسات»

- حسين بن ضيفء مدير دراسات»

- جيلالي مفتاحيء رئيس دراسات.

بقسم ترقية الشراكة وإعادة الانتشان :

- عبد القادر رحلة. مدير دراسات»

- سامية لقام, رئيسة دراسات»

- راضية براهيميء رئيسة دراسات»

- ليلى سمرانيء: رئيسة دراسات»

- أرزقي تيغيلت» رئيس دراسات.

بقسم متابعة عمليات الشراكة والخوصصة :

- جوهر حمديني» مديرة دراسات»

- محمد مجاكء مدير دراسات»

- حورية قندوزء رئيسة دراسات»


5 مهرم عام 1433 ه
0 توقفمبس سنة 2011 م

- ناصر الدين رقاعه؛ رئيس دراسات»
- أكلي أزواو؛ رئيس دراسات.

- منى بالي»؛ رئيسة دراسات.

بقسم دعم المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة :

- صوراية حجام»؛ رئيسة در اسات»

- الزهرة دحماني: رئيسة دراسات,

- سعيد معيوفء رئيس دراسات»

- محمود مواكي؛ رئيس دراسات.

بقسم اليقظة الاستراتيجية والمعلومة الاقتصادية :
- محمد لطفي بلعبد الوهاب: رئيس دراسات.
بقسم الدراسات الاقتصادية :

- نبيلة سحنونء رئيسة دراسات»

- كنزة سعيديء رئيسة دراسات»

- كريم بوجميعة؛ رئيس دراسات.

بقسم الإحصائيات والتحقيقات والتقييم :

- رشيد عبد الحق» مدير دراسات.

2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تعيّن السئّيدات
والآنسة والسيادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- غنيمة براهيميء مديرة لإدارة الوسائل»
والوشائق والمحفوظات,

- راضية ين سمانء نائيبة مدير للدراسات

- دليلة ويديرء نائبة مدير لتجهيزات الإعلام
الآلى والصيانة,

- زهرة علونء نائبة مدير لأنظمة الإعلام
والشيكات:

- عبد القادر قناديزء نائب مدير للمنازعات»

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد عبد الله
تلايلية؛ مديرا للدّراسات بقسم المشاريع الكبرى
والاستثمارات المباشرة الأجنبية بوزارة الصّناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد خالد
بوعامء. مديرا للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار بتندوف.

وزارة الدفاع الوطني

قراران مؤرخان في 26 ذي الحجة مام 1432 الموافق 22
نوفمبس سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام قاضيين
عسكريين.

بموجب قرار موّرخ في 26 ذي الحجة عام 1432
الموافق 22 نوفمبر سنة 2011 تنهىء ابتداء من 2

أكتوبر سنة 2011, مهام المقدم محمد روزالء بصفته
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بالبليدة: الناحية العسكرية الأولى.

جا

بموجب قرار مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1432
الموافق 22 نوفمبر سنة 2011 تنهىءابتداء من 7
سبتمبر سنة 2011, مهام الرائد جمال بوسعيدي,
بصفته قاضى تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة

رار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1432
الموافق 28 غشت سنة 22011 يحدد تصثيفا
الوكالة الوطنية لتطوير المؤفسسات الصفيرة
والمتوسطة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 308
لمؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة

5 مهرم عام 1433 ه
0 توقمي. سنة 2011م

9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة
وترقية الاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11
المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005 الذي
يحدد تنظيم الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 8 أبريل سنة 2009
والمتضمن تصنيف الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة لهاء

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وكذا شروط الالتحاق
بالمناصب العليا التايعة لها.

المادّة 2 : تصنف الوكالةالوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في الصنف أء القسم 3.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلى
المناصب العلياالتابعة للوكالةالوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وكذا شروط الالتحاق
بهذه المناصبء. طبقا للجدول الآتى :


5 مصرم عام 1433 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

0 توقميسر سنة 1م

الؤسسة التصنيف
العمومية | المناصب العليا

الصنف | القسم ا

| سرعم | -|-]-

شروط الالتحاق بالمنصب

متم ف رئيسي على الأقل,

رشيسي في الإعلام الآلي على
الأقل» مرسمم, أو رتبة معادلة,
يشبت خمس (5) سنوات
أو مهتئتدس دولة في الإعلام
الآلىء أورتبة معادلة. يثبت
خمس(5) سنوات خدمة
فعلية بهذه الصفة.

متم ف رئيسي على الأقل,
- متصرف يثبت خمس (5)

متم ف رئيسي على الأقل,
يثبت خمس (5) سنوات
يثبت خمس (5) سنوات
خدمة فعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 توهير صنة 2011م

شروط الالتحاق بالمنصب

الإحصائيات أو مهندس
رئيسي في الإعلام الآلي على
الأقل. مرسم,ء أو رتبة معادلة,
- مهندس دولة فى الإحصائيات
أو مهندس دولة في الإعلام
الآلى؛ أورتبة معادلة؛ يشبت
أربع (4 ) سنوات خدمة فعلية
بهذه الصفة.

- متصرف يثبت أريع(4)

المادّة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 ررمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالى رئيس مكتب الأمن الداخلى وكذا شروط
الالتحاق بهذا المنصبء طبقا للجدول الآتى :

الزيادة الاستدلالية شروط الالتحاق بالخنصب

الهياكل المعنية.

المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرَخ في 12 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 8 أيبريل سنة 2009
والمذكور أعلاه.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1432 الموافق 28 غشت سنة 2011.
الصغيرة والمتوسطة وترقية الآأمين العام وبتفويض منه
الاستثمان 1 المدير العام للوظيفة العمومية

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سواد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


