Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-261 ممضي في 15 سبتمبر 2001
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 16 سبتمبر 2001، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-411 ممضي في 19 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يوليو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 11 سبتمبر 2002، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تنظيم الادارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة في مكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 سبتمبر 2001
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 16 سبتمبر 2001، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيسين ونواب رؤساء للمصالح الجهوية لمراقبة الالتزام بالنفقات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 غشت 2001
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 16 سبتمبر 2001، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين رئيس مصلحة مراقبة الالتزام بالنفقات لمديرية المصالح المالية بوزارة الدفاع الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 سبتمبر 2001
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 16 سبتمبر 2001، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين رئيسين ونواب رؤساء للمصالح الجهوية لمراقبة الالتزام بالنفقات.

  Title: قرار ممضي في 17 يوليو 2001
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 16 سبتمبر 2001، الصفحة 23
  Summary: يتضمن المصادقة على دفتر الشروط الذي يحدد معايير المساحة والرفاهية المطبقة على المساكن المخصصة للبيع بالإيجار.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 17 أكتوبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 16 فبراير 2005، الصفحة 18
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط الذي يحدد معايير المساحة والرفاهية المطبقة على المساكن المخصصة للبيع بالإيجار.

  Title: قرار ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 16 سبتمبر 2001، الصفحة 33
  Summary: يحدد شروط معالجة طلبات شراء المساكن في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 12 يونيو 2002، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي يحدد شروط معالجة طلبات شراء المساكن في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 29
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي يحدد شروط معالجة طلبات شراء المساكن في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 26 سبتمبر 2021، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي يحدد شروط معالجـة طلبات شراء المساكن في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك.

  Title: قرار ممضي في 23 يوليو 2001
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 16 سبتمبر 2001، الصفحة 35
  Summary: يتضمن نموذج عقد البيع بالإيجار.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 04 يوليو 2004، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضمن نموذج عقد البيع بالإيجار.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 26 سبتمبر 2021، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضمن نموذج عقد البيع بالإيجار.


Content:

Year: 2001, Number: 052
8- جمادى: الثانية عام 1422 ه

' ة“الرسميّة: هوريّة “الجؤائزيّة زر العدد 52
لجريدة '“الرسمية: للجمهورية ‏ الجزائزية / العدد 6 سيتمبر سنة 2001م

مرسوم تنفيذي رقم 261-01 مؤرخ في 27 جمادى القانية عام 1422 الموافق 15 سبتمير سنة 2001, يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتّخطيط - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن
بالمجلس القضائي بتيزي وزو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 4 غشت سنة 1؛» يتضمن إنهاء مهام مدير الوقاية
بالمديرية العامّة للحماية المدنية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 4 غشت سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام ولاة..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التنظيم والشؤون العامة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والتنمية المحليّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة - - سابقا ْ

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير
الميزائية والمحاسبة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام ولاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غغشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام ولاة
منتدبين لدى والي ولاية الجزائر

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, تتضمّن

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, تتضمّن
دوائر في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير
التقنين والشّؤون العامّة في ولاية عيين الدفلى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الأؤلى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن إلفاء أحكام مرسومين


8 جمادى الثانية عام 1422 ه
6 1 سبتمبر ا سئة 61م

الجريدة . الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. /. الجدد 52

مرسومان رئاسيّان موؤْرخان في 26 جمادى الأونى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمُّن إنهاء مهام مدير التُقل
في ولاية أم البواقي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001/ يتضمّن إنهاء مهام مديرة تنظيم
الأنشطة التجاريّة بوزارة التّجارة

5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسبات والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمناجم والصناعة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشث
الأشغال العموميّة في ولاية عتابة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001. يتضمن
التّسيير العقاري يوزارة السكن - سابقا 0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للري
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للصحة والحماية الاجتماعية في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للشباب والرياضة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 4 غغشت سنة 2001, يتضمّن تعيين ولاة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين ولاة الخارج
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين ولاة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤوخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 المواقق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين كتاب عامين في


8 جمادى الثانية عام 1422 ها

52 ‏ة الرسميّة يّة الجزائرية /ر العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 6 سبتمير سنة 2001 م‎

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 26 جمادى الأولى عام 2 الموافق 16 غشت سنة 2001) يتضمن تعيين مديرين للري في
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين للصّحة
والسكان في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين للشباب
والرّياضة في الولايات

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 0 جمادى الثائية عام 1422 الموافق 8 سبتمبر سنة 1 يتضمن إنهاء مهام
رئيسين ونواب رؤساء للمصالح الجهويّة لمراقبة الالتزام بالنفقات

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 0 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 29 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين رئيس
مصلحة مراقبة الالتزام بالنفقات لمديريّة المصالح الماليّة بوزارة الدفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 8 سبتمبر سنة 2001, يتضمن تعيين رئيسين
ونواب رؤساء للمصالح الجهويّة لمراقبة الالتزام بالنفقات

وزارة السكن والعمران

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001, يتضمّن المصادقة على دفتر الشّروط
يحدّد معايير المساحة والرفاهية المطبّقة على المساكن المخصّصة للبيع بالإيجار

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يحدّد شروط معالجة طلبات شراء المساكن
في إطان البيع بالإيجار وكيفيّات ذلك

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 المواقق 23 يوليو سنة 2001, يتضمن نموذج عقد البيع بالإيجار


8 جمادى الثانية عام 1422 ه
6 سبتمير اسنة 2001م

مرسوم تنفيذي رقم 261-01 مؤرخ في 27
جمادى الثانية عام. 1422 الموافق 15
سبتمبر سنة 2001. يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الشّباب
والرّياضة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن.تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضّمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة,
المثمم؛

- وبمقتضيى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوؤال عام 0 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة الشباب والرياضة,. الموضوعة تحت سلطة
الوزير, على ما يأتي :

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة 'الجزائريّة / الفدد 52

* الأمين العام. ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتّصال.

* زئيس الديوان» ويساعده سبعة (7) مكلّفين

: بالدراسات والتّلخيص ., يكلّفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات
الحكومية وتلك المتعلّقة بالعلاقات مع البرلمان

- الاتّصال وتحضير علاقات الوزير مع أجهزة
الإعلام وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخارجيّة والحركة الجمعوية وتنظيمهاء

- متابغة النشاطات الشبابية,

- متابعة النشاطات الرياضية,

- متابعة نشاطات المؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية,

- متابعة النشاطات اللأمركزية للقطاع,

وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

* المفثكشية العامة التي يحدّد إنشاؤها وتنظيمها

وسيرها بمرسوم تنفيذي:

* الهياكل الآتية :

- مديرية ترقية الشباب وإدماجهم,

- مديرية تنشيط أعمال الشباب»

- مديرية رياضة التّخِبة وذات المستوى العالي»
- مديرية تطوير الرياضة,

- مديرية التّكوين والبحث,

- مديرية التخطيط:

- مديرية التعاون والتنظيم,

- مديرية إدارة الوسائل.


الجريدة الرسميّة للجمهورية. الجزائريّة / العدد 52

المادة 2 : مديرية ترقية الشباب وإدماجهم
وتكلّف بما يأتي :

- إقامة حوار دائم مع الشباب من خلال وضع
شبكة وطنية للإعلام والاتّصال,

- ترقية مبادرات الشباب لا سيّما عن طريق دفع

- المساهمة في السياسة الوطنية لإدماج الشباب»

- الحث على القيام بكل دراسة أي تحقيق يهدف
إلى تحسين عمل الوزارة في ميادين الاتّضال والإدماج
:وترقية مبادرات الشبابء أو إنجاز ذلك.

وتضم ثلاث (3) مديريّات فرعيّة :

+ المديريّة الفرعيّة لبرامج الإدماج
وتكلّف بما يأتي : :

- دراسة وإعداد واقتراح برامج الأعمال المرتبطة
بالانّصال مع المؤسّسات المعثية, 00

- المشاركة في برامج الوقاية في مجال ترقية

- متابعة عمل شبكة الإصفاء والوقاية في الوسط

+ المديريّة الفرعيّة لترقية المبادرات
وتكلّف بما يأتي :

- ترقية الحياة الجمعويّة في الوسط الشباني»

-دراسة إمكانيات تدخّل الجمعيّات ومشاركتها
في مختلف البرامج المتعلّقة بالشباب وتدعيمها
بالاتّصال مع القطاعات والهياكل المعنية,

- إعداد الإطار والآليات التي تحدد علاقة جمعيات
الشباب بهياكل القطاع,

- ترقية ودعم كل المشاريع والمبادرات الصادرة
عن الشباب والهادفة إلى إدماجهم اجتماعيا ومهنياء

- اقتراح كل أعمال البحث أو دراسة المشاريع
الوطنية أى المحلية التي تهم الشبابء والقيام بها.

8 جمادى الثانية عام 1422 ها
6 .سبتمنيو اسنة | 12001م

* المديريّة الفرعيّة للاتّصال وتكلّف
بعا يأتي : ش

- اقتزاح سبل ووسائل دعم وتطوير الشبكة
الوطنيّة للإعلام والاتتصال تجاه الشباب ووضعها حيّز
التطبيق بالاتّصال مع القطاعات والهياكل المعنية,

- تنشيط شبكة الإعلام والاتّصال تجاه الشباب
وتوجيهها ومتابعتها.ء

- القيام بكل الدراسات والتحقيقات وسبر الآراء
حول تطلعات الشباب واحتياجاتهم.

المادة 3 : مديرية تنشيط أعمال الشباب
وتكلّف بما يأتي : ش

- دراسة برامج الأعمال في مجال التنشيط
التربوي والجواري الترفيهي ومبادلات الشباب
وإعدادها واقتراحها ووضهعها حيّز التطبيق,

- اقتراح الوسائل التي يجب وضعها حيّز
التطبيق في مجال التنشيط التربوي والترفيهي
للشباب تبعا للحاجات المخصاة والنتائج المتحصل
عليهاء

- ضمان متابعة مؤسّسات وهياكل الشياب التابعة
للقطاع وتنسيقها ومراقبتها.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريّات فرعيّة :

+ المديريّة الفرعيّة للتنشيط التربوي
وتكّف بما يأتي :

- تنظيم المهرجانات الثقافية والعلمية بالاتّصال
مع الهياكل والمؤسّسات والجمعيات المعنية,

- ترقية التنشيط التربوي والجواري تجاه
الشباب»

- المساهمة في ترقية إنجازات التجهيز
التربوي - الاجتماعي في أوساط الشباب.

+ المديرية الفرعيّة لتطوير نشاطات
الهواء الطّلق: ومبادلات الشباب وتكلّف
بما ياتي : ‎١‏

- ترقية النشاطات الترفيهية والمبادلات
والسياحة الشبانية ومراكز العطل» ,,


8- جمادى الثائية عام 1422 ه
16 سبتمير سئئة 2001م

+ متابعبة. ومراقبة نشاطات وسير المؤسّسات
والهيئات المكلّفة بالنشاطات الترفيهيّة للشباب»
المتطوّعين لمراكز الترفيه ومراكز العطل ومنشّطي
النشاطات السياحية ومبادلات الشباب.

* المديريّة الفرعيّة للمناهج والبرامج
وتكلّف بما يأتي ':

- تصور برامج ومناهج التنشيط التربوي
والترفيهي في الوسط الشباني»

- تحديد القواعد والمقاييس في مجال التجهيز
وعتاد التنشيط الاجتماعي - التربوي والترفيهي

- المشاركة في إعداد الوسائل التعليميّة والتقنيّة

- ضمان متابعة مؤسّسات الشباب في مجال
التنظيم والعمل والتسيير واقتراح التدابير
المصححة.

المانة 4:
المستوى العالي وتكلّف بما يأتي :

مديرية رياضة التّخبة وذات

- تحديد مخطّطات تطوير الممارسات البدنيّة
والرياضيّة النخبوية وذات المستوى العالي ومتابعة
تنفيذهاء

- توفير ظروف اكتشاف المواهب الرياضيّة
الشابّة على الصعيد الوطني وتوجيهها وانتقائها

- ضبط معايير تصنيف الهياكل المكلّفة برياضة
التّخبة وذات المستوى العالي وضمان متابعتها
ومراقبتها,

- المشاوكئة في تأطير هياكل وأجهزة رياضة
التخبة وذات الميستوى العالي»

- المشاركة في تنظيم التظاهرات الرياضيّة
الوطنيّة والدوليّة الموجهة لرياضة التخبة وذات
المستوى العالي»

الجريدة .الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- المساهمة في وضع نظام موحد لتصنيف
رياضيّي التخبة وذوي المستوى العالي والسّهر على

- المشاركة في تحديد الأهداف الدولية
والأولمبية للفرق الوطنية ولرياضيّي التّخبة وذوي
المستوى العالي.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريّات فرعيّة :

+ المديريّة الفرعيّة لرياضة المستوى
العالي وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة في تحديد أهداف الأداء الرياضي
ودراسة وتوجيه المخططات السنويّة والمتعددة
السنوات لتحضير رياضيّي المستوى العالي
ومشاركتهم في المنافسات الدّوليّة؛ ومتابعة تطبيقهاء

- تقييم كل الأعمال الرامية إلى ترقية نشاطات
رياضيّي المستوى العالي ومؤطّريهم ومراقبتهاء

- السهر على تطبيق التدابير المتعلّقة بالحماية
الاجتماعية - المهنيّة لرياضيّي المستوى العالي
ومؤطريهم,

- المبشاركة في تحديد معايير ومقاييس
تصنيف الرياضيين ذوي المستوى العالي وتطبيقها
وإعداد القوائم السئوية.

* المديريّة الفرعيّة لهياكل رياضة
التّخبة وتكلّف بما يأتي :

- دراسة نشاطات هياكل ودعم رياضة التّخبة
وتوجيهها وتنسيقها ومتابعتها.

- إعداد المناهج والبرامج المتعلّقة بالممارسات

- المشاركة في إعداد مخطّطات وبرامج ترقية
الطب الرياضي وتطويره ومكافحة تعاطي المنشطات:

- المشاركة في تحديد ومراقبة المقاييس
التقنية لإحداث واستفلال واستعمال المنشآت
الرياضية والتجهيزات والعتاد الرياضي الخاص


+ المديريّة الفرعيّة للمواهب الرياضية
والفرق الوطنيّة وتكلّف يما يأتي :

- دراسة وتوجيه ودعم ومتابعة إعداد وتطبيق
المخطّطات المستقبلية والبرامج السنؤية والمتعددة
السنوات لاكتشاف المؤاهب الرياضية والفرق الوطنيّة
والبحث عنها وانتقائها,ء

- المشاركة في تحديد معايير ومقاييس اكتشاف -

وانتقاء وتصنيف المواهب الرياضيّة والفرق
- ضمان متابعة كل الأعمال المرتبطة بالمواهب
الرياضيّة والفرق الوطنيّة وتقييمها ومراقبتها.

5 : مديرية تطوير الرياضة وتكلّف

- تطوير وترقية الممارسات البدنية والرياضية
في الأوساط التربوية وخارجها وفي الأوساط المهنية

- المشاركة في دراسة وتصنيف المنشآت
والتجهيزات المتخصصة.

- المبادرة بمخططات وبرامج الأعمال مابين
القطاعات لتطوير وترقية الرياضة ودعمها ومتابعة

وتضم ثلاث (3) مديريّات فرعية :

+ المديريّة الفرعيّة للرياضة في
الأوساط التربوية وتكلّف بما يأتي :

- المساهمة في تحديد مخططات الأعمال وبرامج
ومحتوى ممارسات التربية البدنية والرياضية
والتنشيط الرياضي والتنافسي في أوساط التربية
والتكوين وضمان دعمهاء

- تحديد مخِطّطات وبرامج ومناهج تقييم
القدرات الرياضية في أوساط التربية والتكوين
ووضعها حيّز التطبيق بالاتّضال مع القطاعات

- دراسة وتقييم واقتراح كل التدابير المتعلّقة
بتطوير التربية البدنية والرياضية وترقيتها.

8 جمادى الثانية عام 1422 ه
236 سبتمبر سنة 2001 م

الفرعيّة للرياضة الجوارية

- المبادرة بيرامج الممارسات الرياضية
الترفيهية والجوارية وإعدادها ومتابعة تنفيذها
وتقييم ذلك»

- المبادرة بالتدابير الملائمة والمحفزة لتطوير
وترقية الممارسات البدنية والرياضية الجوارية في
البلديات والأحياء والأوساط المهنية ودراستها
واقتراحهاء

- المشاركة في إعداد برامج ترقية وتطوير
الرياضة النسوية ووضعها حيّز التطبيق»

- المساهمة في تحديد شروط. إحداث واستغلال
المنشآت الرياضية' الموجهة لترقية الممارسات
الرياضية للجميع واسترجاع اللّياقة البدنية,

- تحديه برامج ردٌ الاعتبار للألعاب
والرياضات التقليدية والمحافظة عليها وتطويرها

+ المديريّة الفرعيّة لهياكل تطوير
الرياضة وتكلّف بما يأتي :

- تحديد آليات وشروط متابعة ومراقية أجهزة
وهياكل تنظيم وتنشيط ودعم تطوير الرياضة ضمن
المنظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضية
ووضعها حيّز التطبيق»

- دراسة برامج ومخطّطات أعمال هياكل وأجهزة
المنظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضية
وتوجيهها ودعمها وضمان تقييمها ومراقبتها,

- المشاركة في تحديد ووضع حيّز التطبيق
برامج مابين القطاعات لمكافحة العنف في الرياضة

- المشاركة في تحديد مقاييس تسيير هياكل
والرياضية وسيرها والسّهر على وضعها حيّز التطبيق.

المادّة 6 : مديرية التكوين والبحتث وتكلّف
بما يأتي :

- تحديد كل الأعمال والقيام بها قصد ترقية
وتطوير النشاطات التي لها صلة بالتكوين والبحث


8 2 جمادئ الثانية :عام 1422 ه
6 سبتمبر سئة 2001م

وتشمين التأطير فى ميادين الممارسات البدئيّة

والرياضية وأعمال التنشيط والاتّصال والترفيه في ؛

الوسط الشباني»

والرياضة في ميدان التكوين والبحث,
- ضمان مراقبة ومتابعة المخطّطات والبرامج
والأعمال المتخذة في مجال التكوين والبحث,
- تحديد إجراءات ومقاييس تسليم الإجازات
والشهادات المتوّجة للتكوين بالاتّصال مع القطاعات
وتضم مديريّتين فرعيّتين (2) :
بما يأتي :

- إعداد برامج الأعمال وتحديد التدابير المتعلّقة
بالتكوين التدرجي وما بعد التدرجي وعن بعد وذي
المدى القصير في ميادين الممارسات البدئية
والرياضية وأعمال التنشيط والاتّصال والترفيه في
الوسط الشباني:

- تحديد محتوى البرامج البيداغوجية للتكوين
بالاتّصال مع الهياكل أو الأجهزة المعنية,

- السّهر على تنفيذ مخططات وأعمال التّكوين
المتواصل وتحسين أداء وتأهيل مؤطري الشباب
والرياضة,

- ضمان متابعة مؤسّسات وهياكل تكويئن مؤطّري
الشباب والرياضة وتنسيقها ومراقبتها.

+ المديريًّة الفرعيّة للبحث وتكلّف

بما يأتي :

- إعداد برامج البحث والتطوير التقنولوجي
بالاتّصال مع القطاعات والهيئات المعنية,

- المبادرة بكلٌ عمل يهدف إلى تعميم ونشر

- ضمان: متابعة هياكل أو أجهزة البحث للقطاع
وتنسيقها ومراقبتها.

الجراكريّة / الفود 5:2

المادّة. 7: مديريًّة التخطيط وتكلّف
- بعث نشاطات الدراسات والتخطيط والإحصاء
في القطاع وتنسيقها,ء

- تشجيع إنشاء بنك للمعطيات ورصيد وثائقي
للقطاع وضمان المحافظة على الأرشيف»,

- ترقية استعمال وسيلة الإعلام الآلي وتعميمه,

- دراسة مشاريع برامج تطوير قطاع الشباب
والرياضة وتحضيرها مع الهياكل المعنية وضمان
تطبيقها ومتابعتها,

- السهر على تطبيق القواعد والمقاييسن التقنية
المتعلّقة بالمنشآت والتجهيزات الاجتماعية -
التربوية.

وتضم ثلاث (3) مديريّات فرعية :

*ء المديريّة القرعيّة للمنشآت
والتجهيزات الاجتماعية - التربوية وتكلّف
بما يأتي :

- ضمان إدارة مجموع الأعمال الضرورية
لتحضير مخططات الإنجاز الخاصة بالقطاع,

- إعداد برامج الاستثمار في القطاع,

- المبادرة بكلّ عمل وكلّ برنامج مخططين لوضع
التجهيزات والمنشآت الاجتماعية - التربوية
وتطويرها بالاتّصال مع القطاعات المعنية,

- إعداد المقاييس والتنظيمات التقنية لتثمين
المنشآت والتجهيزات الاجتماعية - التربوية

ء المديريّة الفرعيّة للدراسات
والتقديرات المستقبلية وتكلّف بما يأتي

- إعداد برنامج سنوي للدّراسات في القطاع
ومتابعة إنجازه,

- إعداد البرنامج القطاعي للإنتاج الإحصائي,

- جمع ومعالجة مجموع الإحصائيات المتعلّقة
بمجال صلاحيات القطاع وضمان توزيهها,

- الميادرة بكل دراسة وكلّ مشروع من شأنهما
والقطاعيّة وكذا الاستثمارات الوطنية والدوليّة في
مجال الشباب والرياضة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

+ المديريّة الفرعيّة للإعلام الآلي
والوثائق وتكلّف بما يأتي

- تحضير المشاريع السنوية والمتعدّدة السنوات
لتطوير وسيلة الإعلام الآلي في القطاع ومتابعة

- تطوير شبكة الإعلام الآلي في القطاع
وتسييرهاء

- تحديد الحاجات واقتناء الوثائق التقنية

وضمان تسيير رصيد الوثائق وأرشيف القطاع.

المادة 8 : مديرية التعاون والتنظيم وتكلّف

- تحديد محاور وميادين التعاون الدولي للقطاع,
- متابعة تطبيق الاتّفاقيات والاتّفاقات الدولية
في مجال الشباب والرياضة والالتزامات الوطنيّة

- إعداد برامج وبروتوكولات التعاون والسهر على

‎٠‏ - تحضير مشاركة القطاع في اللّقاءات الدوليّة
والمساهمة في تحديد السياسة الوطنية للتعاون
الدولي وتنفيذها في الميادين التي تخص القطاع,

‏- المشاركة في أعمال إعداد وتنسيق وتلخيص
مشاريع النصوص التي يبادر بها القطاع,

‏- دراسة مشاريع النصوص التي تبادر بها
القطاعات الأخرى»

‏-دراسة قضايا المنازعات التي تخص القطاع.

‏وتضم مديريّتين فرعيّتين (2) :

‏* المديريّة الفرعيّة للتعاون وتكلّف
بما يأتي :

‏- تحديد محاور التعاون ومياديّنه واقتراح كل .

‏الأعمال والمشاريع والبرامج الملائمة من أجل سياسة
وطنية للتعاون في ميدان الشباب والرياضة,

‏- المبادرة بكلّ عمل للبحث والتوصل إلى التمويل
الخارجي للمشاريع والبرامج الخاصة بميدان الشباب
والرياضة,

‏8 جمادى الثانية عام 1422 ها
16 سسبتمبر سنة 2001 م

‏- المبادرة بكل عمل ومشروع يشِجّع المبادلات
في مجال الشباب والرياضة,

‏- المساهمة في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون
وتقييم المشاريع والبرامج التي يبادر بها القطاع,

‏- تحضير مشاركة القطاع في اللّقاءات
والتظاهرات الدوليّة بالاتّصال مع الهياكل المعنية.
بما يأتي :

‏وتكلّف

‏- دراسة مشاريع النصوص التشريعيّة
والتنظيميّة وتنسيق إعدادها بالاتّصال مع الهياكل

‏- دراسة تحليل مشاريع النصوص التي تقترحها
القطاعات الأخرى وحصرهاء

‏- دراسة قضايا المنازعات التي تكون وزارة
الشباب والرياضة طرفا فيهاء ومتابعتهاء

‏- القيام بتقنين نصوص القطاع.

‏الماية 9 :

‎0

‏بما يأتي :

‏مديرية إدارة الوسائل وتكلّف

‏- تحضصير تقديرات ميزائية القطاع وضمان

‏- ضمان تسيير الوسائل المخصّصة للإدارة
المركزية,
للقطاع وتنفيذهاء

‏- وضع إجراءات ووسائل مراقبة المساعدات
والإعانات الماليّة.

‏وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :
وتكلّف بما يأتي :

‏- ضمان توظيف مستخدمىي الإدارة المركزيّة
وتسييرهم ,

‏- مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسّسات
الموضوعة تحت الوصاية في تسيير مستخدميهم,


8 .جمادى. الثانية عام 1422 ف
6 سبتمير اسئة :2001م

- تشجيع وبعث أعمال التكوين وتحسين
المستوى لفائدة المستخدمين التقنيّين والإداريّين في
القطاع.

+ المديريّة الفرعيّة للميزانية وتكلّف

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز وتنفيذهماء

- ضمان إعداد الصفقات العموميّة ومتابعتهاء

- مراقبة استعمال الاعتمادات والمساعدات
والإعانات الماليّة الممنوحة من القطاع.

* المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد حاجات الإدارة المركزية من عتاد وأدوات
وتجهيزاتء وتلبيتها,

- ضمان تسيير وصيانة الممتلكات العقارية
والمنقولة وكذا حظيرة سيارات الإدارة المركزيّة,

- السهر على تنفيذ التدابير والوسائل
الضرورية للمحافظة على أملاك القطاع وصيانتها
وأمنهاء

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات.

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 26 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 16 لغشت سنة
1؛: يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 16 نحشت سنة 2001
تنهىء ابتداء من 2 يناير سنة 2001, مهام السيد
محمد مهدي قلافاط. بصفته نائب مدير برئّاسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد. 52

المادة ‏ 10 : تمارس هياكل وزارةالشباب
والرياضة كل فيما يخصصهاء على هيئات القطاع,
الصلاحيّات والمهامٌ المخولة لها في إطار الأحكام
القانونيّة والتنظيميّة المعمول بها.

المادة 11: يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
مكاتب بقرار وزاري مشترك بين وزير الشياب
والرياضة ووزير الماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب

المادة 12 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما المرسوم التّنقيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990., المعدّل والمتمّم ؛ والمذكور أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 15 سبتمبر سنة 2001.

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالإدارة. المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة,. المكلّف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهى مهام
رئيسة للدّراسات بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة:, المكلّف بالتّخطيط - سابقاء
لإحالتها على التقاعد.


الجريدة الرسنيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 16 لغشت سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام مستشار بالمجلس
القضائي بتيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غغشت سنة 2001 تتهى
مهام السّيد محمد صالح زرقان» بصفته مستشارا
بالمجلس القضائي بتيزي وزوء لإحالته على التقاعد.
اد
مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام. 1422 الموافق 4 نحشت سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام مدير الوقاية
بالمديرية العامة 'للحماية المدئية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ فني 14 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 4 غنشت سنة 2001 تتهى

مهام السّيد محمد بودربالي» بصفته مديرا للوقاية

بالمديرية العامّة للحماية المدئية, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

جار
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 4 غشت سنة
1, يتضمنان. إنهاء مهام ؤلاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 4 غشت سنة 2001 تنهى

مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- حسين واضح. في ولاية الشلف»

- حسان حمذاش؛ في ولاية أم البواقي:

- رشيد فاطميء في ولاية باتنة,

- جيلالي عرعار؛ في ولاية بجاية,

- أحسن الزيات؛ في ولاية تيارت:

- عبد القادر وعلي» في ولاية تيزي وزوء

- سليمان زاوشء في ولاية الطارفء,

8 جمادى الثانية .عام 1422 ه
6 سبتمبر سنة 2001 م

بعسوجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 4 غغشت سنة 2001 تنهى
مهام السيدين الآتي اسماهما بصفتهما واليينء بناء
- علي مضويء في ولاية النعامة,
- محمود بعزيزي» في ولاية غرداية.
سس سج

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 المواقق 15 غغشت سنة 2001,
والشؤون العامّة بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001
تنهى مهام الآنسة يسمينة علواني, بصفتها مديرة
للتنظيم والشؤون العامة بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري -
للساااااسخ

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 المواقق 16 فهشت سنة
إنهاء مهام مدير
والتنمية المحليّة
والجماعات المحليّة

171,» يتضمن
الدراسات
الداخليّة

- سابقا.

بوزارة
والبيئة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001
تنهى مهام السّيد رشيد بن زاوي؛ بصفته مديرا
للدراسات والتنمية المحلّيّة بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة - سابقاء لتكليفه


8 جمادى الثانية عام 1422 هه
16 سبتمبر سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 22 14 الموافق 158 غشت سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الميزانية
والمحاسبة بوزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري -

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى

مهام السّيد سي محمد الصالح سي أحمد, بصفته مديرا

للميزانية والمحاسبة بوزارة الداخليّة والجماعات

المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري - سابقاء لتكليفه
جار.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غغشت
سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى

- عبد القادر فارسي؛ في ولاية الأغواط:

- الحسين معزونء في ولاية البويرة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى

مهام السيّد عبد المجيد مزعاش, بصفته واليا لولاية
عين تموشنتء بسبب الوقاة.

8 :

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى

عام 1422 المواقق 165 غشت سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام ولاة منتدبين لدى

والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى

الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائرء لتكليفهم بوظائف أخرى :
- مختار نحال؛ براقي:
- محمد بوسماحة,ء بثئر مراد رايس,
- محمد هاشميء الشراقة,
- علي حميء الدار البيضاءء
- عبد الله بن منضورء دراريةء

- محمود جامع؛ الحراش.
95

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 26 جمادى الأولى
عام 142:2 الموافق 16 غشت سنة 2001,
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا
عامين في الولايات التالية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد بشير جناويء في ولاية باتنة,

- علي بوقرة. في ولاية بجاية,

- حسان كانونء في ولاية البويرة,

- أحمد بلحاجء في ولاية تامنفست,

- ناصر معسكريء في ولاية تلمسان,.

- إبرأهيم صدوقء في ولاية تيزي وزو»

- عبد الحكيم شاطر في ولاية سيد بلعباس,

- إبراهيم إيدير» في ولاية معسكرء,

' - ويزة عماري, في ولاية الطارف,

- محمد بن تفتيفة: في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001
تنهى مهام السَيّد عيسى قايدء بصفته أمينا مامًا
لولاية البليدة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 شت سنة 2001
لولاية إيليزي.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / القدد 52

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 26 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001,

تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر

بموجب مرسوم رئاسي مؤورًخ في 26 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى.

مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء
دواشر في الولايات الآتية, لتكليقهم بوظائف
أخرى :

ولاية الشلف :

- عبد الوهاب بوالمرقة.

ولاية أم البواقي :

- الوناس بوزقزة.

ولاية باتنة

- قيدوم قيدومي»,

- عبد الباقي بن زارة؛

ولاية بجاية :

- يوسف بشلاوي»

- بوزيد رباش (دائرة بني معوش),

- طاهر حشاني»

- عمار بلخوس»

- عبد الرحمان لعواشرية (دائرة أوقاس).

ولاية بسكرة 1

- محي الدين حواسء

- محمد زواوي.

ولاية بشار :

- حميدي بوشريط.

ولاية البويرة
- سعيد شريط»:

8 جمادى الثانيّة عام 1422 ه
6 سبتمبر سئة- 2001م
ولاية تلمسان

- جيلالي مريان.

ولاية تيارت :

- خير الدين حمادي»

- محمد بن بلقاسمء

-صادق قماري»

- موفق خويسات»

- زبير كحلالى.

ولاية تيزي وزى :
- عبد القادر كروزي»
- محمد شرشالي»

- عبد العزيز قوقام (دائرة تيزي راشد)ء
- محمد شريف زايرء
- عبد الحق ناصري,
- عيسى عودية,

- محمد مجدوب»
-اربيع وعلي»

- بوعلام بوشريح.
ولاية الجلفة :

- ايدير مديدب»

ولاية جيجل :

- محمد مويسي (دائرة زيامة منصورية),

- محمد بوسبية,
- نور الدين بوصام,
- السبتي طولبة.
ولاية سعيدة :

- جمال قاسمية (دائرة سيدي بوبكر).


.28 جمادى. الثانية .عام 1422.ه
16 سيتمس. سئة 2001م ‎٠‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد. 52

ولاية برج بوعريريج
- سامي مجوبي.
ولاية يومرداس
- عيسى عزيز بوراس.
ولاية الوادي :

- العربي بوزيان.

ولاية قسنطينة

- محمد بوشامة.

ولاية المدية :
- معمر مرين» - صالح أمزيان»
- الطاهر داري» > محمد بوعمار»:
- شريف بوركايب» - الطاهر بوشمال»
- فيصل عمروش» - الطاهر بن عمارة,
- زبير عيسى الباي. - بلقاسم بوشابو,
- أحمد رمضاني. 1 ‎٠‏ - حسين بوراوي»
- مبروك تباني.
ولاية مستغفاتئم :
ولاية التعامة :
- زين العابدين ياحي,
- محمد الحبيب ستوسي.

ولاية .عين الدفلى :
- الطيب برحايل.

ولاية عين تموشتت :
- حاج مقدادء

- علي مالكي:
- صالح الغفاتي»

- العمري بوحيت.

‎١‏ بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
- بنيسلي مرزوق» الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001
- هواري بوحفص. تنهى مهام السَيّد عبد الرحمان أكلي» بصفته رئيس
ولاية ورقلة : للك ياك 2

‏نموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
ولاية وهران : الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001
- حمو بكوش (دائرة عين الترك). دائرة في ولاية تيبازة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غغشت سنة 2001 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دواشر في
الولايات الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :

- بشير سنوسيء في ولاية الشلف»

- محند شريف ياطة:؛ في ولاية البويرة,

- عبد القادر ميلودي؛ في ولاية غليزان.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16.غغشت سنة 2001 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :

- محمد إيخوء في ولاية بجاية,

- لونيس أبترون: في ولاية بجاية,

- فريد تالة إغيلء في ولاية بجاية (دائرة برباشة)ء

-رمضان معطا الله في ولاية البويرة (دائرة حيزر).

- السعيد قاسميء في ولاية سطيفء

- بوعلام هلالء في ولاية وهران (دائرة وادي

-

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 2 142 الموافق 16-غشت سنة 2001,
والشؤون العامّة في ولاية عين الدّفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 26 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى,

ابتداء من 17 نوقمبر سنة 1998. مهام السيد محمود

شوشانء بصفته مديرا للتّقنين والشّؤون العامة
في ولاية عين الدّفلى, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لسسااااس خخ سات

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 26 جمادى الأولى
غام 142 الموافق 16 نمشت سئة 222001
يتضمن إلفاء أحكام مرسومين رئاسيّين.

بموجب مرسوم رئاسي مِؤْرَخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تلغى

8 جمادى الكائية. عام 1422 هف
6 سبتمبو سنة 2001 م

أحكام المرسومين الرئاسيّين المؤرخين على التوالي
في 8 رمضان عام 1 الموافق 4 ديسمبر سنة”
0 و25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة
1و المتضمئين تعيين وإنهاء مهام مديرين
للتّقنين والشّؤون العامّة في الولايات فيما يخص
السَّيّد محمد ديبء مدير التّقنين والشّؤون العامّة
بولاية تيزي وزو.
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى
الأولى عام 2 142 المواقق 16 لغشت سئة |
1؛: يتضمنان إنهاء

العمرائيّة في

ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غفشت سنة 2001
تنهى مهام السَيّد يوسف شرفة, بصفته مديرا
للتخطيط والتّهيئة العمرائيّة في ولاية قالمة,
لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غغشت سنة 2001
تنهى مهام السَيّد ناصر طاجينء: بصقته مديرا
للتخطيط والقمّهيئة العمرانيّة في ولاية
عين الدّقلى.

عام 1422 الموافق 2 1 نحشت سنئة

1 ؛:؛ يتضمن إنهاء مهام مدير النّقل

في ولاية أم البواقي. 2070

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَغ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غحشنت سنية 2001
مديرا للثقل في ولاية أم البواقي. 0


8 اجمادى الكانية مام 1422 ف
6 اسبيتفير سئة 2001م

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 26 جمادى الأولى

عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001,

نهاء مهام مديرة تنظيم
لتّجاريّة بوزارة التّجارة.

الأنشطة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى

لتنظيم الأنشطة التّجاريّة بوزارة التّجارة, لإحالتها
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 2 14 الموافق 16 لغشت سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان الطّاقة
والمتاجم.

وزير

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى
مهام السَيّد سعيد معافيء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجمء بناء
على طلبه.
ا

عام 2 14 الموافق 16 غغشت سنة 2001,

والصئاعة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى
الأرلى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى
للمناجم والصّناعة في الولايتين الآتيتين7'
لإحالتهما على التقاعد :

- الطاهر بهلولء في ولاية أدرارء

- ميروك مقدم,؛ في ولاية تيسمسيلت.

الجريدة. الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم .رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الاشغال
العموميّة في ولاية عنّابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 فغشت سنة 2001
تنهى مهام السَيّد زكريا زياد. بصفته مديرا للاشغال
العموميّة في ولاية عتابة, لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 142 الموافق 16 غشت سئة 2001,
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001
تنهى مهام الآنسة والسَيّد الآتي اسماهما بصفتهما

- عبد المجيد بن داود؛ في ولاية تيزي وزو»
- زبيدة فراسء. في ولاية تيسمسيلت.
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001,

٠. ‏ا‎

يتضمن
سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق. 16 مشت سنة 2001
تنهىء ابتداء من 14 يناير سنة 2001, مهام السيّد
إبراهيم حراوبية. بصفته مديرا لجامعة سطيف, (


الجريدة. الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدن -52<

عام 1422 الموافق 15 غغشت سنة 2001,
إنهاء مهام مدير التّسيير
العقاري بوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى
للتّسيير العقاري بوزارة السكن - سابقاء لإحالته
على التقاعد.
ا.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأرلى
عام 2 14 الموافق 16 غشت سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام مديرين للرّي في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأرلى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى
مهام السيدة والسيد الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
للرّي في الولايتين الآتيتين :
- نصيرة بلال؛ زوجة قأني بارديء في ولاية إيليزي,
- بوزيان مزاريء في ولاية البيض.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 2 142 الموافق 15 غغشت سنة 2001,
والحماية الاجتماعية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للصحة
والحماية الاجتماعية في الولايات:الآتية :

- رمضان قاسيء في ولاية تيزي وزو»

- محمد كمال بوعكة؛ في ولاية ورقلة,

- رشيد قيراطيء في ولاية الطارف.

8-جمادى الثانية عام 1422 ها
6 سباتمير اسئة | 2001 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 26 جمادى
الأولى عام 2 + الموافق 16 غغهشت
سنة 2001, يتضصمنان إنهاء مهام
مديرين للشباب والرياضة في
الولايات.

بموجب. مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 نشت سنة 2001
تنهى مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
للشباب والرياضة في الولايات الآتية :

- عبد الرزاق منانيء في ولاية البويرة,

- محمد لخضر زهوانيء في ولاية سطيف,

- رشيد مخلوفء في ولاية الجلفة,

- بلقاسم بن عزوزء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤوّخ في 26 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 16 غشت سنة 2001
للشباب والرياضة في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما
بوظيفتين أخريين :

- محمد رضا بوعكاز في ولاية المسيلة,

- رشيد شويدرء في ولاية تيندوف.

0-6

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 14 جمادى الأولى

عام 2 14 الموافق 4 غشت سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 4 غغشت سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم ولاة :

- محمد الغازيء في ولاية الشلف,

- محمد بودرباليء في ولاية أم البواقي»

- عبد القادر وعلي؛ في ولاية باتنة,

- رشيد فاطميء في ولاية بجاية,

- براهيم مراد. في ولاية تيارت» ”

- حسين واضحء في ولاية تيزي وزو»

- محمد الكبير رافع؛ في ولاية إيليزي,


8 جمادى. الثانية عام 1422 ه

- جيلالي عرعارء في ولاية الطارف»

- عمر حطاب: في ولاية الوادي:

- عبد الكبير معطاليء في ولاية النعامة,

- عبد القادر بوعزقي» في ولاية خنشلة,

- عبد المالك بوضيافء في ولاية,غرداية.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 16 فغفشت سنة
1, "خارج
الإطان".

يتة . تعيين ولاة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غغشت سنة 2001 تعيئن
السّيدة والسادة الآتية أسماؤهم ولاة "خارج الإطار”
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلية :

- يسمينة علواني»

- رشيد بن زاوي»

- صديق بوعلال»

- سي محمد الصالح سي أحمد.

لله

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى

عام 1422 الموافق 16 غحشت سنة

1 يتضمّن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 يعيّن

السادة الآتية أسماؤهم ولاة في الولايات الآتية :
- عز الدين مشريء في ولاية الأغواط:
- عبد القادر فارسيء في ولاية البويرة,
- الحسين معزوزء في ولاية عين تموشنت.
لله
مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 المواقفق 16 غشت سنة
1؛ يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى

والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية

الجريدة الرُسميّة.

للجمهوريّة الجزائرية, 7 العددت 52

- عيسى قايد؛ براقي»
- يحيى فهيمء درارية,
- صالح شراديء بئر مراد رايس»
- عبد الله بن منصورء الشراقة,
- محمد هاشميء الحراش,
- محمود جامع, الدار البيضاء.
51
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 42 1 الموافق 16 غشت سنة 2001.,

الأولى عام 2 الموافق 16 غث
الآنسسة والسّادة الآتية أسماؤهم كتابا عامسين
في الولايات الآتية :

نحشت سنة 2001 تعيّن

- يوسف شرفة:؛ في ولاية باتنة,
- ويزة عماريء في ولاية بجاية,
- عبد الرخمان لمويء فيٍ.ولاية البليدة,
- محمد بشير جناويء في ولاية البويرة.
- ناصر معسكريء في ولاية تامنفست,
- جمال الدين قاضيء في.ولاية تلمسان»,
- أحمد بلحاج: في ولاية تيارت»,
- محمد بن ثفتيفة, في ولاية تيزي وزو»
- حسان كانونء في ولآية سيدي بلعباس,
- علي بوقرة؛ في ولاية معسكر,
- إبراهيم إيدين؛ في ولاية الطارف»,
-عبد الحكيم شاطرء في ولاية إيليزي,
- إبراهيم صدوقء في ولاية غرداية.
ع
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 16 غغشت سنة
31 يتضمّن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات.

الأولى عام 1422.الموافق 16 غشت سنة 2001 يعيّن
السادة الآتنية أسسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات ‎٠‏

الآتية:


8 جغادى: الثائية عام 1422 هأ
6 سيتمبر ستة 2001م

ْ 'الجريدة الرٌسميّة للجمهؤريّة الجزائريّةة / العدد 52

ولاية الشلف :
- دائرة تاوقيرت: محمد سيفوان»

- دائرة تنسء عبد الحق ناصرىي.

ولاية آم البواقي :

- دائرة عين الفكرون» جمال قسمية,

- دائرة فكيرينة, محمد مويسيء

- دائرة عين مليلة, عيسى عزيز بوراس.
ولاية باتنة

- دائرة رأس العيون» حسين بوراويء
- دائرة شمرة؛ بوزيد رباش.

ولاية بجاية

- دائرة بجاية, صالح شني»

- دائرة بني معوشء أحمد رمضاني» .
- دائرة برباشة: صالح أمزيان,

- دائرة القصرء عبد الرحمان حجار,

- دائرة إيفري أوزلاقن» عبد الحميد عطوي.
- دائرة سوق الاثنين: عبد القادر طايان:
- دائرة خراطة,. منصف جنادي»

- دائرة تيشي» صادق قماري»

- دائرة أوقاس, زبير عيسى الباي,
-دائرة أدكار, اسماعيل زكرامي.

ولاية بسكرة

- دائرة بسكرة, علي مالكي:

- دائرة مشونش, الطاهر داري.

ولاية بشار .:

- دائرة أولاد خضيرء أمومن مرموري.
ولاية البليدة

- دائرة الاربعاء؛ عبد الوهاب بولمرقة.

ولاية البويرة

- دائرة البويرة؛ محمد بوشامة,

- دائرة الحيزر؛ محي الدين خواس,
- دائرة عين بسامء طاهر حشاني»

- دائرة الأخضرية, مجيد بناي»

- دائرة بشلولء عبد القادر كروزي.

ولاية تلمسان : 1
- دائرة أولاد ميمون؛ هواري بوحفض,

- دائرة فلاوسن؛ نعيمي عوامر.

ولاية تيارت :

- دائرة فرئدة؛ مقداد الحاج,

- دائرة عين الذهبء معمر مرين,

- دائرة مشرع الصفاء؛ طاهر بن عمارة,
- دائرة دحمونيء سمير شيباني.

ولاية تيزي وزى :

- دائرة تيزي غنيفء, العمري بوحيت,

- دائرة تيزي راشدء محمد زواوي»

- دائرة أزفونء سليمان مصطفى بلغول,
- دائرة عزازقة. محمذ بلكاتب»

- دائرة بوغنيء سامي مجوبي»

' -دائرة ذراع الميزان: طيب برحايل,

- دائرة المعاتقة, مولود مسارة,

- دائرة واسيف, محمد أرزقي أبريش,

- دائرة واضية, عبد الحق آدامي,

- دائرة تيقزرت» إدير مدبدب.

ولاية الجلفة

- دائرة مسعد. مصطفى ليماني.

ولاية. جيجل :

- دائرة سيدي معروف, محمد بوسميية,

- دائرة زيامة منصورية؛ موفق خؤيصات,

- دائرة الميلية» عمر سيفي.

- دائرة ماوكلان. محمد عيشون, "

- دائرة بثر العرش؛ محمد بوعمار, '

- دائرة عين أرنات؛ يوسف بشلاوي؛

- دائرة جميلة: بوعلام بوشريح. ْ
1 ايها

ولاية سعيدة : ش

- دائرة سيدي بوبكرء بوشريط حويدي.


8 جمادى' الثائية' عام 1422-ه
6 سبتمبر اسلة 2001م

ولاية سكيكدة

- دائرة الحروش, محمد الشريف زاير.

- دائرة عنابة: نور الدين بوسام.

ولاية. قالمة :

- دائرة وادي الزناتي» قيدوم قيدومي. .

ولاية قسنطينة

- دائرة قسنطينة:؛ عبد الرحمان لعواشرية.

ولاية المدية :

- دائرة المدية, زين العابدين ياحيء ”'
- دائرة القلب الكبيرء مبيروك تباني»

- دائرة العزيزية, محمد ملياني,

- دائرة سيدي نعمان: بلقاسم بوشابو,
- دائرة بني سليمان؛ جيلالي مريان,

ولاية المسيلة

-دائرة المسيلة. حسين عطاء الله,

- دائرة عين الحجلء محمد بن بلقاسم.
ولاية معسكر :

- دائرة زهانة, عمار بلخوس,

- دائرة تيغنيف, ربيع والي»

- دائرة سيق: محمد مجدوب»

- دائرة المحمدية, محمد حجار,

- دائرة عين فارس, محمد الحبيب ستوتي.

.الجريدة: الرسميّة” اللجتهورية الجزائريّة / العدد 82

ولاية خنشلة :
- دائرة بوحمامة:؛ طاهر بوشمال.
ولاية تيبازة

دائرة سيدي عمرء عبد العزيز قوقام.
ولاية ميلة :

- دائرة ميلة, الوناس بوزقزة,

- دائرة عين البيضاء حريشء فيصل عمروش,

- دائرة بوحاتم. محمد الشريف بن عياد,
- دائرة الرواشد؛ عيسى عاودية,
- دائرة تلاغمة. محمد بوحميدان:
- دائرة وادى النجاء؛ حمو بكوش,
- دائشرة تسادان حدادة, زبير كحلول,
- دائرة شلغوم العيد. سبتي طولبة,
ولاية النعامة
-دائرة مشرية. محمد الطاهر بوسيلة,
- دائرة عين الصفراء. محمد كربوش.
ولاية عين تموشئت :
- دائرة عين تموشنتء صالح العفاني.
ولاية غليزان
- دائرة زمورة: عبد المجيد شايب,
- دائرة الرمكة, رشيد مقراني.

ا

ولاية ورقلة : : مرسوم رئاسي مِوْرخ في 26 جمادى الأولى
- دائرة نقوسة؛ بنسلى مرزوق. عام 2 142 الموافق 15 غشت سنة 2001,

ولاية وهران . يتضمّن تعيين مديرين للري في الولايات.

- دائرة عين الترك, محمد شرشالي:
- دائرة وادي تليلات. مصطفى هدام»
- دائرة بئر الجيرء شريف بوركايب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للري في
ولاية برج بوعريريج + الولايات الآتية :
- دائرة الجعافرة؛ العربي'بوزيان. - محمد قرموزيء قفي ولاية أدرار,
ولاية الوادي : - سعيد رمولء في ولاية تيارت»
- دائرة المقرن, خير الدين حمادي: - مالك كعوشء في ولاية البيض,
- دائرة التفقير, بشير كافي. الهاشمي جبليء في ولاية إيليزي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

عام 22 14 المواقق 16 غشت سنة 2001,
يتضمّن تعيين مديرين للصّحة والسكان

في الولايات.

بموجب مرسوم.رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 تعيّن
السيدة والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للصّحة
والسكان في الولايات الآتية :

- جمال شقتميء في ولاية تيزي وزو»

- عبد القادر قصاب غوال؛ في ولاية سطيف,

- محمد سعيد صادوقء في ولاية معسكر,

- علي ايتيم؛ في ولاية ورقلة,

- عائشة تناح: في ولاية البيض»,

- توفيق بن بعطوشء في ولاية الطارف,

- كمال سوالء فى ولاية النعامة

سأ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى الأولى
1 عام 2 142 الموافق 15 غشت سنة 2001,

يتضمن تعيين مديرين للشباب
والرياضة في الولايات.

‎١‏ بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 جمادى
| الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001 يعيّن

‏فاع الوطنيّ

‏' قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 20 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 8 سبتمبر

‏سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيسين
ونواب رؤساء للمصالح الجهويّة لمراقبة
الالتزام بالنققات.

‏ا بموجب قرار وزادي مشترك مؤرخ في 20
جمادى القانية عام 1422 الموافق 8 سبتمبر سنة

‏8 جمادى الثائية عام 1422 هأ

‏العدد ‏ 52
/ العدد ‏ 52 6سيتمين سنة. 2001 م

‏السادة الآتية أسماؤهم مديرين للشباب والرياضة في
الولايات الآتية :

‏- ناصر شيريء في ولاية بسكرة,

‏- عبد الحميد بن ورقلة, في ولاية بشار,

‏- جمال بطاطاء في ولاية البويرة,

‏- عبد الرحمن أحمداني» في ولاية تأمنفست,

‏- عابد بوراويء في ولاية تبسة,

‏- توهامي براميء في ولاية الجلفة,

‏- جيلالي موساويء في ولاية سطيفء»

‏- كمال ين ميسيء في ولاية سكيكدة,

‏- بلقاسم مخلوفيء في ولاية عنابة,

‏- رشيد شويدرء في لاية المسيلة,

‏- علي بوزيديء في ولاية تندوف,

‏- محمد جبايلية؛ في ولاية تيسمسيلت,

‏- عبد الحميد دعماشء في ولاية خنشلة»

‏- عمار مسعوديء في ولاية ميلة,

‏- سيدي محمد زلالء في ولاية عين تموشنت»

‏- محمد رضا بوعكازء في ولاية غليزان.

‏1 تنهىء ابتداء من أوّل غشت سنة 2001, مهام
الضتباط الآتية أسماؤهم بصفتهم رئيسين
ونواب رؤساء للمصالح الجهويّة لمراقبة الالتزام

‏- الزائد الشريف زغوم, لثامي العسكرية
الأولى»

‏- الزائد العلمي بوجباح, الذاحية العسكرية
الخامسة.


8 0جمادى الثانية عام. 1422 هد
6 سبتمير اسئة 2001م

نواب رؤشساء المصالح :

- الرائد الزواوي بن بكريتيء التاحية العسكرية
الأولى:
- الرائد غريسي مامونء التّاحية العسكرية
القالثة,
- الرائد الطاهر قرئين,ء الاحية العسكرية
الخامسة.
ا

قرار وزاريٌ مشترك مؤْرّخ في 10 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 29 غشت
سنة 2001. يتضرمن تعيين رئيس
لمديريّة المصالح الماليّة بوزارة الدفاع

الوطني.

بموجب قدرار وزاري مشترك مؤرًخ في 10
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 29 غشت سنة
1, يعيّن المقدم عبد القادر مهداويء رئيسا
لمصلحة مراقبة الالتزام بالنفقات لمديريّة المصالح
الماليّة بوزارة الدفاع الوطنيء ابتداء من أوّل غشت
سنة 2001:

ا

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 20 جمادى
الثّائية عام 1422 الموافق 8 سبتمبر
سنة 22001 يتضمُّن تعيين رئيسين
ونواب رؤساء للمصالح الجهويّة لمراقبة
الالتزام بالنفقات.

بموجب قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في٠‏ 20
جمادى القانية مام 1422 الموافق 8 سبتمبر سنة
1 يعيّن, ابتداء من أوّل نهشت سنة 2001,
الضباط الآتية أسماؤهم رئيسين ونواب رؤساء
للمصالح الجهويّة لمراقبة الالتزام بالنفقات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- الزائد علي حربيء التاحية العسكرية الأولى,
-الرائد محمد لطرشء التّاحية العسكرية
الخامسة.

رئيسا

نوّاب رؤساء المصالح :

- الرائد لمين أمتوس,ء التاحية العسكرية الأولى»
- الرائد كريم كوزة: الذاحية العسكرية القالثة,
- الرائه محمد خشعيء الثاحية العسكرية
الخامسة.

قرار مؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 17 يوليوى سنة 22001 يتضمن
المصادقة على دفتر الشروط الَّذَى يحدد
معايير المساحة والرفاهية المطبّقة
على المساكن المخصّصة للبيع بالإيجار.

:-_--6

أن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 2- 176 1
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضئ المرسوم التنفيذي رقم 01 105
المؤرخ في 29 محرّم عام 1422 الموافق 23 أبريل
سنة 2001 الذي يحدّد شروط شراء المساكن المنجزة
بأموال عمومية في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك»,
لاسيًّما المادة 4 منه,

يقزر ما يأتي :

العادة الأولى : يصادق على دفتر الشّروط
الملحق بهذا القرار الذي يحدد معايير المساحة
والرقاهية المطبقة على المساكن المنجزة بأموال
الدولة أى الجماعات المحليّة والمخصصة للبيع
بالإيجارء طبقا لأخكام المرسوم التنفيذيَ رقم ||
1- 105المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق ‎٠‏
‏3 أبريل سننة 2001 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرُسميّة للجنهوريّة الجزائرية / العدد: 5:2

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر باالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 17 يوليو سنة 2001.

عبد المجيد تبون

الملحق
وزارة السكن والعمران
مديرية البرامج السكنية والترقية العقارية

دفتر الشروط
مساكن البيع بالإيجار
0 20.0 مسكن خاص بسنة 2001
التعليمات العملية والتقنية
الفهرس
أولا - التعليمات العامة .
ثانيا - تصميم السكن
الحضري في إطار البيع بالإيجار.
أ - التعليمات العملية :
1 -التصميم.
2- التنظيم العملي للمسكن.
3- توزيع المساحات حسب نوع المسكن.

الاجتماعي

ب - التعليمات التقنية :
1 - توحيد المقاييس .

2 - نظام البناء.

3- التّجهيزات الصحية.

4 - التّجهيزات الكهربائية.

5 - النجارة.

6- التجهيزات التقنية.

7- تغليف السطوح وتزفيتها.
8- إتمام التصميم.

9 - معايير وضوابط الرفاهية.

8 جمادى الثانية عام 1422 ه
6 سبتمبر سئة 2001 م

ثالكا - تصميم العمارات.

1 -العمارات .

ب - تهوية المساكن :

1-المساكن.

2- الأجزاء المشتركة.

جا - الأماكن المخصصة للقمامات :

1 -العمارات ذات الارتفاع المنخفض.

2- العمارات ذات الارتفاع المتوسط والعالي.

د - الملاحظات المتعلقة بالتوجيهات .

ها - تغفليف الأجزاء المشتركة:

1 - تغليف الأرضيات.

2 - تغليف الأعمدة.

3- الطلاء -الدهن -الزجاج.

و - المصاعد .

بن - عروض أدراج السلالم .

ح - التجهيزات .

أولا - التعليمات العامة :

1 - ينبغي أن تنشأ برامج المساكن الاجتماعية
الحضرية في إطار البيع بالإيجار وجوبًا وفقا
لمخططات العمران المتعلقة بكل موقع حضري.

2 - بغض النظر عن التعليمات الخاصة؛ يخضع
كل برنامج سكني منشإ في موقع حضبري داخل الحدود
الداخلية المحددة في المخطط التوجيهي للتهيسة

الحضرية و/أوى مخطط شغل الأراضي وجويًا للتعليمات
المحددة في هذه الوثيقة.

3- يحدد السكن الاجتماعي الحضريء في إطار
البيع بالإيجارء بفئة واحدة ويضبط عدد طوايبق
المساكن؛ وعدد المساكن التي يتم إتجازها ببناءات
جماعية أو فردية أفقيا طبقا لمخبططات العمران
والمعطيات الخاصة بالمواقع الحضرية.

4 - وبصفة عامة؛ يجب أن يكون-.موقع كل عملية
إسكان حسب المخططات التوجيهية للعمران والتنظيم
المتعلق بهاء بالتعاون مع المصالح المحلية المعنية.


8 .جمادى الثانية عام 21422.ه
16 سبتمبر سنة 2001 م

تجذر الإشارة إلى أن برامج المساكن المدمجة
المتعلقة بإنجاز السكنات وشبكة الطرقات المختلفة,
والهياكل القاعدية الثانوية: والأولية أحيانا تخضع في
المباشر بكيفية يتسنى من خلالها تقييم طبيعة
وأهمية التجهيزات المتواجدة. وحتى يمكن عند
الإقتضاءء إعادة ضبط المنشآت المزمع إنجازها (فوق
الأنعاد أى تحت الأبعاد. حسب الحالة).

5- المساحة المتوسطة للمسكن هي 77,5م2

تحدد النسب المتعلقة بتوزيع المساكن حسب

- المساكن المتكونة من 3 غرف : 50/.

- المساكن المتكونة من 4 غرف : 50/.

يخضع كل تغيير يمس هذا التوزيع إلى الموافقة
الأولية لوزارة السكن والعمران.

6 - تحدد التكلفة المتوسطة المرجعية للمتر
المربع القابل للسكن المطبقة على السكن الاجتماعي
في إطار البيع بالإيجار وتضبط هذه التكاليف وزارة
السكن والعمران بمقرر,

تستعمل هذه التكاليف لتحديد المبلغ التقديري
لعملية الإسكان الحضري الاجتماعي في إطار البيع
بالإيجار. وتغطي مجمل الخدمات المرجيغية مثلما هو
محدد في هذه الوثيقة .

7- ينبفي أن تعتبر هذه التكاليف كاأعلى
تكاليف وفق الشروط المذكورة أعلاه. فهي تستعمل
من جهة أخرى. لتحديد مبلغ الدراسات المعمارية
الحضري كما هي محددة أعلاهء كقاعدة لإعداد الدراسات
المعمارية والتقثية.

ثانيا - تصميم السكن
الحضري في إطار البيع بالإيجار.

1 - التعليمات العملية :

يتكون كل سكن وجوباً من :

2- من 2 إلى 3 غرف »

الاجتماعي

| الجريدة الرّسنيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

3- مطبخ:

4 - غرفة حمام,

5- مرحاض,

6-رواق»

7- رفوف للترتيب.

تمثل هذه العناصر (من 1 إلى 7 ) المساحة
القابلة للسكن في المسكن.

8- شرفة.

9 - مكان تجفيف الملابس. 1
أفقية على ساحات بدل الشرفات وأماكن تجفيف
الملابس ,

2 - التنظيم العملي للمسكن :

- يجب أن تكون المساحات الوظيفية مستقلة
تماما ويكون لها اتصال مباشر مع الرواق ويمنع
إيصال المساحات بعضها ببعض,

- ضرورة الفصل بين القسم المخصص لاستقبال
الزيارات والقسم المخصص للحياة الخاصة للأسرة.

- تكون قاعة الاستقبال ملحقة بشرفة ويكون
المطبخ ملحقا بمكان تجفيف الملابس وتكون هاتان
المساحتان الخارجيتان متمايزتين.

أ - قاعة الاستقبال :

- يجب أن تكون قاعة الاستقبال عند المدخل
بحيث يمكن الزائر المحتمل أن يدخلها مباشرة دون
المرور بالمساحات المخصصة للحياة الخاصة
بالأسرة:

- تكون ملحقة بشرفة (أو ساحة بالنسية
للمساكن الأفقية).

- تكون مساحتها المتوسطة تتراوح بين 19 إلى

1م 2 حسب مساحة المسكن.

ب - الفرف :

- يجب أن تكون مساحتها ما بين 12 إلى 13م2.

- يجب أن تكون الأبعاد وموضع المنافذ في أقل
مساحة ممكنة.

ج - المطبخ :

- بالإضافة إلى مهامها العادية, يجب أن تمكن من
تناول الؤجبات.

- تقدر مساحتها ب 11م2.


الجريدة الرسميّة - للجمهوريّة- الجزائزيّة / العدد- 802

د - غشرقة | لحمام 0

- تقدر مساحتها ب 3 م2.

- ينبغي أن تكون مجهزة وجوباً بحوض الحمام
العادي.

- يجب أن تخصص مساحة لوضع الفسالة يكون
حجمها يتراوح بين 60 76 70 و2270 70.

ويمكن تخصيص هذا الموضوع, عند الحاجة؛ في

ه- دورة المياه :

- تقدر مساحتها بمتر ( 1,00) مربع على الأقل
وتكون مهيأة بكيفية لاتسبب أي إزعاج عند فتح بابها

وى - الرواق :

- يجب ألا تتجاوز مساحة الأروقة (الحركة
الداخلية, والبيهوء والممر) 12 96 من المساحة القابلة

- يجب ألا يقل عرض الرواق عن المتر الواحد.

8 تجمادى. الثانية عام 1422 ه
6 1 سبتمين ا سنة .2001 م

ز - رفوف الترتيب :

- إن المساحات المخصصة لخزائن ورفوف
الترتيب»: دون حسبان ( الخزائن ورفوف الترتيب
المخصصة للمطبع) تتراوح مابين 1 و2م2 حسب .
مساحة المسكن. ويكون فتح باب الدخول إجباريا نحو
الخارج.

ح - الشرقة :

- تعد امتدادا لقاعة الاستقبال.

- لايقل عزضها عن 1,40م.

ط - المنشر ( مكان تجفيف الملابس ):
- لايقل عرضه عن 1,40 م,

- يسمح بدخول أشعة الشمس بشكل كاف ويجب
عدم ظهور الملابس من الخارج بشكل ظاهر.

- يجب تهيئة مساحة فيه قدر الإمكان بحيث

توزيع المساحات حسب نوع المسكن”

قاعة الاستقبال
الغرفة الأولى
الغرفة الثانية
الغرفة الثالثة
الغرفة الرابعة

ىأ
5

خزائن ورفوف للترتيب في الحائط
الرواق

المجموع

الشرفة

المنشر ( مكان تجفيف الملابس)
الساحة

_
6

5 0
دأد[إأتد

م زم اهام 3 وى ام

035

ىو
لت

9
01 دم أعه إه [إه 5 55
. عا زان إدم إدم 3-3
د :

5
6


8 جعادى : الثائية عام 1422 ه
16 سبتمبر سنة 71م

يبلغ متوسط المساحة القابلة للسكن في كل
كن 5 ,77م2 مع نسبة تفاوت قدرها 3/.

ب - التعليمات التقنية :

1 - توحيد المقاييس :

تكيف أبعاد المنافذ ولاسيّما منها النواقذ حسب
الشروط المناخية الخاصة بكل منطقة.

- يقدر الحد الأدنى الصافي لارتفاعالسقفف
ب 2,70 م ويمكن تخفيضه بعد موافقة وزارة السكن
والعمران.

- الأبعاد دون إطار المنافذ :
- أبواب المدخل : 95, 20 2,10 م :
- أبواب النوافذ : 90, 1010 ,2 م - 2,4000,90 م.
0 10 2م - 1,20 2,40م.
0 10 ,2م - 1,50 2.40م.
-النوافذ: 0,80160,60 -1,20760,60- 1,30160,60.
0 1,40 م- 200,90 50 ,1م.

0م - 21,20 1,40 م.

- الأبواب الداخلية : 10,85 2,10م-20,95 10 ,2م,
يوان 3

2 - نظام البثاء :

يمثل نظام- البناء المرجعي كل بثاء بالأعمدة
والعوارض من الخرسانة بالإسمنت المسلح وبناء
الجدران بالآجر المجوّف.

على كل نظام آخر أن يحمل نفس المؤهلات أو
أكثر وذلك في المجالات الآتية :

- المقاومة: الاستقرارء والديمومة,
- الرفاهيةوالراحة من حيث الحرارة والهندسة
أ- آجال الإنجان.

.الجريدة ‏ الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يكون البناء الخارجي للجدران مزدوجا بالآجر
المجوّف ويحتوي على فراغ هوائي وسطي من 3 إلى |
5 سم. ولا يكون السمك الكلي للجدار أقل من 30 سمء |
يضاف إليه طلاء ملاط إسمنتي على الجدار الخارجي |
يقدر ب 2,5 سم على الأقل.

تبنى الجدران الفاصلة بالآجر المجوف ويكون
سمكها 7 سم على الأقل.

3 - التجهيزات الصحية :

1 - المطبخ :

- تقدر مقاييس الفراغات الموجودة أسفل حوض
المطبخ ب (72,50 0,60 م2) وى 0,90 م من العلوق
وتهياً في شكل دولاب في الحائط بأبواب تفتح
للخارج.

- تدرج مغسلة الصحون في طاولة العمل,

ب - شرفة الحمام:

- حوض حمام بحنفية ممزجة ومرش للماء.

- مطهرة تحتوي على حنفية ممزجة.

ج - المرحاض: على الطراز التركي أى
الإنجليزي يحتوي على دقاقة المرحاض.

د - الرواق : تركيب أولي للمدفئة الغازية.
مكان تركيب أولي للفسالة (حنفية؛ حنفية الغلق +

و - الشرفة : تحتوي على قناة عقفاء

4 - التجهيزات الكهربائية :

أ - غرفة الاستقبال :

-مركز(1)أى مركزين(2) للإضاءة
(41ط+1ش5) أو[ ذ©طآ.

-2 أو 3 متاشب للتيار الكهربائي + تأريض
(1+م)

-1 منشب لهوائي التلفزيون: جماعي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

ب - الفرف :
- مركز واحد للاضاءة 54.
- منشب واحذ للتيار الكهربائي + تأريض.
ج - المطبخ :
- مركز واحد للإضاءة 54 في السقف.
- ع6اع1[ع1 0,60 بمتشب
- منشبان للتيار الكهربائي مع تاريض (7:+5)
يبعد عن الأرضية ب 1,60 م.

+ 1 فوق حوض

- سخان الحمام 10 لتر مع تأريض.
د - دورة المياه:

- مركز إضاءة واحد (54).

- رف ومرأة فوق الملمغسل.

- مسطرة مصباح جداري بمنشب.
ه - المرحاض:

- مركز إضاءة واحد (54).

و- الرواق:

- مركز (1) أو مركزين ( 2) للإضاءة(54). -

أى /./.

ز - المنشر ( مكان تجفيف الملايبس) :

- مركز إضاءة واحد مع نافذة محكمة السدٌ.

ح - الشرفة :

- مركز إضاءة واحد مع نافذة محكمة السد.

ويضاف إلى هذه التجهيزات :

- عداد موزع للمياه. فاصل للكهرباء في كل مسكن,

- وكابل هوائشي بالتلفزيون : جماعي.

5 - النجارة:

- مجمل النجارة الداخلية والخارجية : من
الخشب الأحمر.

- النجارة الخارجنة : التوافذ الزجاجية والنوافذ
الخشبية مركبة في إطار واحد (النوافذ الخشبية
ضرورية لمجمل المناطق). ,

-النجارة الداخلية:الأبواب من نوع
" 1326م 150 " صفيحتين من الخشب).

- المدخل الرئيسي للمسكن : باب من الخشب
الصافي أى من الحديد. ‎١‏

- المدخل الرئيسي للعمارة : باب حديدي.

8 ابجمادى الثائية هام 21422.ه
6 سبتمبر اسنة ‏ 2001 م

- مجموعة من صناديق للرسائل مصنوعة من
الخشب أو الألمنيوم بأبعاد وأشكال مناسبة, مثبتة في
الجدار ببهو العمارة حتى يتسنى للجميع استعماله.

6 - التجهيزات التقنية:
المعايير المعمول بهاء خاصة بما يأتي :

- اقمياة:

-الغاز. مزودة بياب مضاد للحرائق»

- الكهرباء » مزودة بياب مضاد للحرائق»

- الهاتف والتلفزيون. ‎١‏

أ - المطبخ :

- شبكة لطرح الغازات المحترقة ( سخان مياه

- شبكتا تهوية في الواجهتين؛ إحداهما في'الجزء
السفلي والاخرى في الجزء العلوي. ,. ,

ب - دورة المياه والمرحاض :
الخارج مباشرة.

- شبكة تهوية في الجزء السفلي وتهوية في
الجزء العلوي.

ج - الصرف الصحي : 1

- يجب أن تكون قنوات الصرف الصحي متمايزة
فيما يخص المياه المستعملة ومياه المراحيض ومياه
الأمطار. ويمكن أن تصب في مجرى واحدء لاسيما
فيما يخص الشبكة الواحدة,

- تصرف مناه الأمطار بواسطة قنوات ملائمة
وذلك لتجنب صرفها وتفريغها مباشرة على الواجهات
حتى لا تفسد ولا تتلف هذه الواجهات.

- تركب شبكة التهوية المسماة بالأولية في
الجهة العليا لكل قناة صاعدة أو نازلة.

- غحمد الغازات والتهوية المحتملة.

7 - تغليف السطوح وتزفيتها :

أ - المواد والأدوات المستعملة في
تغليف السطوح وتزفيتها 1

- يجب أن تكون المواد المستهملة مطابقة
للمعايير المعمول بها.

- بالنسبة للمواد الأخرى غير المطابقة للمعايين
للاستعمال. 3


8 جمادى الثانية عام 1422 ه
6 سبتمبر. سنة. 2001 م

ب - تنفيذ أشفال تفليف السطوح

- تنفذ أشغال تغفليف السطوح والشرفات
(1211.84.1) الخاص بأشفال تغفليف السطوج
المنحدرة والشرفات.

- تغلف دورة المياه والمرحاض والمطبخ بشكل
بسيط.

8 - إتمام إنجاز المساحات :
أ - تغطية الأرضيات :
- تغطى أرضيات المساحات السكنية بالبلاطات
الأرضية أو الرخام أو البلاط الفرائيتي العادي
ب - الطلاء :
في الحالة الخاصة بالسكنات التقليدية ‎٠:‏ .
- طلاء لين على كل الواجهات الخارجية وكذا
الواجهات الداخلية لمداخل العمارات والسلالم والأماكن
الصحية والشرفات والمناشر .
- وضع الجبس علئ كل الواجهات الداخلية
للجدران المتكونة من الآجرء مع تدوير الزوايا
جا - التصفيح :
- تصفيح كل الواجهات المطلّة على المطبخ
بالخزف الصحي وكذا الواجهات الممتدة على طول
0سم على الجدران العمودية والجزء المخصص
‎٠‏ - تصفيح غرفةالحمام يكون على طول يمتد إلى
0 م وعلى الواجهات الأربغ بالخزف الصحي.
- الاطواق الفاصلة بين الجدران وأرضيتها تكون
د - التجيير - الدهن - الزجاج :

- تجيّر السقوف باللون الأبيض مرتين.

- تجيّر الجدران الداخلية بمستخرج مائي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 52

- تدهن الأمفاكن الرطبة ( المطبخ. غرفة الحمام, إ
المرحاض) بالدهن الزيتي (3) مرات.. الممنوحة. :

- يوضع الزجاج في كل النوافذ وأبواب النواقذ
زجاجية ( نصف مزدوجة).

- تغطّى كل ما هو خشبي وحديدي بالدهن الزيتي
(3 مرات).

- تغطّى الواجهات الخارجية مرتين على الأقل
بالمستشرج المائي (الفينيلي) أو الطلاء المسمى

9 - معايير الرفاهية :

- القواعد الحرارية :

- يجب أن تخضع المساكن للأحكام التنظيمية
الواردة في مستند (00112.0.3.2).

- بالنسبة للمساكن المتواجدة في المناطق
المناخية الخاضة بأقاليم الجنوب والجنوب الكبير
فإنه يجب الاستناد إلى الأحكام المقررة في مستند
(00115.0.3.4)'

- التنظيم الصوتي :
- يجب ألا يتجاوز المستوى الصوتي 38 دسبل
(1) بالنسبة للفرف المسكونة و 45 دسبل بالنسبة
للأماكن الأخرى من المسكن على أن لاتتعدى مستويات
- 86 دسبل (أ) بالنسبة للغرف المسكونة, ‎٠‏
‏- 67 دسبل (أ) بالنسبة للأجزاء المشتركة
والأقبية وغيرها.
- 91 دسبل (أ) بالنسبة لحجرات ذات استعمال
آخرء غير المذكور سابقا. 00

أما بالنسبة لضجيج المحيط الخارجي للعمارات
ذات الاستعمال السكني وطبقا للمرسوم
التنفيذي رقم 93 - 184 المؤرخ في 27 يوليو سنة
‎١,3‏ يقدر مستوى الضجيج الأقصى ب 76 دسبل (1)
في الفترة النهارية و 51 دسبل(أ) في الفترة الليلية.

10 - تعليمات أخرى :

- يجب أن يكون تركيب مختلف التجهيزات
التقنية مثل الكهرباء والهاتف والمدفأة إلخ.... مطابقا
للتنظيم المعمول به. ولاتكون الخدمة المتعلقة
بتركيب الهاتف مدرجة ضمن غلاف الميزائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائزيّة /ر العدد 52

تصميم العمارات :
1- العمارات :
- تعتبر عمارات منخفضة كل البنايات ذات طابق
واحد إلى 5 طوابق» دون مصعدء بحيث تكون حافة آخر
طابق مسكون استنادا إلى مستوى + 00 ,0 انطلاقا
من رصيف محور مدخل العمارة لا يتجاوز 16,00

- تعتبر عمارات متوسطة كل البنايات ذات 6
طوابق إلى 10 طوابق» بمصعد واحد على الأكثر
بحيث تكون حافة آخر طابق مسكون استنادا إلى
مستوى+ 00 ,0 انطلاقا من رصيف محور مدخل
| العمارة لايتجاوز 00 ,32 مترا.

- تعتبر عمارات عالية كل البنايات المتكونة من
0 طوابق فأكثرء بمصعدين إثنين على الأكثر ومخرج

- في حالة وجود المداخل على مستوى محادية

المساقة من المدخل الرئيسي
للعمارة إلى درجة السلم الأولى
أى دريبون السلم
عرض باب المدخل الرئيسي
المسافة القصوى لمحور مدخل
العمارة والمسكن المجاور الأكثر
بعدا

ب - تهوية المساكن :

1 - المساكن :
لاتجاهات مزدوجة وعندما تضمن المنافذ الخارجية
يخص الحجرات الصحية.

وفي حالة العكس . يتم اللّجوء إلى تهوية
بنواسطة أنابيب من نوع 5011][271, ولاسيما فيما
يخص الحجرات الصحية.

8 جمادى الكانية .عام 1422 ه
16 سبتمين سنة 2001 م

- يجب أن يحتوي مدخل كل عمارة على دربوز
سلّم مائل بنسبة 4 © عرضه 0,70 مترا على الأقل.

- يجب أن يحتوي كل طابق على 4 سكنات على
الأكثر.

- على المصمم أن يفصل بين مسطحة الاستراحة
الوسيط والطابق المؤدي إلى المساكن.

- تبين الأبعاد الدنياالواجب احترامها
في الأجزاء المشتركة في الجدول أدناه .
أنظمة البناءء عندما تكون هذه الأخيرة لاتتعارض مع
سلامة الأشخاص.

توصيات ذات طايع عملي :

1 الأبعاد الدنيا الواجب احترامها للتثقلات
المشتركة

2 - الأجزاء المشتركة :
أ - الانتقالات الأفقية :

يجب أن يدخل الهواء النقي على طول يمتد إلى
0 مترا على الأكثر وذلك إما مباشرة من الخارج وإما
عن طريق مصارف عمودية للتهوية. أما الهواء الفاسد
فيصرف بالاعتماد على مداخل العمارات التي تسمح
بالجذب اللأزم.

ب - الانتقالات العمودية :

من الأفضل تجنّب وضعية السلالم في الوسط
(سلالم لاتتوفر على فتحات تطّل مباشرة على الخارج)


8 جمادى الثانية عام 1422 ها
6 سبتمبر سنة 2001 م

طبيعية وتهوية ناجعة وفعالة في أن واحد ويجب أن
توضعء بالنسبة للعمارات العلياء أبؤاب مضادة

ج - الاماكن المخصصة لرمي القمامات :
1 - العمارات المنخفضة :

فى الحالة الخاصة بالعمارات المنخفضة لافائدة
من وضع مفرغات القماماتء وتكون الأماكن المخصصة
لذلك منفصلة عن العمارات وتقع على مسافة بعيدة عن

الجريدة 'الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 52

استعمال سهل في متناول الجميع.

2 - العمارات المتوسطة والعالية :

تفرغ الفضلات عند الأسفل في مكان مخصص لها
عمودية زيادة على مكان تفريغها.

كما يغلق باب هذا المكان بإحكام ويجب أن توضع
حنفية وشبكة لصرف المياه القذرة داخل العمارات مع

تجنب تسربها ودخول الروائح الكريهة والمزعجة إلى
المساكن.

جنوب شرقي - جنوب غربي
جنوب غربي- شماأل غربي


الجريدة “الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة '/ العدد 5:2

ملاحظات متعلقة بالتوجيهات :

- يجب أن يسمح توجيه السكنات باحترام '

التوجيهات التفضيلية لغرف الاستقبال والمطابخ غير
الحجرات الأساسية للمسكن (4 و 5 غرف ).

- على غرار هذه التوجيهات؛ يمكن الحصول على
توجيه أحسن بالأخذ بعين الاعتبار عوامل أخرى مثل :
المناخ. شكل الأرضء المناظرء هبوب الرياح .... وذلك
حتى يتسنى الجمع بين كل شروط الرفاهية وتوفير
أكبر قدن من الراحة بعناصر طبيعية.

ه - تبليط الأجزاء المشتركة :

1 - تبليط الأرضيات :

- تبلط أدراج سلالم العمارات الجماعية بالبلاط
العادي.

- أما الأجزاء المشتركة ( البهو ومسطحة أدراج
السلالم) فإنها تبلط بمربعات الغرانيت 30 176 30,
النوع الأول.

الشبكة) في الأجزاء المشتركة

وى - المصاعد :

بالنسبة للعمارات ذات العلو المتوسط؛ يبرمج
مصعد واحد على الأقلء يحمل ستة (6) أماكن ويلبي
حاجات 200 شخص '١يؤخذون‏ في الاعتبار ابتداء من
الطابق الثالث.

بالنسبة للعمارات العالية: يوضع مصعدان اثنان
على الأقلء يتسع كل منهما لستة (6) أماكن.

8 جمادى -الثانية غام' 1422 ها
6 سبتمسر اسثة 2001 م

- تخضع أماكن الخدمة (المخصصة للقمامات)

2 - التلبيس العمودي :

- تطلى الجدران الداخلية للأماكن المخصصة
للقمامات بملاط اسمنتي عندما لاتسمح تقنيات
الإنجاز بترك الاسمنت الخام .

- الجدران الداخلية للأجزاء المشتركة تطلى
بملاط اسمنتي مفسول على طول يمتد إلى 60, 1م
على الأقل أو بطلاء من ملاط الإسمنت.

3 - التجيير - الدهن - الزجاج :

- تجيّر الجدران الداخلية للأجزاء المشتركة
والأماكن المخصصة للقمامات بمستخرج فينيلي

- تكون أبواب مداخل العمارات الجماعية
بالزجاج المسلح.

نز - عرض أدراج السلالم :

تحدد أبعاد أدراج السلالم حسب الصيفة الآتية :

ضعف ارتقاع السلم + عرضه - 64 سم.

ح - التجهيزات :

تزود كل مسطحة أدراج السلالم بالشيكات
التقنية:


8 جمادى الثانية هام 1422 ه
16 سبتمبر سنة 2001 م

- الكهرباءء

-الغان:

-الماءء

- الهاتف والتلفزيون,

- بغض النظر عن الإنارة العمومية الخارجية,
تحتوي كل عمارة على مؤقتة للإنارة في الداخل وفي
كل طابق.

دفتر الشروط هذا مؤشر عليه وموقع في سبع
عشرة (17) صفحة.
ا

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سثة 2.2001 يحدد

شروط معالجة طلبات شراء المساكن في
إطار البيع بالإيجار وكيفيّات ذلك.

ان وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 148
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايقو
سنة 1991 والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية
لتحسين السكن وتطويره,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 105

المؤرّخ في 29 هحرم عام 1422 الموافق 23 أبريل :

سنة 2001 الذي يحدّد شروط شراء المساكن المنجزة
بأموال عمومية في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك»
لاسيّما المادتان 15 و16 منه,

الباب الأول

أحكام عامة

المادة الأولئ:-: تطبيقا لأحكام المادتين 15 و16

من المرسوم التّنفيذي رقم 01- 105 المؤرخ في 29 .

الجريدة الرسمية

للجمهورية الجزائريّة / العدد 52

محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
بالإيجار وكيفيات ذلك. 00
المادة 2 : يقدّم طلب الشّراء المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه. لدى الهياكل التي تعيّنها
الوكالة الوطنية لتحسين السسكن وتطويره والتي
تدعى في صلب النّص " الوكالة ' بعد تحريره على
مطبوع يلحق نموذجه بهذا القرار.
يسلم الطّلب لدى الشبابيك التي تفتحها الوكالة
يرفق الطّلب بالوثائق المذكورة في المطبوع
يقدّم الطّلب بمجرد الإعلان عن افتتاح الاكتتاب
لدى الوكالة من أجل شراء: مسكن في إطار صيغة البيع
بالإيجار» وفق الشروط المحدّدة في التنظيم المعمول
به في هذا المجال.
الباب: الثأني
قابلية الطلب
المادة 3 : يجب ان يقدّم الطّلب وفق الكيفيّات
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. حتّى يكتسب.صفة
المادة 4 : تسجل طلبات الشراء وفق ترتيب
زمني, فور استلامها في سجل يرقمه ويوقعه المدير
العام للوكالة أى ممثّله المعين قانونا لهذا الغرض.
تعالج الطّلبات من طرف لجنة على أساس ترتيب
تعاد الطّلبات التي تنقصها معلومات والتي لم
ترفق بالوثائق المطلوبة إلى أصحابها خلال الثمانية
(8) أيّام التي تلي استلامها: مع الإشارة إلى سبب”
إعادتها .
الباب الثّالث
معالجة الطّلب
المادّة 5 : تتشكّل لجنة معالجة الطلبات التي
يرأسها المدير العام للوكالة او ممثله الموكل قائونا
من : 3
- مدير السكن والتّجهيزات العمومية بالولاية
المعنية ببرنامج السكنات الموجهة للبيع بالإيجار,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- ممثّل موكل قانونا من طرف المدين العام

يمكن , زيادة على ذلك توسيع هذه اللّجنة,
عندالضرورة: إلى أعضاء آخرين, لاسيما ممثّل الوزير
تضبط تشكيلة هذه اللّجنة بمقرر من الوزير
المادّة 6: في حالة ما إذا فاق عدد الطّلبات التي
تستوفي الشروط التأهيلية والّتي تم قبولها من طرف
الّجنة المنصوص عليها في الماذة 5 أعلاه. عدد مساكن
البرنامج المقررء يبلغ المترشحون غير المقبولين
كتابيًا مع توضيح رتبة طلباتهم» ودعوتهم؛ إن رغبوا
في ذلكء إلى التّمسك باختيارهم في البرامج السكنية

فى هذه الحالة. يتعين على صاحب الطلب تأكيد
طلبه الأول على البرامج السكنية المستقبلية المنجزة

المادّة 7 : تتوج أشغال اللّجنة بمحضر يوقعه
. الذين عولجت ملقاتهم, مع تبيان ما يأثي لكل واحد
مد لهم:

- قيمة المساهمة الأولية المقترحة,

- أجل تسديد القيمة المتبقية من ثمن السكن,

- نوعية المسكن المخصّص وموقعه على الخصوص
فى العمارة.

ترسل نسخة من المحضر الى الوزير المكلّف

المادّة 8 : يجب تسجيل المستفيدين في بطاقية
رطئية خاصة بهذه العملية تفتح على مستوى المديرية
العامة للوكالة.

8 جمادى الثانية عام 1422 ه
6 سبتمبر سنة 2001 م

تعد كشوفات إحصائية ؛ كل ثلاثة أشهر . على أساس
.العناصر المدونة في السجلات وفي البطاقية الوطنية
المنصوص ‏ عنهاء من أجل تحليل مدى تلبية الطلب من
خلال البرامج المنجزة والمخصصة للبيع بالإيجار.

ترسل هذه الكشوف الإحصائية مع التحاليل
المترتبة عنها إلى الوزير المكلّف بالسكن في نهاية
كل ثلاثة أشهر.
الباب الرابع
إجراءات قرارات البيع بالإيجار

الماة 9 : تعلم مصالح الوكالة المستفيدين الّذين
قبلتهم الّلجنة بقرار القبول برسالة موصى عليها مع

يدفع مبلغ 715 المتبقى من 25/ المشروطة
التي تمثل المساهمة الأولى؛ عند توقيع عقد
البيع بالإيجارء كما هو منصوص عليه في المادّة 10
أدناة.

يجب أن يودع وصل دفع 10 / من ثمن المسكنء
لدى مصالح الوكالة ليرفق بملف المستفيد.

المابة ‏ 10 : قبل تسليم مفاتيح المسكن
للمستفيدء. يجب إعداد عقد البيع بالإيجار بين هذا
الأخير وبين الوكالة الوطنية لتحسين السكن
وتطويره لدى مكتب توثيق وفق الثّموذج المعد
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالسكن.

المادئة 11 :عنداستلام المستفيد المسكنء يجب
أن تنظّم زيارة حضورية للمكان بين المعني
والمصالح التقنية للمتعهد بالترقية العقارية تتوّج

الباب الخامس __
المادّة 2 1:كلاعتراض على قيرار اللّجنة يمكن
رفعه في شكل طعن أمام اللّجنة الخاصة المنشاة
بمقرر من الوزير المكلّف بالسكن. , ني


8-جمادى .الثانية .عام 1422 ه
6 سبتمبس اسنة 2001م

المادئة 13 : يمكن أن يترتب عن عدم شغل مسكن
مراجعة قرار البيع بالإيجار واتخاذ التدابير الرامية

الماذة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.

عبد المجيد تبون

ا

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافقت 23 يوليوى سنة 2.2001 يتضمن
نموذج عقد البيع بالإيجار.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 83- 666 المؤرخ في
7 صفر عام 1404الموافق 12 نوقمبر سنة
3 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بالملكية
المشتركة وتسيير العمارات الجماعية, المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 148
المؤرخ في 7 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمنتضمن إحداث الوكالة الوطنية

- وبمقتضتئْ ‏ المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 176
المؤرخ في أول“ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

الجريدة: الرّسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 154
المؤرخ في3 محرّم عام 1418الموافق 10 مايو
سنة 1997 والمتعلّق بإدارة الأملاك العقاريّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 105
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل
سنة 2001 الذي يحدّد شروط شراء المساكن المنجزة
بأموال عموميّة في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك,
لاسيما المادة 17 مثه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001 الى يحدّد
شروط معالجة طلبات شراء المساكن في إطار البيع
بالإيجار وكيفيات ذلك,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من
المرسوم التنفيذي رقم 01- 105 المؤرخ في 29
محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
والمذكور أعلاه. تباع المساكن المنجزة بأموال
عمومية في إطار البيع بالإيجار بموجب عقد رسمي
وفق النموذج الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : يمكن اتمام نموذج العقد المذكور
في المادة الأولى أعلاه ببنود أخرى تعتبرها
الأطراف المعنية مفيدة شريطة الأتكون مخالفة
للأحكام التّشريعية والتّنظيمية المعمول بها التي
تنظم على الخصوص المعاملات العقارية.

المادة 3 : ينششر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.

عبد المجيد تبون


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدذ 52

الملحق
تموذج عقد البيع بالإيجار

1 - الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره
من طرف مديرها العام

من جهة أخرى :
2 - والسيد (ة)
المولود (ة) بتاريخ

في : 2000
المسمى (ة) في صلب الخص " المستاجر
طلب هذان الطرفان من الموثق الموقع أسفله أن

البيع بالإيجار لمسكن ممول بأموال عموميّة في شكل

عقد رسميء وقبل تحرير العقد استعرض طرق العقد

المبينان أعلاه ما يأتي :

(الائسة ) '

الانضمام إلى العقد

تصريح المتعهد بالترقية العقارية :

يوافق المتعهد بالترقية العقارية على وضع
المسكن المعين في هذا العقد للبيع بالإيجار طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 01- 105 المؤرخ في
9 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
الذي يحدد شروط شراء المساكن المنجزة بأموال
عمومية في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك.

تصريح المستاجر المستقيد :

يصرح المستاجر المستفيد بأنه اطلع على جميع
الوثائق المرجعية المبيّنة أدناه ويقبل صراحة
الشروط المنصوص عليها في هذا العقد ويصرح, علاوة
على ذلك؛ انضمامه الكامل إلى القواعد التي تنظم
الملكية المشتركة التي ينفذها المتعهد بالترقية
العقارية عند تسليم المفاتيح.

8 جمادى الثانية عام 1422 هف
6 سسبتمير سئة 2001 م

وبعد ذلك شرع الموثق الموقع أدناه في تحرير
العقد المتضمن الاتفاقيات التي أقرها الطرفان.

الوثائق التي تحكم العقد والتي صرح
الطرفان المعنيان العلم بها :

يخضع هذا البيع بالإيجار لأحكام القانون
المدني, لاسيما تلك المتعلقة بالعقود ولأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 01- 105المؤرخ في 29 محرم عام
2 الموافق 23 أبريل سنة 2001, والمذكور
أعلاه والوثائق المرجعية المبيئة أدثاه.

يستند الطرفان في مدى التزاماتهما وحدودهاء
زيادة على النصوص السالفة الذكرء إلى الوثائق
المذكورة أدناه؛ التي سبق إيداعها لدى الموثق ق الموقع
أسفله بتاريخ : 00

* عقد رسمي يثبت ملكية الأرض الأساس»

* رخصة البناء والتصاميم الملحقة,

* مشروع نظام الملكية المشتركة مطابق
للقوانين المعمول بها وللقواعد العطبقة في هذا
المجال:
هوية كل من المستأجر المستفيد وممثل الهيئة
المتعهدة بالترقية العقارية,
| *وصل دفع يشبت الدفعةالأولى من طرف
المستأجر المستفيد ( بما في ذلك وصل الاكتتاب )

استكمال ذلك بأي وثيقة مرجعية محتملة.

وصف المسكن موضوع البيع بالإيجار :
* الموقع : ( العنوان بدقة)

* المشتملات ( النوع؛ مكاتته قي العمارة,
الطابق )»2

* المساحة المسكونة ( حسب عدد الفرف وباقي

* المساحة المستخدمة (.الشرفء. غرف
المهملات......).

شروط التعاقد المتفق عليها
يصرح المتعهد بالترقية الفقارية باعتباره
الجهة الأولى أن يضع تحت تصرف المستأجر


8 جمادى الثانية عام 1422 ه
6 سبتمبر ستة 2001 م

في مستهل هذا العقد مع التزامه بكل الضمانات العادية
والقانونية في هذا المجال؛ وكذلك الخاصة الواردة في
هذا العقد والوثائق المرجعية السالفة الذكر.

شروط البيع بالإيجار

المادة الأولى : يحرر ثمن بيع المسكن
موضوع عقد البيع بالإيجار هذاء بالأرقام وبالحروف
مع تبيان أن هذا الثمن نهائي ( المبادىء المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 01- 105 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
1 المذكور أعلاه.

' يحدد ثمن بيع المسكن موضوع هذا العقد

...د ج ( بالأرقام وبالحروف )
هذا الثمن نهائي ولا يقبل أي تغيير ".

المادة 2 : يذكر مبلغ الدفعة الأولى التي
يدفعها المستأجر المستفيد بالحروف وبالأرقام مع
تبيان ذلك بسندات الوصول المسلّمة قائونا لهذا
الغرض.

' طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 01- 105 المؤرخ في 28 محرم مام 1422
الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه. يصرح
المستاجر المستفيد بأنه قام بدفع المبلغ الذي يمثل :
من ثمن بيع المسكن. 1

يشثبت قانونا الدفع والمبلغ المبيّنان أعلاه
بالوصل البنكي المصادق عليه والمسلم من طرف
المستاجر المستفيد إلى المتعهد بالترقية العقارية

المائة 3 : يقدر المبلغ المتبقى من الشمن
الواجب الأداء من طرف المستاجر المستفيد بعد خصم
المبلغ المالي للدفعة الأولى الشخصية

دج (بالحروف وبالأرقام).

المادة 4 : يحدد أجل دفع المبلغ المتبقى من
ثمن المسكن المذكور أعلاه. بعد خصم مبلغ الدفعة
الأولى الشخصية ب سنة (سنوات) تحدد
رزنامة الدفع الملحقة بهذا العقد, المبلغ المستحق
شهريا من طرف المستأجر المستفيد إلى غاية التاريخ
المحدد للمدّة المتفق عليها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وفي كل الأحوالء لا يمكن أن تتجاوز رزنامة
استحقاق الأقساط مدة تفوق عشرين (20) سنة كما
يجب أن يسدد مبلغ آخر استحقاق شهري لثمن
وستين (65) سنة كاملة.

المادة 5 : يتّسم هذا العقد بطابع توقيفي ولا
يقر نقل ملكية المسكن موضوع البيع بالإيجار

المادة 6 : يتعهد المستأجر المستفيد بتسديد
منتظم لكلّ قسط شهري في الأجل المجبدد وبدون
الحاجة إلى صدور أمر عن المتعهد بالترقية العقارية
حسب رزنامة الدفع المتفق عليها.

كما أنه يمتنع عن القيام بأي تغيير أو تعديل
في المسكن موضوع هذا العقد. ْ

المادة 7 : طبقالأحكام المادّة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 01- 105 المؤرخ في 29
محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
والمذكور أعلاه. يمكن المستأجر المستفيد إن رغب
في ذلككء أن يسدد عدة أقساط شهرية قبل حلول موعد
استحقاقها.

يتعيّن على المتعهد بالترقية العقارية في هذه
الحالة بمراجعة رزنامة استحقاق الأقساط حسب
الدفوع المسددة مسبقا.

المادة 8 :.ر زنامة استحقاق الأقساط المتفق
العقارية غير قابلة للمراجعة لغرض تمديد مدة الدفع

المادة 9 : يمتنع المستاجر المستفيد عن أية
معاملة تخص المسكن موضوع عقد البيع بالإيجار هذاء
مدة عشر ( 0) سنوات, ابتداء من تاريخ إعداد هذا
العقد.

يسري هذا المنع حتى في حالة ما سدد فيها
المستأجر المستفيد مستحقاته مسبقاء كما هو
منصوص عليه في المادة 7 أعلاه.

الماة 10 : يترتب عن عدم تسديد المستأجر
المستفيد ثلاثة (3) أقساط شهرية متتالية تطبيق
غرامة تأخير تقدر ب 5/ من مبلغ القسط الشهري غير
المسدد.


يترتب عن عدم دفع ستة (6) أقساط شهرية
متتالية, فسخ هذا العقد على حساب المستفيد؛ في هذه
الحالة يجبر المستأجر المستفيد بإعادة المسكن
موضوع هذا العقد للمتعهد بالترقية العقارية.

المادّة 11 :تنقلَ ملكي ةالمسكن موضوع هذا
العقد الخاص بالبيع بالإيجار بعد ما يمستوفي
المسكن بعقد رسمي محرر أمام موثق ويخضع
لإجراءات التسجيل والإشهار لدى الإدارة المعنية وفقا
للتشريع المعمول يه.

المادة 12 : بعد استكمال عملية نقل ملكية
المسكن طيقا للمادة 11 أعلاه وللأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها في هذا المجالء يتمتع
المستأجر المستفيد بكامل حقوق الملكية.

المائة 13 : يحددالمتعهد بالترقيةالعقارية
الحصة النسبية من الملكية المشتركة المرتبطة
بالمسكن موضوع هذا العقد وذلك لتمكين المستأجر
المستفيد من التمتع الكامل بحقوق الملكية على
الأقسام المشتركة المرتبطة بمسكنه. تذكر قيمة هذه
بالإيجار للمسكن موضوع هذا العقد.

المارّة 14 : دون المساس بالأحكام المنصوص
عليها في المادّة 16 أدناه. يتعيئن على المستاجر
المستفيد احترام قواعد الملكية المشتركة ابتداء من
تاريخ التوقيع على هذا العقد.

وبهذا الصدد, يعلن عن انضمامه إلى إدارة العقار
أى العقارات التي يتتسب إليها مسكنه والهشاركة فيها
المشتركة.

المادّة 15 : يتولى تسيير وإدارة العقار أو
العقارات التي ينتسب إليها المسكن موضوع هذا العقد
قائم بإدارة الأملاك يعين لهذا الغرض.

المادّة 16 : يفسخ هذا العقدء على حساب
المستاجر المستقيد في حالة عدم احترامه لإحدى
التزاماته المنصوص عليها في هذا العقد و/ أو تلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :282

8. جفادى الثائية عام 1422 ه
6 سبتمبر اسنة 2001 م

المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
1- 105 المؤرخ في 29 محرم معام 1422 الموافق
3 أبريل سنة 1 والمذكور أعلاة و/ أو
الالتزامات المذكورة في التصريح الشرفي الموقع من
طرف المستاجر المستفيد.

المادئة ‏ 17: يترتب على فسخ عقد البيع
بالإيجار. على حساب المستاجر المستفيد, طرد هذا
الأخير من المسكن وتقوم الهيئة المتعهدة بالترقية
العقارية بعد استرداد المسكن بإعادة دفع المبلغ الأول
الذي دفعه المستأجر المستفيد بعد أن يكون قد خصم
في المنبع الأقساط الشهرية التي لم تسدد ونفقات
إصلاح الإتلاف التي يحمتمل أن تكون قد ألحمقت
بالمسكن ومبلغ نفقات التسيير التقني والإداري
بالإضافة إلى جميع المصاريف القضائية المحتملة.

إلمادّة 1:8 : يلتزم المستاجر المستفيد خلال
كل الفترة التي تغطي آجال الدفع بالتقسيط بدفع
نفقات كل الإصلاحات التي يقوم بها داخل مسكنه دون
التماس تدخل المتعهد بالترقية العقارية.

المادة ‏ 19:يلتزم المستأجر المستفيد
جميع الالتزامات التعاقدية بحسن النية المتبادلة
وطبقا لبنود العقد والأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها في هذه الحالة.

المادئة ‏ 20 : حرر هذا العقد في الشكل
ويسري مفعوله ابتداء من تاريخ توقيع الطرفين
عليه.

من طرف الموثق الموقع.

أطلع عليه بالموافقة أطلع عليه بالموافقة

عن المتعهد عن المستأجر
المستفيد

بالترقية العقارية
المدير العام

السيد (ة) (الآنسة)...

المطبعة الرٌسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائى ,


