Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-335 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-336 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-337 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-07 ممضي في 13 يناير 2011
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد بوخروفة ببلديتي بوثلجة والزيتونة، ولاية الطارف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-08 ممضي في 13 يناير 2011
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد ايرجانة ببلدية العنصر، دائرة الميلية، ولاية جيجل.

  Title: قرار رقم 03/D.CC/10 ممضي في 14 ديسمبر 2010
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 20
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 02 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 21
  Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".

  Title: قرار ممضي في 13 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد ذات المسؤولية المحدودة "ماهر أسورنس" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 13 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 22
  Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 22
          Summary: يتضمنان سحب اعتماد سمسارين للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.


Content:

Year: 2011, Number: 003
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 6 يشاير سلة 2011م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 335 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر

يزائية تسيير وزارة المالي

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 336 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر

ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 337-10 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 07-11 مؤرخ في 8 صفر عام 1432 الموافق 13 يناير سنة 22011 يتض
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد بوخروفة ببلديتي بوثلجة والزيتونة »ولاية الطارف

مرسوم تنفيذي رقم 11- 08 مؤرخ في 8 صفر عام 1432 الموافق 13 يناير سنة 2011, يتضمن
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد ايرجانة ببلدية العنصرء دائرة الميلية 2 ولاية جيجل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 24 محرم عام 1432 الموافق 30 ديسمبر سنة 2010,. يتضمنان تغيير ألقاب

م رئاسي مؤرَخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام رئب

م رئاسي موْرخ في 13 نّم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمناجم
والصناعة في الولايات...

مرسوم رئاسي موَرّخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير الطاقة والمناجم في
ولاية الطارف...

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للري في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مكلّف ب
والتّلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعي - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة يتضمّن إن دير الدّراسات
والتعاون بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

م رئاسي مورخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 دي
والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجيّة

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان تعيين مديرين للطاقة

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13 محرّم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين مديرين للري في ولايتين

رم عام 1432 الموافق 19 ديس مب نة 2010. يتضمّن تعيين مدير البيئة في ولاية

قرار رقم 03/ق. مد / 10 مورخ في 8 محرم عام 1432 الموافق 14 ديسمبر سنة 2010, يتعلق با

التربية والة
قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31
أكتوبر سنة 2004 والمتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة ' ماهر أسورذ
قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديه
قراران مؤرخان في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديه


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 6 يشاير سنة 2011م

مرسوم تنفيذي رقم 335-10 مؤرخ في 23 محرم عام يرسم ماياتي :
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 22010 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية. المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
لدم اعتماد قدره سبعة وأربعون مليونا و خمسمانة
إن الوزير الأولء ألف دينار (47.500.000 دج) مقيّد في ميزانية
- بناء على تقرير وزير المالية, تسيير وزارة المالية, الفرع الرابع - المديرية العامة
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85 للضرائب - وفي الباب رقم 01-34 "المديرية العامة
و125 ( الفقرة 2) منه, للضرائب - تسديد النفقات".
- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,
- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 المالية وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره سبعة وأريعون مليونا وخمسمائة ألف ديثار

(47.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16 الملدّة3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن | رزو .د وى | كه -
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-10 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من ‎١‏
‏ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, أحمد أويحيى

الجدول الملحق

ديسمبر سنة 2010.

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة المالية
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
المديرية العامة للضرائب -المنح - تعويضات التدريب - الرواتب
00 2
00 2
مجموع العنوان الرابع 2520000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2000


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجدول الملحق (تابع)

الاعمتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

المصالح اللامركزية للضرائب - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب

مرسوم تنفيذي رقم 336-10 مؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمير, سنة 2010, يتضمن
المجاهدين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010
-وبمقتضى الأمر رقم01-10المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2010,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-10 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
0

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

مجموع العنوان الرابع

10060000
106000
10060000
100000
مجموع الفرع الرابع 015101000[
111501000

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليونا ومائتان وثلاثة
وثلاثون ألف دينار (25.233.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم
08-7 "نفقات متعلقة بإحياءالذكرى 55 لحرب

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره خمسة وعشرون مليونا ومائتان وثلاثة وثلاثون
ألف دينار (25.233.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المجاهدين وفي البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين, كل
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 16 يلين سأنة 2011م

وزارة المجاهدين

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 00000 .
مجموع القسم الأول 000 .
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 00
مجموع القسم الثالث 00
مجموع العنوان الثالث 00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00
مجموع الفرع الأول 00
مجموع الاهتمادات المخصصة 0 .

مرسوم تنفيذي رقم 337-10 مؤرخ في 23 محرم عام - وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
1432 ا موافق 29 ديسمبر سنة 0,؛: يتضمن رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
والتنمية الريفية. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-10 المؤرخ

في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
إن الوزير الأول, والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب

- بناء على تة زير المالية,
بناء على تقرير وزير المالي قانون المالية لسنة 2010,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8 يرسم ما ياي
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
بقوانين المالية المعدل والمتمم اعتمد قدره عشرةملاييردينار

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13 (10.000.000.000دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 الفلاحة والتنميةالريفية وفي الباب رقم 34-44
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010 "إعانة للديوان الجزائري المهني للحبوب".

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

الماكة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتمال
قدره عشرة ملايير دينار (10.000.000.000 دج)

يقيد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية

الريفية وفي الباب رقم 53-44 "إعانة للديوان الوطني
الماة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

خخ لمم

مرسوم تنفيذي رقم 07-11 مؤرخ في 8 صفر عام
1432 الموافق ‎١‏ 13 يناير سنة 1؛, يتضمن
ولاية الطارف.

إن الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
الموّرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعد موافقة رنَي

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من

القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 21991 المتمم والمذكور أعلاه,

يس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
186-3 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
بوخروفة ببلديتي بوثلجة والزيتونة ‏ ولاية الطارف ,
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة فى المادةالأولى أعلاه. بسبعمائّة وخمسين
(750) هكتارا تقع في إقليمبلديتي بوثلجة
والزيتونة, ولاية الطارف وتحدد طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم .

المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- حاجز السد :
- الصنف : غرانيتي ذو نواة مركزية,
-العلى : 87 م,
-الطول :883 م,
- العرض : 10 م.
- مفرغ الفيضانات:
- الكمية المفرغة : 775م3 / ثانية.

- برج ماخذ المياه :

- حجم الأشغال :

- الحفريات : 1.305.100 م3,

- الردوم : 4.297.000 م3 ,

- الخرسانة : 79.600 م23

- الحقن : 15.950 م3 .

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 8 صفر عام 1432 الموافق 13
يناير سنة 2011.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم تنفيذي رقم 05-11 مؤرخ في 8 صفر عام
2 الموافق 13 يناير سنة2011. يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز سد ايرجانة ببلدية العنصرء دائرة الميلية,
ولاية جيجل.

إن الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 الموؤّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1886-3 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993) المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
ايرجانة ببلدية العنصرء دائرة الميلية,ولاية جيجل ,
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة واليعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية

1 صقر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بخمسمائّة وخمسين
(550) هكتارا تقع في إقليم بلديةالعنصر ولاية
المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يآتي :
- الحاجن :
- لصنف : ترابي ذو نواة مركزية,
لعلو : 94 م,
لطول : 306 م,
مفرغ الفيضانات:
لكمية المفرغة : 638 م3 / ثانية.

- برج مآخذ المياه :
- دائري بمآخذ على أربعة مستويات.

- حجم الأشفال :

- الحفريات فوق الأرض : 1.200.000 م3 ,
- الحفريات تحت الأرض : 18.000 م3 ,

- الردوم : 1.820.000 م3,

- الصخور الوقائية : 100.000 م3,

- الخرساتة : 46.000 م3 .

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الأملاك العقارية والحقوقالعينيةالعقارية
الضرورية لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى
أعلاة.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1432 الموافق 13
يناير سنة 2011.


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

القاب.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77- 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 157 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5

منه

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 الموؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب»
المتمم. للأشخاص الآتية أسماؤهم :

بختيء المولود في 3 أكتوبر سنة 1953
ة تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 1120
وعقد الزواج رقم 133 المحرر بتاريخ 5 يونيو سنة
6 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) وابنته القاصرة :

* نوالءالمولودة في 4 فبراير سنة 1994 بثنية
الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 107 ويدعيان

من الآن فصاعدا: بلال بختيء بلال ثوال .

- بوحمار محمد.ء المولود فى 27 يناير سنة 1978
بثنية الحد (ولاية تي : تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 70
وعقد الزواج رقم 0569 المحرر بتاريخ 9 غشت سنة
9 بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) ويدعى من
الآن فصاعدا: يلال محمد.

- بوحمار فاطمة الزهرة. المولودة في 23 يثناير
سنة 1979 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 92 وعقدالزواج رقم 113المحرر بتاريخ 11
يوليو سنة 2004 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت)
وتدعى من الآن فصاعدا: بلال فاطمة الزهرة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- بوحمار عبد القادرء المولود فى 26 سبتمبر سنة
0 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا: بلال عبد القادر.

- بوحمار أحمد., المولود فى 26 يناير سنة 1983
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 101
ويدعى من الآن فصاعدا: بلال أحمد.

- بوحمار صبرينة: المولودة في 21 ديسمبر سنة
4 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
53 وعقد الزواج رقم 19 المحرر بتاريخ أول فبراير
سنة 2007 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت). وتدعى من
الآن فصاعدا: بلال صبرينة.

- بوحمار زبيدة. المولودة فى 28 أكتوبر سنة
6 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا: بلال زبيدة.

- بوحمار محمدء المولود سنة 1957 بالحسنية
(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 288 وعقد
الزواج رقم 093 المحرر بتاريخ 2 يونيو سنة 1983

* لمياء. المولودة فى 9 يناير سنة 1995 بثنية الحد
(ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 39,

* مروة.المولودة فى 29 مايو سنة 1997 بثنية
الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 348,

ويدعون من الآن فصاعدا: بلال محمدء بلال لمياء.
بلال مروة.

- بوحمارتوفيقء المولود فى 15 أكتوبر سنة 1991
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 839,
ويدعى من الآن فصاعدا: بلال توفيق.
- بوحمار أنيسة.,المولودة في 18 مارس سنة
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
وتدعى من الآن فصاعدا: بلال أنئيسة.
- بوحمار إبراهيم, المولود في 29 فبراير سنة
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
ويدعى من الآن فصاعدا: بلال إبراهيم .
- بوحمار العربيء المولود في 24 مارس سنة
6 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم

5» ويدعى من الآن فصاعدا: بلال العربى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- بوحمار يمينة, المولودة في 27 مايىو سنة 1983
بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2,912
وتدعى من الآن فصاعدا: : سنوسي يمينة.

- يوحمار فتيحة,المولودة في 6 يونيو سئة
3 بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا: : سنوسي فتيحة.

- بوحمار حليمة: المولودة في 16 فبراير سنة
1 بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 0024 المحرر بتاريخ 26 يوليو
سنة 1998 بالأزهرية (ولاية تيسمسيلت) وتدعى من
الآن فصاعدا: سنوسي حليمة.

- بوحمار مليكة؛ المولودة فى 28 مارس سنة 967
بتاملاحت؛ (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 348
وعقد الزواج رقم 40 المحرر بتاريخ 29 مايو سنة 990
الآن فصاعدا: سنوسي مليكة.

- بوحمار عائشة: المولودة فى 8 فبراير سنة 965
بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 28
وعقد الزواج رقم 37 المحرر بتاريخ 18 أبريل سنة
1 بأولاد بن عبد القادر (ولاية الشلف) وتدعى من

- بوحمار قدورء المولود فى 16 أبريل سنة 1969
بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 321
وعقدالزواج رقم 55المحرر بتاريخ 21 لغشت سنة
0 ببرج بونعامة (ولاية تيسمسيلت) وابنتاه
القاصرتان:

* دعاءء المولودة في 13 يونيو سنة 2001 بيرج
بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2,350

* آية,المولودة في 11 فبراير سنة 2007 بيرج
بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2149

ويدعون من الآن فصاعدا: سنوسي قدورء سنوسي

- يوحمار علىء المولود فى 26 نوفمير سنة 1975
بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2

- بوحمار فاطمة. المولودة في 7 أبريل سنة 1963
بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 52
وعقد الزواج رقم 0070 المحرر بتاريخ 12 يونيو سنة
الآن فصاعدا: سنوسي فاطمة.

1 صقر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

- بوحمار ميمونء المولود في 10 أكتوبر سنة
9 بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 058 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر
سنة1989 ببوقائد. (ولاية تيسمسيلت) وولداه
القاصران

* جمال الدينء المولود في 7 فبراير سنة 1995
ببرج بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
7

* محمد زكرياء, المولود في 18 نوفمبر سنة 1997
بيرج بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
66

ويدعون من الآن فصاعدا: سنوسي ميمون »

- بوحمار سيف الدين » المولود في 16 سبتمبر
سنة 1991 ببرج بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة
الميلاد رقم 745.ويدعى من الآن فصاعدا: سنوسي

- بوحمار العيدء المولود في 4 سبتمبر سنة 1978
بيرج بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: سنوسيى العيد.
5 بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 38 المحرر سنة 1978 بتاملاحت
(ولاية تيسمسيلت) وولده القاصر:

* تاج الدينء المولود في 4 يناير .سنة 1993
بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2,12

ويدعيان من الآن فصاعدا: سنوسي أمحمدء
سنوسي تاج الدين .

- بوحمار ميمونء المولود في 21 مارس سنة
0 ببرج بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 335, ويدعى من الآن فصاعدا: سنوسي ميمون .

- بوحمار أحمد, المولود في أول نوفمير سنة
1981 بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
3:؛ ويدعى من الآن فصاعدا: سنوسي أحمد.

- بوحمار قدورء المولود في 14 يناير سنة 1984
بيرج بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
13 ويدعى من الآن فصاعدا: سنوسي قدور.

- بوحمار بلقاسم؛ المولود في 12 مارس سنة 1985
بتاملاحت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2100


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

- بوحمار فاطمة: المولودة فى 28 غغشت سنة 988
بيرج بونعامة (ولاية تي : تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا: سنوسي فاطمة .

- بوحمار محمد,ء المولود فى 15 يناير سنة 962
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 45 وعقد
الزواج رقم 204 المحرر بتاريخ 13 نوفمبر سنة 996
بوادي الفضة (ولاية الشلف) وأولاده القصر:

*# سيد عليء المولود في 3 [سبتمبر سنة 997
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 7

* سيد أحمدء المولود فى 20 فبراير سنة 2000
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 09

* إكرام.المولودة في 12 سبتمبر سنة 2004
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1

ويدعون من الآن فصاعدا: يوعمار محمدء يوعمار
سيد عليء بوعمار سيد أحمد؛ بوعمار إكرام .
9 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 66 المحرر بتاريخ 13 يوليو
سنة 1994 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت)؛ وتدعى

- بوحمار حاجء المولود في 13 ديسمبر سنة 1980
ة الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 1061

وعقدالزواج رقم 1172 المحرر بتاريخ 11 لغشت سنة
9 بالبليدة (ولاية البليدة) ». ويدعى من الآن

بوحمار رشيدء المولود فى 15 مارس سنة 1982
ة الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 316
لزواج رقم 706 المحرر بتاريخ 31 مايو سنة
9 بالبليدة (ولاية البليدة) ويدعى من الآن فصاعدا:

- بوحمار عليء المولود في 3 مارس سنة 1983
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2,372
4 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
4 ؛ ويدعى من الآن قفصاعدا: بلال العربى.

15336 بسيدي بوتوشنت (ولاية تيسمسيلت) شهادة
الميلاد رقم 39 ويدعى من الآن فصاعدا: بلال ميلود.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- بوحمار زوبيرء المولود في 2 يونيو سنة 1988
بسيدي بوتوشنت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
5» ويدعى من الآن فصاعدا: بلال زوبير.

- بوحمار موسىء المولود في 5 أكتوبر سنة 1979
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 944
وعقد الزواج رقم 1065 المحرر بتاريخ 4 غشت سنة
5 بالبليدة (ولاية البليدة) وابنته القاصرة:

* تمانى شيرازء المولودة فى 6 نوفمبر سنة 2006
بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21228
ويدعيان من الآن قفصاعدا: بلال موسىء بلال تماني
شيراز.

- بوحمار محمد المولود فى 20 أبريل سنة 1957
بالأزهرية (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 106
وعقد الزواج رقم 117 المحرر بتاريخ 18 نوفمبر سنة
81 بالأزهرية (ولاية تيسمسيلت) وولده القاصر:

* رضاء المولود في 27 أبريل سنة 1992 بعين
الدفلى (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 21303

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عمار محمد,

- بوحمار عبد القادرء المولود فى 28 يناير سنة
0 بالأزهرية (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
7» ويدعى من الآن فصاعدا: بن عمار عبد القادر.

- بوحمار علىء المولود في 10 أبريل سنة 1983
بالأزهرية (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2263
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عمار علي.

- بوحمار فاطمة. المولودة فى 26 مارس سنة
4 بالأزهرية (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عمار فاطمة.

- بوحمار محمد., المولود فى 6 أكتوبر سنة 985
بالأزهرية (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 269
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عمار محمد.

- بوحمار بوزيانء المولود فى 20 مايو سنة 954
بدوي ثابت (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 536 وعقد
الزواج رقم 08 المحرر بتاريخ 19 مارس سنة 986
بدوي ثابت (ولاية سعيدة) وولده القاصر:

*# عبد القادرء المولود في 27 أبريل سنة 994
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 21478

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن صابيح بوزيان»
بن صابيح عبد القادر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- بوحمار محمد. المولود فى 2 مارس سنة 1989
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 731, ويدعى
من الآن فصاعدا: بن صابيح محمد.

- بوحمار عبد الكريم. المولود في 13 أكتوبر سنة
7 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 4493,
ويدعى من الآن فصاعدا: بن صابيح عبد الكريم.

- بوحمار عائشة:؛ المولودة فى 22 يناير سنة 1973
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 6 وعقد
الزواج رقم 3839 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة
8 بوهران (ولاية وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوحمار كرومية. المولودة في 23 يناير سئة
6 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 2109
وتدعى من الآن فصاعدا: بن صابيح كرومية .

- بوحمار ضياء الحقء المولود في أول يناير سنة
0 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1 وعقد
الزواج رقم 655 المحرر بتاريخ 7 غشت سنة 2005
بسعيدة (ولاية سعيدة) وابنته القاصرة:

* أميرةء المولودة فى 1 غشت سنة 2007 بسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 4362,

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن صابيح ضياء الحق,

- بوحمار حنانء المولودة فى 13 نوفمبر سنة
3 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 24143
وتدعى من الآن فصاعدا: بن صابيح حنان .

6 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 22604
ويدعى من الآن فصاعدا: بن صابيح محمد أمين .

- بوحمار وفاءء المولودة فى 26 مايو سنة 1992

بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1830, و تدعى
من الآن فصاعدا: بن صابيح وفاء.
0 بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 180
وعقدالزواج رقم 138 المحرر بتاريخ 31 مايو
سنة 1972 بالأبيار (ولايةالجزائر). ويدعى
من الآن فصاعدا: بن مروان عبد القادر.

- خنونة مرادء المولود فى 10 سبتمبر سنة 1973
بالآبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2350 وعقد

1 صقر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

الزواج رقم 10 المحرر بتاريخ 18 يناير سنة 2007
ببن عكتون (ولاية الجزائر)»؛ ويدعى من الآن فصاعدا:
بن مروان مراد.

- خنونة رياضء المولود في 9 سبتمبر سنة 1974
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3098, ويدعى
من الآن فصاعدا: بن مروان رياض.

- خنونة فلة, المولودة فى 17 يوليو سنة 1982
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2357, وتدعى
من الآن فصاعدا: بن مروان فلة.

- خنونة فريدة:, المولودة في 25 يوليو سنة
7 بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1501
وعقدالزواج رقم 110 المحرر بتاريخ 27 يوليو
سنة 2004 ببن عكنون (ولاية الجزائر). وتدعى
من الآن فصاعدا: بن مروان فريدة.

- خنونة نوالء المولودة في 19 أبريل سنة 1979
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 951, وتدعى
من الآن فصاعدا: بن مروان نوال.

- خنونة حياة:؛ المولودة فى 15 نحشت سنة 1981
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2452
وعقد الزواج رقم 118 المحرر بتاريخ 27 يوليو سنة
56 ببئّر توتة (ولاية البليدة). وتدعى من الآن
فصاعدا: بن مروان حياة.

5 بالأغواط (ولاية بالأغواط) شهادة الميلاد رقم 47,
ويدعى من الآن فصاعدا: بالكامل يوسف.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1517-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيىو سنة 1971»المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1432 الموافق 30
ديسمبر سنة 2010.


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية؛ لاسيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 157 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيماالمواد 3 و4 و5

منه

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب»
المتمم, للأشخاص الآتية أسماؤهم:

- الميت عمرء المولود فى 22 يتاير سنة 1960
بغرداية (ولاية نغحرداية) شهادة الميلاد رقم 81 وعقد
الزواج رقم 338 المحرر بتاريخ 10 نوفمبر سنة 1981
ببني يزقن (ولاية غرداية) وعقد الزواج رقم 183 المحرر
بتاريخ 5 مايو سنة 1983 ببني يزقن (ولاية غرداية)
وعقد الزواج رقم 191 المحرر بتاريخ 3 أبريل سنة 1988
بغرداية (ولاية غغرداية) وعقد الزواج رقم 532 المحرر
بتاريخ 10 يوليو سنة 2001 بغرداية (ولاية غغرداية)
وأولاده القصر:

* زهرة. المولودة فى 30 سبتمبر سنة 1994
بينورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21287

*# محمدء المولود فى 10 سبتمبر سنة 1999
بينورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21103

* الحاج قاسم.: المولود في 11 فبراير سنة 2003
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,381

*# صفية»ء المولودة فى 27 نوفمبر سنة 2005
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة لميلاد رقم 22870

»* زكرياءءالمولود في 13 مارس سنة 2007
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 992 ,

ويدعون من الآن فصاعدا: مصباح عمرء مصباح
زهرة؛ مصباح محمدء مصباح الحاج قاسم؛. مصباح

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

-الميت رشيد. المولود فى 11 مايو سنة 1990
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 565» ويدعى
من الآن فصاعدا: مصباح رشيد.

- الميت صالح.ء المولود في 19 مارس سنة 1982
بغرداية, (ولاية نغحرداية) شهددة الميلاد رقم 410 وعقد
الزواج رقم 320 المحرر بتاريخ 11 مايو سنة 2003
بغرداية (ولاية غرداية) وولداه القاصران :

* الناصرء المولود فى 16 نوفمبر سنة 2004
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21687

* عثمانء المولود في 20 مارس سنة 2007 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 949,

ويدعون من الآن فصاعدا: مصباح صالحء؛ مصباح
الناصرء. مصباح عثمان.

- الميت عائشة:, المولودة في 27 يونيى سنة 1985
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 825, وتدعى
من الآن فصاعدا: مصباح عائشة.

-الميت عيسىء المولود فى 30 غشت سنة 1963
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 959 وعقد
الزواج رقم 277 المحرر بتاريخ 15 غشت سنة 1983
بغرداية (ولاية نحرداية) وعقد الزواج رقم 819 المحرر
وابنتاه القاصرتان:

* دليلة, المولودة فى 3 يناير سنة 1995 ببثورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,21

* صفية:؛ المولودة في 29 يوليو سنة 1999 بسيدي
أعبازء بنورة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 933,
ويدعون من الآن فصاعدا: مصباح عيسىء مصباح
- الميت مليكة, المولودة فى 15 سبتمبر سنة 988
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1610, وتدعى
- الميت مسعودء المولود فى 11 يوليو سنة 986

بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 858. ويدعى
ن الآن فصاعدا: مصباح مسعود.

- الميت تيتيء المولودة في 16 فبراير سنة 985
غرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 236. وتدعى

- خنفوس موسى. المولود سنة 1932 بجندل (ولاية
عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 34 وعقد الزواج رقم 192
المحرر بتاريخ 18 سبتمبر سنة 1952 بوادي الجمعة
(ولاية عين الدفلى).؛ ويدعى من الآن فصاعدا: شريف
موسى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- خنفوس فاطمة. المولودة فى 18 نوفمبر سنة
3 بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 206 المحرر بتاريخ 25 مايو سنة
0 بجندل (ولاية عين الدفلى). وتدعى من الآن
فصاعدا: شريف فاطمة.

- خنفوس بدرة: المولودة فى 18 أكتوبر سنة 955
بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 131
وعقد الزواج رقم 220 المحرر سنة 1972 بجندل (ولاية
عين الدفلى). وتدعى من الآن فصاعدا: شريف بدرة.

- خنفوس بية؛ المولودة فى 29 يوليو سنة 958
بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 77
وعقد الزواج رقم 27 المحرر سنة 1974 بجندل (ولاية
عين الدفلى)؛ وتدعى من الآن فصاعدا: شريف بية.

- خنفوس بختة المولودة 15 يونيو سنة 960
بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 10
وعقد الزواج رقم 33 المحرر سنة 1976 بجندل (ولاية عين
الدفلى). وتدعى من الآن فصاعدا: شريف بختة.

- خنفوس يمينة؛ المولودة سنة 1962 ببني فاطم,
وادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 3
وعقد الزواج رقم 256 المحرر في أول أكتوبر سنة 1980
بجندل (ولاية عين الدفلى)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- خنفوس خيرة؛ المولودة سنة 1965 بوادي الجمعة
(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 279 وعقد الزواج
رقم 525 المحرر بتاريخ 31 ديسمبر سنة 1990 بخميس
مليانة (ولاية عين الدفلى).؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- خنفوس عائشة: المولودة سنة 1967 بوادي
لجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 278 وعقد
لزواج رقم 8 المحرر بتاريخ 10 يونيو سنة 2001 بوادي
لجمعة (ولاية عين الدفلى)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- خنفوس خضرة:؛ المولودة سنة 1971 بوادي
لجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 280 وعقد
لزواج رقم 15 المحرر بتاريخ 3 يوليو سنة 1994 بعين
لسلطان (ولاية عين الدفلى)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

شريف خضرة.

- خنفوس أحمدء المولود سنة 1973 بجندل (ولاية
عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 29 وعقد الزواج رقم 226
المحرر بتاريخ 6 غشت سنة 1996 بخميس مليانة (ولاية
عين الدفلى) وولداه القاصران:

1 صقر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

*# محمدء المولود في 21 مايو سنة 1999 بوادي
الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 219

* بلالء المولود في 17 أكتوبر سنة 2002 بخميس
مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 22618
ويدعون من الآن فصاعدا: شريف أحمد . شريف محمدء

- خنفوس سلطانة:؛ المولودة في 27 سبتمير سنة
0 بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 250 المحرر بتاريخ 16 يونيو سنة
0 بخميس مليانة (ولاية عين الدفلى). وتدعى من

- خنفوس فاطمة:, المولودة فى 9 يوليو سنة 1958
بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 164
وعقد الزواج رقم 93 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة 1977
بجندل (ولاية عين الدفلى) وتدعى من الآن فصاعدا:
شريف فاطمة.

- خنفوس أحمد.ء المولود فى 4 يونيو سنة 1964
بجندل (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم484 وعقد
الزواج رقم 7 المحرر بتاريخ 7 أبريل سنة 1996 بعين
الأشياخ (ولاية عين الدفلى) و أولاده القصر:

*# منالء. المولودة فى 20 ديسمبر سنة 1996
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 26096

*# نسيمةةءالمولودة فى 19 أبريل سنة 1999
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21889

*# عبد الله المولود فى 25 نوفمبر سنة 2006
ببوفاريك ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1929,

* تاج الدين فاروقء المولود في 6 مايو سنة 2008
ببوفاريك ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 827,
الدين فاروق.

- خنفوس بن يوسفء المولود ستة 1957 بجبل
اللوحء وادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم 35 وعقد الزواج رقم 2 المحرر بتاريخ 7 يناير سنة
9 بخميس مليانة (ولاية عين الدفلى) وأولاده

*# عبدالقادرءالمولود فى 5 مايىو سنة 1992
بخميس مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
5,


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

* أسامة. المولود في 7 غغشت سنة 1998 بخميس
مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 21393

*# شعيبء المولود في 2 يوليو سنة 2004 بخميس
مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 21118
ويدعون من الآن فصاعدا: شريف بين يوسف,. شريف

بخميس مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم

- خنفوس دليلة:, المولودة في 15 ديسمبر سنة
9 بخميس مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم3165 وعقدالزواج رقم97المحرر بتاريخ 0

- خنفوس محمد, المولود في 22 يوليو سنة 981
بخميس مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
9 ؛ ويدعى من الآن فصاعدا: شريف محمد.

- خنفوس جميلة:؛ المولودة فى 24 يوليو سنة 983

بخميس مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
9 ؛ وتدعى من الآن فصاعدا: شريف جميلة.

- خنفوس حكيم. المولود في 25 يوليو سنة 985
بخميس مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا: شريف حكيم.
- جحيش طار ق» المولود فى 4 يناير سنة 976
بلفريقاتء عين ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 123 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة
4 بعين ولمان (ولاية سطيف) وولده القاصر:
»# لحسنءالمولود في 22 نوفمبر سنة 2005
بعين ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 22638
ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد الجليل طارق»
- جحيش غنية: المولودة في 18 مايو سنة 1970
بلفريقات؛ عين ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
3» وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الجليل غنية.

- قملة يوسفءالمولود في 17 يناير سنة 1968
بمتكعوكء بريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 84
وعقد الزواج رقم9 المحرر بتاريخ 17 يونيو سنة 1989
بمتكعوكء, بريكة (ولاية باتنة) وأولاده القصر:

* بشرىء المولودة سنة 1994 ببريكة (ولاية باتنة)
شهادة الميلاد رقم 4734,

* ناجيء المولود فى 9 أبريل سنة 1995 بعبد
القادر عزيل (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 93,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

* سلسبيلء المولودة فى 26 نوفمبر سنة 1996
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3528,

* ناريمان؛ المولودة فى أول ديسمبر سنة 1999
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3183,

* محمد الأمين, المولود فى 5 ديسمبر سنة 2001
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3435,

* قدسء المولودة فى 23 نوفمبر سنة 2004 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3149,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن صالح يوسف»
بن صالح بشرىء؛ بن صالح ناجيء؛ بن صالح سلسبيل,

- قملة هدىءالمولودة فى 9 يناير سنة 1991
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 153: وتدعى من
الآن فصاعدا: بن صالح هدى.

- قملة نعيمة:, المولودة فى 11 مايو سنة 1975
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 541 وعقد الزواج
رقم 270 المحرر بتاريخ 16 مايو سنة 2005 ببريكة
(ولاية باتنة). وتدعى من الآن فصاعدا: بن صالح

- قملة فطيمة,المولودة فى 11 مايو سنة 1973
بمتكعوكء عبد القادر عزيل (ولاية باتنة) شهادة الميلاد
رقم 90. وتدعى من الآن فصاعدا: بن صالح فطيمة.

- قملة عبد الرحمانء المولود فى 22 سبتمير سنة
2 بمتكعوكء عبد القادر عزيل (ولاية باتنة) شهادة
الميلاد رقم 107 وعقد الزواج رقم 70 المحرر بتاريخ 3
مارس سنة 1991 بمتكعوك (ولاية باتنة) وأولاده القصر:

* الطاهرء المولود فى 8 ديسمبر سنة 1993 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 4371,

* رمزيء المولود في 17 مايو سنة 1996 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21502

* عمارء المولود فى 16 يونيو سنة 1999 يبريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21614

*# سعيدة, المولودة فى 20 نوفمبر سنة 2006
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 23077

* بوعلام, المولود في 19 فبراير سنة 2008 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 462,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن صالح عبد الرحمان»
بن صالح الطاهرء بن صالح رمزيء بن صالح عمارء
بن صالح سعيدة: بن صالح بوعلام.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- قملة صدام. المولود في 16 مارس سنة 991
بمتكعوك, عبد القادر عزيل (ولاية باتنة) شهادة الميلاد
رقم 53, ويدعى من الآن فصاعدا: بن صالح صدام.
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1846؛ ويدعى من
بالشقفة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1 وعقد

الزواج رقم 74 المحرر بتاريخ 22 غشت سنة 968

6 ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1485
وعقد الزواج رقم 359 المحرر بتاريخ 9 غشت سنة 2007
ببولوغين (ولاية الجزائر

»ويدعى من الآن فصاعدا:

- زبجى محمدءالمولود فى 23 أبريل سنة 1964
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 1406 وعقد
الزواج رقم 224 المحرر بتاريخ 8 نوفمبر سنة 1990
ببئرمرادرايس (ولاية الجزائر) وولداه القاصران

* نيلة, المولودة فى 18 ديسمبر سنة 1992 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 5306,

* أئيس محمد أر زقيء المولود في 9 أكتوبر سنة
4 بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3017,
ويدعون من الآن فصاعدا : زيجي محمد . زيجي نيلة,

- جحشة بلخيرء المولود سنة 1980 بمسعد (ولاية
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 771 ويدعى من الآن فصاعدا :

- جحشة عيشة: المولودة سنة 1980 بمسعد (ولاية
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 0100 وتدعى من الآن فصاعدا :

- بغيل أحسن, المولود فى 25 مارس سنة 1970

بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 234

وعقدالزواج رقم 1630 المحرر بتاريخ 23 ديسمبير
سنة 2007 بسكيكدة (ولاية سكيكدة). ويدعى من الآن

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3

1 صقر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

يونيو سنة 1971 المتمم والمذكور أعلاه . يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 محرم عام 1432 الموافق 30
ديسمبر سنتة 2010.
اج ست
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 0 يتضمن إنهاء مهام رئيسي
دائرتين في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيدين
الآتيتين, لإحالتهما على التّقاعد :

ولاية الأغواط :

-دائرة قلتة سيدي سعد : عبدالعزيز

- دائرة عين بيوش : عباس خالدي.

ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 60,, يتضمن ؛ إخهاء مهام المفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
سيدي محمد بلكحلة. بصفته مفتشا عاما لوزارة
الطاقة والمناجم, لإحالته على التّقاعد.
ااا 0

ديسمبر سنة 2010, يتضصلٌ إنهاء مهام مفتشة
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيدة
ليلى رحمة,. زوجة بريغت. بصفتها مفتشة بوزارة
الطاقة والمناجم, لإحالتها على التّقاعد.


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

مرسوم رثاد مؤرّخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمناجم والصنامة في الولايات.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيدة
والسئادة الآنية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للمناجم والصّناعة في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- محجوب قرناشء في ولاية بسكرة,

- لمين عايشء في ولاية بشارء

- جمال بن حورية:؛ في ولاية قسنطينة,»

- مراد بن شاويء في ولاية بومرداس»

- فتح الله عثمانيء في ولاية غرداية,

- سامية بن شاعة, في ولاية غليزان»

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 محر عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 0,, يخضين إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
عبد القادر خورء بصفته مديرا للطاقة والمناجم
في ولاية الطارفء لتكليفه بوظيفة أخرى.
تت .هد

مرسومان ركاسيان موّر دخان في 13 مجر م عام 1432
الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يحض انان إنهاء

مهام مديرين للري في الولايات.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للري في الولايات
الآتية, لإحالتهم على التّقاعد :

- فيصل قلاب ذبيح:؛ في ولاية باتنة,

- محمد كياسء في ولاية تلمسان»

- رشيد بن عكشة, في ولاية ورقلة,

- بوعمامة بلقاسميء في ولاية وهران»

- مصطفى مزيانء في ولاية البيضء»

- الزين لوصيفء في ولاية بومرداسء»

- عبود بوقرانة؛ في ولاية الوادي:

- محند أرزقي أوجيتء في ولاية غرداية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
جلول طرشونء بصفته مديرا للري في ولاية غليزان,

0ك

ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مفتش
البيئة في ولاية جيجل.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
عثمان بوسوفة. بصفته مفتشا للبيئة في ولاية جيجل,

امج ب امح

مرسوم رئاسي مورخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنخة 22010 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتربية في الولايات.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتربية في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- السعيد خرشيء في ولاية تامنفست»

- عبد الله مراد مساعدية: في ولاية مستغاتم,

- علقمة بوراسء في ولاية المسيلة,

- عبد القادر نصيبء في ولاية الطارف,

- أمبارك صديقيء في ولاية تندوف,

- محمد بوهالي؛ في ولاية الوادي.

- حسونة دريسء في ولاية النعامة,

- عيسى شرحبيلء في ولاية عين تموشنت»

ااه م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سثة 22010 يتضطن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة العمل والضمان

الاجتمامي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهىء ابتداء من 16
غشت سنة 2010, مهام السّيد رشيد فهام. بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة العمل والضمان
الاجتماعى - سابقاء بسبب الوفاة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محر عام 1432 الموافق 19
دييسميس سنة 7 0, يتضدن 7 مهام مدير
والتشغيل والضمان ن الاجتمامي.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
بخدة مهديء بصفته مديرا للدّراسات القانونية
والتعاون بوزارةالعمل والتشفيلوالضمان
الاجتماعى.

اسششجة | سح

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 13 محرّم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيدة
والسنادة الآتية أسماؤهم بوزارةالصّيدالبحري
والموارد الصيدية: لتكليفهم بوظائف أخرى :

- كريمة غول؛ بصفتها نائبة مدير لدعم النشاطات
وقرض الصّيد البحري؛
وملاجىء الصيد البحريء

- نور الدين فرقاني, بصفته رئيسا للدّراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 2 الموافق 19
ديسمبر سنة 0, يتضمن تعيين نائب مدير

بمصالع الوزيس الأول.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السيد
الشريف لعشبء نائب مدير للوسائل العامة بمصالح
الوزير الأوّل.
اسششجة | سح

مرسومان رئاسيّان موّر بخان في 13 مجر م عام 1432
الموافق 19 ديسمبسر سنة 22010 يتضدكان تعيين
مفتشين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تعيّن الآنسة
والسيدان الآتية أسماؤّهم مفتشين في الولايات الآتية :

1 صقر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

- مبروكة مقنانة؛ فى ولاية بجاية,
- نور اليامين هاملء في ولاية تبسةء
- أحمد بن لشهبء فى ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعينالسيد
بوجمعة عثمانيء, مفتشا بولاية إيليزي.

.المج سسسمك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 مهرم عام 1432
الموافق 19 ديسمبسر سنة 2010, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السادة الآتية
أسماؤّهم كتابا عامين لدى رؤساء الدوائر الآتية :

-الصديق مخاطيء دائرة الماء الأبيض

بولاية تبسة,
- أحمد كادىء دائرة الطيبات يولاية ورقلة,

- سعيد بن ساحة, دائرة بوتليليس بولاية وهران

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين
بولاية قسنطينة,

- محمد هواجيء دائرة تيبازة.

االاتسلسسهيل-امدم

مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 13 محرم عام 1432
الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان تعيين
كاتبين عامين لبلديتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعين السيد سعد
نجيميء كاتبا عاما لبلدية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعين السيد حميميى
حمراويء كاتبا عاما لبلدية إيليزي.


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

مرسومان رئكاسيّان موّر بخان في 13 محرم مام 1432
الموافق 19 ديسمبسر سنة 22010 يتضمنان تعيين
مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السيد
عبد الحميد أحمد خوجة: مكلّفا بالدراسات والتلخيص

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السيد ساعد

بن العابدء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
ايج ست

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 13 محرم مام 1432
الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان تعيين
مديرين للطاقة والمناجم في الولايات.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تعيّن السّيدة
والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للطاقة والمناجم
في الولايات الآتية :

- مسعود مساله؛ في ولاية أدرارء

- الطاهر فيلالي؛ في ولاية الشلف,

- لمين عايشء في ولاية بشارء

- مراد بن شاويء في ولاية بسكرة,

- جمال الدين مالطيء في ولاية تيارت:

- جمال بن حورية:؛ في ولاية الجزائرء

- محجوب قرناشء في ولاية عنابة,

- أحمد بوزيديء في ولاية قسنطينة,

- محمد عشوريء في ولاية خنشلة,

- فتح الله عثماني. في ولاية غرداية,

- سامية بن شاعة؛ في ولاية غليزان

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السيد
عبد القادر خورء مديرا للطاقة والمناجم في ولاية

بومرداس

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 13 محرّم عام 1432 الموافق 19
ديسمبس سنة نة 2010, يتضمّن تعيين مديرين للري

في ولايتين

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السيدان الآتي
- جلول طرشونء في ولاية وهران»
- محمد معطوء في ولاية غيليزان

ديسمبر سئة 0 يتضمن تعيين مدير البيئة

في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعين السيد عثمان
بوسوفة. مديرا للبيئة في ولاية برج بوعريريج.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرّم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 0 يتضمّن تعيين مديرين

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السّادة الآتية
أسماوّهم مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- عبد القادر نصيبء في ولاية تامنفست,

- محمد بوهاليء في ولاية مستغانم,

- حسونة دريسء في ولاية المسيلة,

- علقمة بوراسء في ولاية تندوف,

- السعيد خرشيء في ولاية الوادي

- أمبارك صديقيء في ولاية النعامة,

- يحي بشلاغم؛ في ولاية عين تموشنت»

- عيسى شرحبيلء في ولاية غليزان

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرّم عام 1432 الموافق 19
ديسميس سنا 200 يتضمن تعيين ن مكلف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعي نالسّيد
نور الدين عودارء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 2 الموافق 19
ديسمبر سنة 22010 يتضمن التعيين بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تعيّن السّئيدة
والسّادة الآتية أسماوّهم بوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية :

قرارات

قرار رقم 03 /ق. م د / 10 مؤرخ في 8 محرّم عام 1432
الموافق 14 ديسمير سنة 0 يتعلق باستخلاف

نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاا سيماالمواد 105 و112
و163 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم07-97المؤرخ في27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانونالعضوي المتعلق بنظام الانتخابات»
المعدل والمتممء لا سيماالمواد 105 و119 و120و121
منه

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدّل والمتمم, لا سيماالمادتان
2 مكرر و42 مكرر 1 منه,

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3 .م د/ 07المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني,

-وبناء على التصريح بشغور مقعدالنائب
حسان جمام؛ المنتخب في قائمة حزب جبهة التحرير
الوطني بالدائّرة الانتخابية: المنطقة 5 ( القاهرة ),

ب الوفاة: المرسل من قبل رئيس المجلس الشعد

الوطني بتاريغ غ30 نوفمبر سنة 2010, تحت رقم أخ/
أر/ 191 / 2010 والمسجل بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 5 ديسمبر سنة 2010. تحت رقم 2,97

1 صقر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

- رشيد سليج. مديرا للصيد البحري والصيد
في المحيطات,

- كريمة غغولء نائبة مدير لمتابعة الموانىء
وملاجىء الصيد البحريء

- نور الدين فرقاني: نائب مدير لدعم النشاطات
وقرض الصيد البحري,

- زبير مولودء رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.

مقررات, آراء

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية:؛ المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة بتاريخ 25 أبريل
سنة 2007, تحت رقم 1456 /07 والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 5 مايو سنة 2007,

ى بعد الاستماع إلى العضى المقررء

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 119
(الفقرة الأولى) من الأمر المتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم. يستخلف
المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في
القائمة الانتخابية الذى يعوضه خلال الفترة النيابية

- واعتبارا أن الشغور التام لمقعدالنائب
حسان جمام. بسبب الوفاة» لم يحصل في السنة
الأخيرة من الفترة التشريعية الجارية, طبقا لأحكام
المادة 121 من الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات والمذكور أعلاه,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
الدستوري وعلى قائمة مترشحي حزب جبهة التحرير
الوطني بالدائرة الانتخابية: المنطقة 5 ( القاهرة ),
مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في هذه


1 صفر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

يقرّى ما يآتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب حسان جمام؛ بعد
شغور مقعده بسبب الوفاة» بالمترشحة ناصرية فليتي,
المولودة العرجة.

المادة 2: يبِلَّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 8 محرم عام 1432 الموافق 14 ديسمبر
سنة 2010.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- موسى لعرابة,

0 بع كي“

- بدر الدين سالمء

- دين بن جبارة»

- محمد عبوقء,

- الطيب فراحي

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1431 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2010, يتضمن اعتماد ' تعاضدية التأمين
الجزائرية لعمال التربية والثقافة ".

بموجب قرار مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1431
الموافق 2 ديسمبر سنة 2010 تعتمدء تطبيقا لأحكام
الأمر رقم07-95المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأميناتء المعدّل
والمتمّم, والمرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي
يحدد شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين
الاعتماد وكيفيات منحه. المعدّل والمتمّم, ' تعاضدية
انتقالية مدتها سنة واحدة (1).

ويمنح هذا الاعتماد للتعاضدية قصد ممارسة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

3- أجسام العربات البرية (الأخرى فير
المستعملة عبس السكة الحديدية )

3 ح- عربات ذاتية ذات محرك.

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية
8 الحريق.
2.1 -الأخطار البسيطة.

9 - أضرار أخرى لاحقة بالأملاك

9 - أضرار المياه.

9 -انكسار الزجاج.

9 -السرقة.

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المصركة

0 .1 -المسؤولية المدنية للعربة.
خلال مدة صلاحية الاعتماد. يتولى المتصرف
الإداري المؤقت, المعين من قبل لجنة الإشراف على
التأميناتء مهام إدارة وتسيير تعاضدية التأمين
اشجة | سح

قرار مؤرخ في 7 مهرم هام 1432 المواقق 13 ديسمبر
سنة 2010, يعدّل القران المؤرخ في 17 رمضان
عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
اعتماد الشركةذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المصدودة " ماهر أسورنس " بصفتها

بموجب قرار موؤْرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
3 ديسمبر سنة 2010 تعدل المادة الأولى من القرار
المؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة
4 والمتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد
والمسؤولية المحدودة المسماة ' ماهر أسور نس ' وتحرر

"عملا بأحكام الأمر رقم 95 -07المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدل والمتمم.ء والمرسوم التنفيذي رقم
3405 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهليةالمهنية وسحبه منهم
ومكافأتهم ومراقبتهم. يتماعتماد الشركة ذات
المسوّولية المحدودة المسماة ' ماهر أسورنس ' والمسيّرة
من طرف السيد بوترعة قويدرء بصفتها شركة سمسرة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ويمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات التامين الآتية:

1-الحوادث»

2-المرضء»

3 - أجسام العربات البريةالأخرى ( غير

4- أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»:

لمسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,
لحماية القانونية,
لمساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين

باتء لا سيما خلال تنقلاتهم )»

0 - الحياة - الوفاةء

1 - الزواج - الولادة

2 - تأمينات تتعلّق بأموال الاستثمار:

4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية؛

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقةالمسبقة لإدارة رقابة

زيادة على ذلك: يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل
عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر ( 15 ) يوما.

لااماماجبج# سس سسمد-

قرار مؤرخ في 7 محرم مام 1432 الموافق 13 ديسمبر
سنة2010, يتضمن اعتماد سمسار للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
3 ديسمبر سنة 2010 يعتمدء تطبيقا لأحكام
الأمر رقم 95 -07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415

1 صقر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأمينات, المعدّل
والمتمّم, والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتمال
والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافآتهم ومراقبتهم,

يمنح هذا الاعتماد لهذا السمسار قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1 - الحوادث»

2-المرضء»

3- أجسام العربات البرية الأخرى ( غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائّع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»
- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤوليةالمدنية للعرباتالبحرية
لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,
- المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات,ء لا سيما خلال تنقلاتهم ),

0 - الحياة - الوفاة:

1 - الزواج - الولادة

2 - تأمينات تتعلق بأموال الاستثمار,

4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتمادإلىالموافقةالمسبقة لإدارة رقابة

زيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل
عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.


1 صقر مام 1432 ه
16 يناير سنة 2011 م

قراران مؤرخان في 7 محرم مام 1432 الموافق 13
ديسمبر سنة 2010, يتضمنان سحب اعتماد

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
3 ديسمبر سنة 2010 يسحبء تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأميناتء المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقيتهم., لا سيما
المادّة 11 منه,الاعتماد الممنوح للسيد جعدون
عبد الرحمان بصفته سمسارا للتأمين بموجب القرار
المؤرّخ في 5 شوال عام 1423 الموافق 9 ديسمبر سنة
2002

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق
3 ديسمبر سنة 2010 يسحبء تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأميناتء المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم,ء لاا سيما
المادة 11 منهء الاعتماد الممنوح للسيد محمد كشيدة
بصفته سمسارا للتامين بموجب القرار المؤرخ في 8
صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة 1998.

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار موْرّخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر
سنة 2010, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة
8 النذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة
9 والمتضمّن تعيين السّيد مصطفى لاغاء مديرا
لإدارة الوسائل بوزارة الصّيد البحري والموارد

يقن ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد مصطفى لاغاء
مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الصّيد البحري والموارد الصيدية؛ على جميع
الوثائق والمقررات بمافي ذلك القرارات المتعلّقة
بتسيير وإدارة الموظفين والوسائل باستثناء القرارات
ذات الطابع التنظيمي.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائرفي 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010.

عبد اللّه خنافى

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس صى.ب 3716 - الجزائر - محطة


