Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-338 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-339 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-340 ممضي في 29 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-09 ممضي في 20 يناير 2011
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التجارة وصلاحياتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 15 مايو 2013، الصفحة 30
          Summary: يتضمن إنشاء مفتشيات إقليمية للتجارة.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 15 مايو 2013، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تحديد مواقع مفتشيات مراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت الجمركة.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 09 نوفمبر 2014، الصفحة 19
          Summary: يحدد عدد فرق التفتيش على مستوى المديريات الولائية للتجارة والمفتشيات الإقليمية ومفتشيات مراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت الجمركة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 25 أبريل 2012، الصفحة 41
          Summary: يتضمن تنظيم المديريات الولائية للتجارة والمديريات الجهوية للتجارة في مكاتب.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 25 أبريل 2012، الصفحة 43
          Summary: يتضمن إنشاء مفتشيات لمراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت الجمركة.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 05 مايو 2013، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تحديد مواقع المفتشيات الإقليمية للتجارة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-10 ممضي في 20 يناير 2011
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بتمديد أجل امتثال وكالات السياحة والأسفار للتنظيم الجديد.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 2010
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 22
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 29 مارس 2018، الصفحة 10
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 2010
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 23
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية.

  Title: قرار ممضي في 01 ديسمبر 2010
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول.


Content:

Year: 2011, Number: 004
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم 338-10 مؤْرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديه
تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 339-10 مؤرّخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر
تسيير وزارة الثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 340-10 مؤْرخ في 3 محرم عام 1432 الموافق 29 دي
يزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 09-11 مؤرخ في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 ب
وزارة التجارة وصلاحياتها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 10-11 مؤرخ في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير
السياحة والأسفار للتنظيم الجديد

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 24 محرم عام 1432 الموافق 30 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان تغيير ألقاب

م رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة

م رئاسي مؤرخ في 13
العامة للحرس البلدي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لولاية بشار..
نّن إنهاء مهام الكاتب العام

م رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010,

م رئاسي مؤرّخ في 13 ّم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010,

8 صقرن مام 1432ه
3 يناير سنة 2011 م

إنهاء مهام المفتش العام

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, يتضمُن إنهاء مهام مدير جامعة تيارت...

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 29ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسه نة 2010, يتضمّن
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج -

م رئاسي وَرَّخ في 13 مد نّم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن

العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 29ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن
الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات

ّم عام 1432 الموافق 19 ديه

ن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة

ن إنهاء مهام مفتش بوزارة التعليم


23 يتاي سلة 2011م الجريدة الرّسميّّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 04

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية

م رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديه

م رئاسي موْرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 دي
بوزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 دي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديه

م رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير السكن والتجهيزات
العمومية في ولاية عين الدفلى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين الآمين العام لوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 دي
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19 دي

قرارات,. مقوررات: آراء

قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة للإدارة المكلّفة بالبيئة وتهيئة الإقليم في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة للإدارة المكلّفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهور

مصالح الوزير الآول

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1431 الموافق أول دي
بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم 338-10 مؤرخ في 23 محرّم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سته20098
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
مضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-10 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
0 ,,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره مائتان وثمانون مليون دينار
(280.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وفي الباب رقم 08-37 "نفقات متعلقة
بإحياء الذكرى 55 لحرب التحرير الوطني" .

الماذة 2: يخصص للميزانية سنة 2010 اعتماد قدره
مائتان وثمانون مليون دينار (280.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم
02-6 " الإدارة المركزية - نفقات النقل للمجاهدين

وذوي الحقوق ".

18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدينء كل
فيمايخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
ع

تنفيذي رقم 339-10 مؤرّخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبسر سنة 2010, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 الموؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-10 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
40 ,,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي الباب رقم
01-5 "الإدارة المركزية - صيانة المباني".


8 صقرن مام 1432ه
3 يناير سنة 2011 م

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2010 اعتماد قدره
خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الثقافة وفي الباب رقم 90-34 ' الإدارة
المركزية - حظيرة السيارات '.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة الثقافة .كل
حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 0.2010

أحمد أويحيى
جار

تنفيذي رقم 340-10 مؤرخ في 23 محرم عام
132 الموافق 29 ديسمبر سنة 0, يتضمن نقل
اعمتمهد في ميزانية تسيير وزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر ست20098
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-10 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليمالمهنيين من ميزانيةالتسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2010,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره أربعة وخمسون مليونا وأربعمانة
ألف دينار (54.400.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب
رقم 05-36 "إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره أربعة وخمسون مليونا وأربعمائة ألف
دينار (54.400.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التكوين والتعليم المهنيين وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى

الجدول الملحق

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 222220


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 23 يتاي سلة 2011م

الجدول الملحق (تايع)

الإدارة المركزية - اللوازم 2360
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1.0

مجموع القسم الرابع 1.0
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المبانى 222220
220

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 20
20
120
مجموع الفرع الجزئي الأول 120

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 20 2202
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 12200
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 0ه 2
مجموع القسم الرابع 2200
مجموع العنوان الثالث 220 ه22
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2200
مجموع الفرع الأول 000 52

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين والتعليم المهنيين 060 2

تنفيذي رقم 09-11 مؤرخ في 15 صفر عام 1432 - وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
الموافق 20 يناير سنة 2011, يتضمن تنظي ‎١‏
‏المصالح الخارجية في وزارة التجارة وصلاحياتها
وعملها.

جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤْرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه, الحيوانية,


18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالبلدية: المتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 18 المؤْرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
بالنظام الوطني القانوني للقياسة»

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بالمنافسة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤْرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 الموَرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 03 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 290
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 1997 والمتضمن تأسيس لجان التنسيق والفرق
المختلطة للرقابة بين مصالح وزارة المالية ووزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
لمؤرّخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02
لمؤرخ في 17 شوؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لتجارة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 409
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة
لتجارة وصلاحياتها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 1! محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 415
المؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق
على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رئيس

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم
المصالح الخارجية في وزارة التجارة وصلاحياتها

المادّة 2 : تنظم المصالح الخارجية لوزارة التجارة

- مديريات ولائية للتجارة:

- مديريات جهوية للتجارة.

المادة 3 : تتمثل مهام المديرية الولائية للتجارة في
تنفيذ السياسة الوطنية المقررة في ميادين التجارة
الخار جية والمنافسة والجودة وحماية المستهلك وتنظيم
النشاطات التجارية والمهن المقننة والرقابة الاقتصادية

وتكلف بهذه الصفة بما يأتي:
بالتجارة الخارجية والممارسات التجارية والمنافسة
السوق بالاتصال مع النظام الوطني للإعلام؛

- اقتراح كل التدابير ذات الطابع التشريعي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ظروف إنشاء وإقامة وممارسة النشاطات التجارية
والمهنية,
لمساهمة في تطوير وتنشيط كل منظمة أو
ية التي يكون موضوعها ذا صلة بصلاحياتهاء
وضع حيز التنفيذ كل نظام محدد من طرف
الإدارة المركزية في مجال تأطير وترقية الصادرات,
-اقتراح كلالتدابيرالراميةإلى تطوير
الصادرات»
الوسيطتةنذات المهام المتصلة بترقيةالتبادلات
بالمبادلات التجارية الخاررجية,

- وضع حيز التنفيذ برنامج الرقابة الاقتصادية
وقمع الغش واقتراح كل التدابير الرامية إلى تطوير
ودعم وظيفة الرقاية,

- ضمان تنفيذ برامج النشاط ما بين القطاعات
بالتعاون مع الهياكل المعنية,
- التكفل بمتابعة المنازعات المرتبطة بنشاطاتها.

المادّة 4: في إطار تنفيذ المهام المذكورة أعلاه,
يكلف المدير الولائى للتجارة بضمان التنسيق بين
مختلف المؤسسات والهيئات التابعة لقطاع التجارة
وتمثيلها على المستوى المحلي.

المللة 5: تتضمن المديرية الولائية للتجارة فرق
تفتيشء يسيرها رؤساء فرق, وتنظم في مصالح عددها
خمس (5) :

- مصلحة ملاحظة السوق والإعلام الاقتصادي,

- مصلحة مراقية الممارسات التجارية والمضادة

- مصلحة المنازعات والشؤون القانونية,

- مصلحة الإدارة والوسائل.

كل مصلحة تضم على الأكثر ثلاثة (3) مكاتب.

المائة 6: زيادة على ذلك, تزود مديرية الولاية
للتجارة. حسب الحاجة :
ذلك حجم النشاط الاقتصادي والتجاري أو تباعد
التمركزات العمرانية عن مقر الولاية,

18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

- بمفتشيات مراقبة الجودة وقمع الغش على
مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق
والمخازن تحت الجمركة؛ عندما يقتضي حجم تدفق السلع
العابرة بهاذلك.

تنش المفتشية الإقليمية للتجارة ومفتشية
مراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى الحدود البرية
والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت الجمركة
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتجارة والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
مراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى الحدود البرية
والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت الجمركة
بفرق تفتيش.

الملة 7: يحدد عدد فرق التفتيش على مستوى
المديريات الولائية للتجارة والمفتشيات الإقليمية
ومفتشيات مراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى
الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت
الجمركة المذكورة في المادتين 5 و6 أعلاه, بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 8: يسير المفتشيةالإقليمية للتجارة
ومفتشية مراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى
الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت
الجمركة المذكورة أعلاه. روّساء المفتشيات ويساعدهم
رؤساء فرق التفتيش.

المادّة 9: تحدد مواقع المفتشيات الإقليمية للتجارة
ومفتشيات مراقبة الجودة وق قمع الغش على مستوى
الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت
الجمركة بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتجارة
والوزير المكلف بالجماعات المحلية.

المادّة 10 : تتولى المديرية الجهوية للتجارة
بالاتصال مع الهياكل المركزية لوزارة التجارة مهام
تأطير وتقييم نشاطات المديريات الولائية للتجارة
التابعة لاختصاصها الإقليمي وتنظيم و/أو إنجاز كل
التحقيقات الاقتصادية المتعلقة بالمنافسة والتجارة
الخار جية والجودة وحماية المستهلك وسلامة المنتوجات.

وتكلف بهذه الصفة بما يأتي :

- تنشيط وتأطير وتنسيق وتقييم نشاطات
المديريات الولائية والمصالح الخارجية للهيئات التابعة
لقطاع التجارة,
- إعداد برامج الرقابة بالتنسيق معالإدارة
المركزية والمديريات الولائية والسهر على تنفيذهاء


18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

- برمجة وتنظيم وتنسيق عمليات الرقابة
والتفتيش ما بين الولايات,

- إجراء. عند الضرورة؛ وفي مجال اختصاصها
والممارسات التجارية والجودة وحماية المستهلك
وسلامة المنتوجات:

- المبادرة بكل تدبيرء في ميدان اختصاصها يهدف
إلى عصرنة نشاط المرفق العموميء لاا سيما عن طريق
تحسين طرق التسيير وتنفيذ التقنيات الحديثة للإعلام
والاتصال»

- إنجاز كل دراسة وتحليل أو مذكرة ظرفية لها
- المبادرة بمهام تفتيش مصالح المديريات الولائية
للتجارة التابعة لاختصاصها الإقليمى.

المادّة 11 : يسير المديرية الجهوية للتجارة مدير

يحدد تصنيف وراتب ووظيفة المدير الجهوي
للتجارة بالاستناد إلى تلك المطبقة على مدير الإدارة
المركزية بالوزارة.

المادّة 12 : تنظم المديريات الجهوية للتجارة المحدد

- مصلحة الإعلام الاقتتصادي وتنظيم السوق,

- مصلحة الإدارة والوسائل.
الأكثر.

المادة 13: يحدد الموقع والاختصاص الإقليمي
المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالجماعات المحلية.

المادة 14: تنظم المديريات الجهوية للتجارة
والمديريات الولائية للتجارة في مكاتب بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالجماعات المحلية وكذا السلطة المكلفة

المادئة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3- 409 المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر سنة 2003 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية
في وزارة التجارة وصلاحياتها وعملها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1432 الموافق 20
يناير سنة 2011.

أحمد أويحيى
عار

تنفيذي رقم 10-11 مؤرخ في 15 صفر عام 1432
الموافق 20 يناير سنة 22011 يتعلق بتمديد أجل
امتثال وكالات السياحة والأسفار للتنظيم
الجديد.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-2000
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 2000 الذي يحدد شروط وكيفيات إنشاء وكالات
السياحة والأسفار واستغلالهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يمدد أجل امتثال وكالات السياحة
والأسفار للتنظيم الجديد المحدد بموجب أحكام المادّة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-10 المؤرخ في 2 شعبان
عام 1431 الموافق 14 يوليو سنة 2010 الذي يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 48-2000 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000
والمذكور أعلاهء. إلى غاية 31 يوليو سنة 2011.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1432 الموافق 20
يناير سنة 2011.

أحمد أويحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 24 مهرم هام 1432
الموافق 0 ديسمبر سنة 2010, يتضمنان تغيي
ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاسيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم,. لاسيما المواد 3 و4 و5

منة

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب»
المتمم, للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- زبالة نورالدينء المولود فى 10 ديسمبر سنة
1 بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 317
وعقد الزواج رقم 180. المحرر بتاريخ 21 غشت سنة
6 بالشراقة (ولاية الجزائر) وولده القاصر:

* عبد الله عدلانء المولود فى 28 مارس سنة 1993
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2,121

ويدعيان من الآن فصاعدا: بلحاج نورالدين,
بلحاج عبد الله عدلان.

- زبالة ليندة.المولودة فى 31 غشت سنة 990
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1954
وتدعى من الآن فصاعدا: بلحاج ليئدة.

- زبالة أحمد,ء المولود فى 11 أبريل سنة 977
بالحمادية» بوزريعة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج أحمد .

- زبالة سميرة. المولودة فى 26 أ بريل سنة 978
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 409, وتدعى
من الآن فصاعدا: بلحاج سميرة.

18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

- زبالة نوالء المولودة في 12 أبريل سنة 985
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 335, وتدعى
من الآن فصاعدا: بلحاج نوال.

- زبالة زهيرة: المولودة فى 21 مارس سنة 950
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 82 وعقد
الزواج رقم 205, المحرر بتاريخ 16 ديسمبر سنة 966
ببولوغين (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن فصاعدا:

- زبالة عائشة, المولودة فى 25 يناير سنة 955
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 33 وعقد
الزواج رقم 00162 المحرر بتاريخ 8 غشت سنة 982
ببوفاريك (ولاية البليدة)» وتدعى من الآن فصاعدا:

- زبالة نصيرة, المولودة فى 19 مارس سنة 957
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 111 وعقد
الزواج رقم 476 المحرر بتاريخ 24 نوفمبر سنة 983
ببوفاريك (ولايةالبليدة). وتدعى من الآن فصاعدا:

- زبالة عبد الوهابء المولود في 17 ديسمبر سنة
9 بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 376
وعقد الزواج رقم 309: المحرر بتاريخ 17 نوفمبر سنة
2 بالشراقة (ولاية الجزائر)وولداه القاصران :

* سفيانء المولود في 8 غشت سنة 1994 ببني
مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22280

* محمد عبد الرؤوف,المولود في 6 يوليو سنة
7 ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
25,

ويدعون من الآن فصاعدا: بلحاج عبد الوهاب,»
بلحاج سفيان: بلحاج محمد عبد الروّوف.

- زبالة نجية, المولودة فى 20 ديسمبر سنة 1962
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 432 وعقد
الزواج رقم 326 المحرر بتاريخ 24 أكتوبر سنة 1995
بالشراقة (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن فصاعدا:

- زبالة عبد النورء المولود فى 2 مايو سنة 1965
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 310 وعقد
الزواج رقم 553 المحرر بتاريخ 17 غشت سنة 2006
بالشراقة ( ولاية الجزائر) وولداه القاصران:


18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

* رابح أنيسء المولود في 24 يونيو سنة 2007
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 23343

* ياسمينء المولودة فى 4 سبتمبر سنة 2009 ببنيى
مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 5937,

ويدعون من الآن فصاعدا: يبلحاج عبد الثورء

- زبالة دليلة,المولودة في 12 أبريل سنة 968
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 292 و عقد
الزواج رقم 75 المحرر بتاريخ 11 يونيو سنة 986
بالشراقة (ولاية الجزائر)» وتدعى من الآن فصاعدا:

- زبالة ميليلة:, المولودة في 29 أ بريل سنة 992
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1204
وتدعى من الآن فصاعدا: بلحاج ميليلة .

- زبالة فزيلء المولود فى 16 نحشت سنة 976
بالحمادية؛ بوزريعة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
4؛: ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج فزيل.

- زبالة غغزلانء المولودة في 11 فبراير سنة 980
بالشراقة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 47. وتدعى
من الآن فصاعدا: بلحاج غزلان.

- زبالة إيمان» المولودة فى 25 أكتوبر سنة 984
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1086
وتدعى من الآن فصاعدا: بلحاج إيمان.

- قحش حسين, المولود فى 12 يوليو سنة 958
بالبسباس (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 319 وعقد
الزواج رقم 032, المحرر بتاريخ 21 أبريل سنة 998
بالبسباس (ولاية الطارف) وأولاده القصر:

* خلودء المولودة في25 فبراير سنة 1999 بالذرعان
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 2108

* أحسنء المولود في 13 مارس سنة 2001 بالذرعان
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 2,121

* إيناس, المولودة في 15 يناير سنة 2004 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 404,

* محمد إسلام؛ المولود في 10 يتاير سنة 2007
بالذرعان (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 210

ويدعون من الآن فصاعدا: قاش حسينء, قاش خلود,
قاش أحسنء قاش إيناس» قاش محمد إسلام.

- دب عبد الوهابء المولود في سنة 1966 بالرباح
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 897 و عقد الزواج رقم
9 المحرر بتاريخ أول أكتوبر سنة 1989 بالعقلة (ولاية
الوادي) وأولاده القصر:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

* يسرىء المولودة فى 7 يناير سنة 1994 بصنعاء
(اليمن) شهادة الميلاد رقم 1994/01 ,2

* فاطمة الزهرة. المولودة في 8 مايو سنة 1997
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21579

* صلاح الدينء المولود في 24 نوفمبر سنة 2000
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3901 ,

* شيماءء المولودة فى 24 يناير سنة 2002 بباماكو
(مالي) شهادة الميلاد رقم 2002/15 ,2

* أملء المولودة في 24 يوليو سنة 2005 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4354,

* نزارء المولود فى 22 يناير سنة 2009 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2587

ويدعون من الآن فصاعدا: بن خليفة عبد الوهاب,»
صلاح الدينء بن + خليفة شيماء. بن خليفة أمل»

- دب المعتصم بالله, المولود في 22 ديسمبر سنة
0 ببشاور (باكستان) شهادة الميلاد رقم 1991/02,
ويدعى من الآن فصاعدا: بن خليفة المعتصم بالله.

- نعجة عبد الرحمانء المولود فى 3 غغشت سنة
5 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 750 وعقد
الزواج رقم 123» المحرر بتاريخ 28 سبتمبرسنة 1998
بباتنة (ولاية باتنة) وأولاده القصر:

* لبنىءالمولودة فى أول سبتمير سنة 1999
بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 5552 ,2

* محمد العيد,ءالمولود فى 3 نوفمبر سنة 2001
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 23017

* أمين تقى الدينء المولود في 6 ديسمبر سنة
3 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 3524,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عمار عبد الرحمان»

- نعجة علىءالمولود في 9 يوليو سنة 1975
بالطيبات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 339 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عمار على.

- معزة عمارء المولود في 11 ديسمبر سنة 1967
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 11932

وعقد الزواج رقم 2772, المحرر بتاريخ 18 سبتمبر سنة
0 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وولداه القاصران:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

* هديل ملاكء المولودة فى 21 سبتمبر سنة 2001
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 212655

* أحمد زكرياءء. المولود في 6 يناير سنة 2004
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 2253

ويدعون من الآن فصاعدا: مازة عمارء مازة هديل
ملاكء: مازة أحمد زكرياء.

- معزة نورة,ءالمولودة في 8 مارس سنة 1963
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 22890
وتدعى من الآن فصاعدا: مازة نورة.

- معزة محمد الشريفء المولود في 18 سبتمبر
سنة 1964 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد
رقم 9352 وعقدالزواج رقم 2881, المحرر بتاريخ 17
أكتوبر سنة 1994 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وأولاده
القصر:

* إبراهيم عماد الدينء المولود في 6 نوفمبر سنة
5 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
7,

* معتز عبد الرحمانء المولود فى 21 غشت سنة
8 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
770

* الصادق عبد الرؤوفء المولود في 31 يناير
سنة 2003 بقسنطينة (ولاية قسنطية) شهادة
الميلاد رقم 21263

ويدعون من الآن فصاع دا: مازة محمد
الشريفء مازة إبراهيم عماد الدين؛ مازة معتز عبد
الرحمان: مازة الصادق عبدالرؤوف.

- معزة سامية: المولودة فى 28 يناير سنة 1966
بقسنطينة (ولاية قسد قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 1270
وعقد الزواج رقم 1236 المحرر بتاريخ 11 يوليو سنة
1 بقسنطينة (ولاية قسنطينة), وتدعى من الآن
فصاعدا: مازة سامية.

- معزة حسينة:؛ المولودة فى 10 أبريل سنة 1970
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 3919,
وتدعى من الآن فصاعدا: مازة حسينة .

- معزة سعيدة, المولودة فى 4 نوفمبر سنة 1971
بقسنطينة (ولاية قسذ قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 12077
وعقد الزواج رقم 1037 المحرر بتاريخ 26 مارس سنة
2 بقسنطينة (ولاية قسنطينة). وتدعى من الآن

فصاعدا: مازة سعيدة.

8 صقرن مام 1432ه
3 يناير سنة 2011 م

- قعري عمارءالمولود في 8 مارس سنة 1966
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 156 وعقد
لزواج رقم 307, المحرر بتاريخ 31 أكتوبر سنة 1989
ببئر العاتر (ولاية تبسة) وأولاده القصر:

* صفاء, المولودة في 10 غشت سنة 1993 ببِئْر
لعاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1696,

* شيماءء المولودة فى 15 مايو سنة 1996 ببِئر
لعاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم0867,

* محمدءالمولود فى 20 يثاير سنة 2001 ببِمّر
لعاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2140

* مارياء المولودة فى 26 يوليو سنة 2004 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3036,

* نجم الدينء المولود في 26 يوليو سنة 2004
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 23037

ويدعون من الآن فصاعدا: قوري عمار » قوري
صفاءء قوري شيماء, قوري محمدء قوري مارياء قوري

- قعري جليلة؛ المولودة في 6 مايو سنة 1991 بيبئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 892, وتدعى من
الآن فصاعدا : قوري جليلة.

- محوي محمد.ء المولود في 1 هايو سنة 1971
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3924,
ويدعى من الآن فصاعدا: محيو محمد.

- سلوقي خالدء المولود فى سنة 1939 بسبقاق,
آفلوبآفلو (ولاية الأغفواط) شهاة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 318: المحرر بتاريخ 30
ديسمبر سنة 1975 بآفلو (ولاية الأغواط)؛ ويدعى من
الآن فصاعدا: بن شهرة خالد.

- سلوقي أم الخير» المولودة في 10 مايو سنة 1940
بأولاد ميمون الغرابة, آفلو (ولايةالأغواط) شهادة
الميلاد رقم 107/302 و عقد الزواج رقم 318 المحرر
بتاريخ 30 ديسمبر سنة 1975 بآفلو (ولاية الأنغواط),
وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة أم الخير.

- سلوقى خديجة, المولودة فى سنة 1957 بآفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 339/907 وعقد الزواج
رقم 50, المحرر بتاريخ 18 مايو سنة 1974 بآفلو (ولاية
الأغواط)ء وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة خديجة.

- سلوقى مسعودة. المولودة فى 11 ديسمبر سنة
0 بسبقاقء آفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
7» وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة مسعودة.


18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

- سلوقى رحمة: المولودة فى 23 غغشت سنة 1983
بآفلو (ولاية الأنغواط) شهادة الميلاد رقم 1439 وعقد
الزواج رقم 102 المحرر بتاريخ 16 مايو سنة 2006 بآفلو
(ولايةالأغواط). وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة

- سلوقي الهادي. المولود في 17 مايو سنة 1974
بسبقاقء آفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 572
وعقد الزواج رقم 263 المحرر بتاريخ 7 غشت سنة 2005
بآفلو (ولاية الأغواط) وابنتاه القاصرتان:

* أم الخير آية, المولودة في 6 مارس سنة 2007
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 493,

* حنان: المولودة فى 8 غغشت سنة 2009 بآفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21486

ويدعون من الآن فصاعدا: بن شهرة الهادي,

- سلوقي فطوم, المولودة سنة 1967 بآفلو (ولاية
لأغواط) شهادة الميلاد رقم 1207 وعقد الزواج رقم 249
لمحرر بتاريخ 28 غشت سنة 1990 بآفلو (ولاية الأغواط)»,
وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة فطوم.

- سلوقي فاطمة: المولودة سنة 1964 بآفلى (ولاية
لأغواط) شهادة الميلاد رقم 1139/499 وعقد الزواج رقم
3 المحرر بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1982 بآفلى (ولاية
لأغواط). وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة فاطمة.

- سلوقي عائشة:؛ المولودة فى 25 غغشت سنة 1971
بسبقاق, آفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 818
وعقد الزواج رقم 472. المحرر بتاريخ 29 سبتمبر سنة
9 بآفلو (ولاية الأنخواط). وتدعى من الآن فصاعدا:

- سلوقي طاهرء المولود سنة 1965 بآفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1140/500 وعقد الزواج رقم
4 المحرر بتاريخ 4 أبريل سنة 1988 بآفلو (ولاية
الأغواط) وبناته القاصرات:

* كلثوم,ء المولودة في 14 مارس سنة 1992 يبآفلىق
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 456,

* ساسية. المولودة في 23 مارس سنة 1999
بالأغواط (ولاية الاغواط) شهادة الميلاد رقم 2776

* حميدة:؛ المولودة في 27 فبراير سنة 2001
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,647

ويدعون من الآن فصاعدا : بن شهرة طاهرء
بن شهرة كلثوم,. بن شهرة ساسية:؛ بن شهرة حميدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- سلوقيى فاطمة:, المولودة فى 30 يناير سنة 1989
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 138, وتدعى من
الآن فصاعدا : بن شهرة فاطمة.
بآفلو (ولاية الأغواط) شهددة الميلاد رقم 1691. ويدعى
من الآن فصاعدا: بن شهرة محمد.
(ولاية الأغواط) شهددة الميلاد رقم 1195 وعقد الزواج
الأغواط) وولداه القاصران :

* حمودء المولود في 23 مايو سنة 1997 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 814,

* كمالء المولود في 24 يناير سنة 2003 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2139

ويدعون من الآن فصاعدا : بن شهرة يحيى؛
بن شهرة حمودء بن شهرة كمال.
بآفلو (ولاية الأغواط) شهددة الميلاد رقم 1305. ويدعى
من الآن فصاعدا : بن شهرة ناصر .

- سلوقى زهرة, المولودة فى 30 يونيو سنة 984
بآفلو (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 2150,. وتدعى
من الآن فصاعدا : بن شهرة زهرة .
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم375. ويدعى من
لآن فصاعدا : بن شهرة عكاشة .
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 586: ويدعى من
لآن فصاعدا : بن شهرة مصطفى .
بأولاد ميمون الغرابة.آفلو (ولاية الأغواط) شهادة
لميلاد رقم 74/222 وعقد الزواج رقم 221 المحرر بتاريخ
14 نوفمبر سنة 1976 بآفلو (ولايةالأغواط) وولده

* الحاج؛ المولود في 29 يونيو سنة 1996 بآفلوق
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 946,

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن شهرة أحمدء بن
شهرة الحاج.
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 927, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن شهرة ناصر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- سلوقىي ساسية: المولودة فى 27 مايو سنة 1977
بسبقاقء بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,832
وتدعى من الآن فصاعدا : بن شهرة ساسية.

9 بأآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2628/48
ويدعى من الآن فصاعدا : بن شهرة عبد القادر.

- سلوقي مباركة, المولودة فى 22 غشت سنة 1983
بآفلو (ولايةالأغوى ط) شهادة الميلاد رقم 1436: وتدعى
من الآن فصاعدا : بن شهرة مباركة.

- سلوقي قدورء المولود فى 4 أكتوبر سنة 1985
بآفلو (ولايةالأغوى ط) شهادة الميلاد رقم 1342: ويدعى
من الآن فصاعدا : بن شهرة قدور.

- سلوقي عائشة, المولودة في سنة 1952 بسبقاق,
آفلو (ولايةالأغو ط) شهادة الميلاد رقم 108 وعقد
الزواج رقم 271 المحرر بتاريخ 18 يناير سنة 971
بن شهرة عائشة .

- سلوقي موزة, المولودة فى 27 فبراير سنة 985
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 324, وتدعى من
الآن فصاعدا : بن شهرة موزة .

- سلوقى دحمان, المولود فى 20 غشت سنة 955
بأولاد ميمون الغرابة آفلو (ولاية الأغواط) شهادة
الميلاد رقم 208/564 وعقد الزواج رقم 211, المحرر
بتاريخ 18 سبتمبر سنة 1980 بآفلو (ولاية الأخواط)
وولداه القاصران:

* فطوم, المولودة في 27 يوليو سنة 1994 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21226

* عبد القادرء المولود فى 20 أبريل سنة 2004 بآفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 594,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن شهرة دحمان»
بن شهرة فطوم. بن شهرة عبد القادر.
1 بآفلو (ولاية الأغواط) شهاددة الميلاد رقم 21203
ويدعى من الآن فصاعدا : بن شهرة عبد النبى.

- سلوقي عمرءالمولود في 19 أبريل سنة 1988
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 593, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن شهرة عمر.

الملذة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3

18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

يونيو سنة 1971,المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1432 الموافق 30
ديسمبر سنة 2010.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 الموؤرخ في13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاسيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 157 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لاسيما المواد 3 و4 و5

منهةء

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يرخص بتفيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب»
المتمم, للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- مخلخل زمولىيء المولود سنة 1927 بغموقات,
سيدي عقية (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 20/1
وعقد الزواج رقم 119 المحرر بتاريخ 21 فبراير سنة
6 بسيدي عقبة (ولاية بسكرة)., ويدعى من الآن

- مخلخل نجاة؛ المولودة فى 25 ديسمبر سنة 1980
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 6378 وعقد
الزواج رقم 489 المحرر بتاريخ 19 مارس سنة 2007
ببسكرة (ولاية بسكرة). وتدعى من الآن فصاعدا:
بن سالم نجاة.

- مخلخل عبد الكريم, المولود في 5 أكتوبر سنة
1 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2709
وعقدالزواج رقم282 المحرر بتاريخ 11 مارس سئة
2 ببسكرة (ولاية بسكرة) وولداه القاصران:


8 صقرن مام 1432ه
3 يناير سنة 2011 م

* ريحان, المولودة في 16 ديسمبر سنة 2002
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 23899

* آدمء المولود في 7 سبتمبر سنة 2006 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 24758

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سالم عبد الكريم,

- مخلخل سهام؛ المولودة في 20 أكتوبر سنة 1978
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4032, وتدعى

- مخلخل سليم؛ المولود في 13 يناير سنة 1968
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 151 وعقد
الزواج رقم 381,: المحرر بتاريخ 27 أبريل سنة 1998
ببسكرة (ولاية بسكرة) وأولاده القصر:

* يسرىء المولودة في 5 مارس سنة 1999 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21185

* أنفالء المولودة في 22 فبراير سنة 2002 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2,980

* لقمان, المولود في 14 أكتوبر سنة 2006 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 25662

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سالم سليم: بن سالم
يسرىء بن سالم أنفال: بن سالم لقمان.

- مخلخل بدرة: المولودة في 19 مايو سنة 1976
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1769 وعقد
الزواج رقم 17.المحرر بتاريخ 6 يناير سنة 2003
ببسكرة (ولاية بسك رة). وتدعى من الآن
فصاعدا: بن سالم بدرة.

- مخلخل الصادقء المولود في 23 سبتمبر سنة
4 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2170
وعقد الزواج رقم 1116. المحرر بتاريخ 8 نوفمبر سنة
3 ببسكرة (ولاية بسكرة) وعقد الزواج رقم 159
المحرر بتاريخ 9 سبتمبر سنة 2000 بالنزلة؛ تقرت
(ولاية ورقلة) وأولاده القصر:

* مروة: المولودة في 10 نوفمبر سنة1994
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 25506

* أحمد الحبيبء المولود في 4 يونيو سنة 2002
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2492,

* سلسبيلء المولودة في 31 ديسمبر سنة 2003
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 6908,

* ضحىء المولودة في 18 نوفمبر سنة 2007
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 6638,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سالم الصادق»
بن سالم مروة . بن سالم أحمد الحبيبء بن سالم

- مخلخل محمد. المولود سنة 1950 يغموقاتء»
سيدي عقبة (ولاية بسك رة) شهادة الميلاد رقم 2672
وعقد الزواج رقم 495: المحرر بتاريخ 9 يونيو سنة 1983
ببسكرة (ولاية بسكرة) وولداه القاصران :

* خولة. المولودة فى 20 سبيتمبير سنة 1992
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 24567

* إسلام, المولود في 22 ديسمبر سنة 1993 يبسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 26105

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سالم محمدء

- مخلخل عقبة,المولود في 9 أبريل سنة 1990
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1902, ويدعى

- مخلخل فوزية:, المولودة فى 7 أبريل سنة 1975
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1197» وتدعى

- مخلخل إلهامء المولودة في 26 سبتمبر سنة
3 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3989,
وتدعى من الآن فصاعدا: بن سالم إلهام.
5 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهاددة الميلاد رقم 4183,
ويدعى من الآن فصاعدا: بن سالم سفيان.

- مخلخل هيثم., المولود في 27 أكتوبر سنة 1987
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4408, ويدعى

- مخلخل هشام: المولود في 27 ديسمبر سنة 1979
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 5119, ويدعى

- مخلخل صالح. المولود سنة 1967 بغموقات,
سيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2682 وعقد
الزواج رقم 728. المحرر بتاريخ 6 يوليو سنة 1997
ببسكرة (ولاية بسكرة) وبناته القاصرات:

* أميرة»المولودة فى 21 سبتمبر سنة 1998
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4295,

* مروةءالمولودة فى 18 نوفمبر سنة 2000
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 5011,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

* سلمىء المولودة فى 9 غغشت سنة 2002 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3563,

* حفيظة فراح., المولودة في 30 مايو سنة 2006
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2914,

ويدعون من الآن فصاعدا: سالم صالح؛ سالم
أميرة؛ سالم مروة» سالم سلمىء؛ سالم حفيظة فراح.

- مخلخل نزيهة, المولودة سنة 1955 بغموقات,
سيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2707 وعقد
الزواج رقم 495؛ المحرر بتاريخ 9 يونيو سنة 1983
ببسكرة (ولاية بسكرة). وتدعى من الآن فصاعدا:

- مخلخل نور الدينء المولود سنة 1958 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 16 وعقد الزواج رقم
6ه المحرر بتاريخ 30 يناير سنة 1986 ببسكرة
(ولاية بسكرة) وأولاده القصر:

* محمد أنسء المولود فى 7 يونيو سنة 1993
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2750,

* أسامة, المولود فى 8 يناير سنة 1995 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2,168

* إلياسء المولود فى 31 مارس سنة 1997 بيسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21742

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سالم نور الدينء,
بن سالم محمد أنسء بن سالم أسامة؛ بن سالم إلياس.

- مخلخل أيمنء المولود فى 23 ديسمبر سنة 1990
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 6198: ويدعى
من الآن فصاعدا: بن سالم أيمن.

- مخلخل مرزاقة , المولودة سنة 1934 بغموقات,
سيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2703 وعقد
الزواج رقم 179» المحرر بتاريخ 21 فبراير سنة 1956
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) . وتدعى من الآن فصاعدا:
بن سالم مرزاقة.

- مخلخل أيوبء المولود فى 9 سبتمبر سنة 1988
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4311»؛ ويدعى

-ولدالواد على شريفء المولود فى 12 نوفمير
سنة 1944 بالقيطنة (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 31 المحرر بتاريخ 20 مايو سنة
0 بحسين (ولاية معسكر). ويدعى من الآن فصاعدا:
بن دادي علي شريف.

18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

- ول دالواد فطيمة زهرةةءالمولودة في 11
يوليو سنة 1981 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 222, وتدعى من الآن فصاعدا: بن دادي فطيمة
زهرة.

- ولد الواد فتيحة. المولودة فى 27 سبتمبر سنة
4 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2299
وتدعى من لآن فصاعدا: بن دادي فتيحة.

8 بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21232
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 66/237
وعقد الزواج رقم 264, المحرر بتاريخ 23 يونيو سنة
4 بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) وأولاده القصر:

* أسامة: المولود في 20 ديسمير سنة 1999 يبرج
الكيفان (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21071

* عبد الوهابء المولود في 11 أبريل سنة 2005
بالرغاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2,510

*انسء المولود فى 19 ديسمير سنة 2009
برويبة(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 04576,

ويدعون من الآن فصاعدا: ابن جاب الله فريدء
ابن جاب الله أسامة,ء ابن جاب الله عبد الوهاب»
ابن جاب الله انس.

- عروي محمدء المولود في 15 يناير سنة 1935
ببنى بودوان. العطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم0154 وعقد الزواج رقم 40.المحرر بتاريخ 17
مارس سنة 1972 بالعطاف (ولاية عين الدفلى) وولداه
القاصران:

* زهرة:, المولودة في 4 يوليو سنة 1992 بالماين
(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 445,
(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2,234

ويدعون من الآن فصاعدا: فتاحي محمد. فتاحي
زهرةء فتاحي رضا.

- عروي فاتحة, المولودة في 28 مارس سنة 1991
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهاددة الميلاد رقم 2173
وتدعى من الآن فصاعدا: فتاحي فاتحة.

- عروي جميلة: المولودة في 3 يناير سنة 1985
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 034 وعقد
الزواج رقم 257. المحرر بتاريخ أول يونيو سنة 2009
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) وتدعى من الآن فصاعدا:


18 صفر 2ه
3 يناير سنة 2011 م

- عروي أحمدء المولود في 8 غغعشت سنة 1982
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2470
ويدعى من الآن فصاعدا: فتاحى أحمد.

- عروي كريمة. المولودة في 8 يونيو سنة 1980
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 48 وعقد
الزواج رقم 59.المحرر بتاريخ 13 نوفمبر سنة 2006

- عروي يوسفء المولود في 24 يثاير سنة 977
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 234

- عروي نصيرة. المولودة في 10 مايو سنة 987
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 1537
وتدعى من الآن فصاعدا: فتاحى نصيرة.
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 21041

- عروىي محمدء المولود سنة 1974 بالعطاف (ولاية
عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 107: ويدعى من الآن

- عروي عبد الله؛ المولود في 20 فبراير سنة 1967
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 347 وعقد
الزواج رقم 581 المحرر بتاريخ 11 سبتمبر سنة 2006
بخميس الحخشنة (ولاية بومرداس) وابنته
القاصرة :

* زهرة:. المولودة في 24 مارس سنة 2008 بيرج
الكيفان (ولاية الجزائتر) شهادة الميلاد رقم 2,529

ويدعيان من الآن فصاعدا: فتاحي عبد الله. فتاحي
زهرة.

- عروي سمراءء المولودة في 17 غشت سنة 1989
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 21847
وتدعى من الآن فصاعدا: فتاحى سمراء.

- عروة أحمدءالمولود سنة 1932 بالماين (ولاية
عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 30 وعقد الزواج رقم 2,20
المحرر سنة 1950 بالعطاف (ولاية عين الدفلى) ويدعى
من الآن فصاعدا: فتاحى أحمد.

- عروة فاطمة, المولودة فى 6 يونيو سنة 1972
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 863 وعقد
الزواج رقم 78. المحرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة 1991
بالماين (ولاية عين الدفلى). وتدعى من الآن فصاعدا:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- عروة حليمة: المولودة فى 2 سبتمبر سنة 1973
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 1625
وعقد الزواج رقم 112 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة
3 بالماين (ولاية عين الدفلى). وتدعى من الآن
-عروة بختة,المولودة فى 16 غشت سنة 965
بالعطاف (ولايةعين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 147
وعقد الزواج رقم 155 المحرر سنة 1982 بالماين (ولاية
عين الدفلى)؛ وتدعى من الآن فصاعدا: فتاحي بختة.
- عروة حورية: المولودة فى 18 أكتوبر سنة 967
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 491
وعقد الزواج رقم 210 المحرر سنة 1983 بالماين (ولاية
عين الدفلى). وتدعى من الآن فصاعدا: فتاحي حورية.
- عروة جوهرء المولودة فى 26 أكتوبر سنة 962
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 205 وعقد
الزواج رقم 191 المحرر بتاريخ 13 سبتمبر سنة 990
بالعطاف (ولاية عين الدفلى)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:
- عروة أحمد.ء المولود في 30 ديسمبر سنة 959
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 428 وعقد
الزواج رقم 92. المحرر بتاريخ 23 أبريل سنة 989
بالقليعة (ولاية تيبازة) وأولاده القصر :

* غنمنيةة,المولودة فى 21 نوفمبر سنة 992
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 7986,

* خولة: المولودة فى 10 يناير سنة 1996 بالقليعة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 82

* عبد الرحمانء المولود فى 14 مايو سنة 2000
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 995,

ويدعون من الآن فصاعدا: فتاحي أحمدء فتاحي
غنية , فتاحي خولة , فتاحي عبد الرحمان.

- عروة مريمء المولودة في 3 مايىق سنة 1990
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 3101 وعقد
الزواج رقم 168 المحرر بتاريخ 15 مايو سنة 2008
ببواسماعيل (ولاية تيبازة)» وتدعى من الآن فصاعدا:
فتاحي مريم.

- عروة فاطمة, المولودة فى 21 غغشت سنة 1957
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 237 وعقد
الزواج رقم 475. المحرر بتاريخ 20 مايو سنة 1979
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) وتدعى من الآن فصاعدا:
فتاحى فاطمة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- عروة محمد., المولود فى 22 سبتمبر سنة 1952
ببنى بودوانء العطاف (ولاية عين الدفلى) شهدة الميلاد
رقم 3027 وعقد الزواج رقم 57: المحرر بتاريخ 29 مايو
سنة 1973 بالعطاف (ولاية عين الدفلى). ويدعى من الآن

- عروة خيرة: المولودة فى 27 سبتمبر سنة 1962
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 185 وعقد
الزواج رقم 83 المحرر بتاريخ 14 أبريل سنة 1987
بالروينة (ولاية عين الدفلى). وتدعى من الآن
فصاعدا: فتاحى خيرة.

- عروة أحمدءالمولود سنة 1979 بالماين (ولاية
عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 499 وعقد الزواج رقم
3 المحرر بتاريخ 21 غشت سنة 2007 بالعطاف (ولاية
عين الدفلى) وابنته القاصرة :

* نرمين, المولودة فى 23 نوفمبر سنة 2008
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 22802

ويدعيان من الآن فصاعدا: فتاحي أحمد. فتاحي

- عروة جيلالىء المولود سنة 1982 بالماين (ولاية
عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 495: ويدعى من الآن
فصاعدا: فتاحى جيلالى.

- عروة حميد.ء المولود فى 28 يونيو سنة 1987
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهاددة الميلاد رقم 400,

- عروة عبد القادرءالمولود في أول يناير سنة
8 بلماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 1
وعقد الزواج رقم 57. المحرر سنة 1977 بلماين (ولاية
عين الدفلى) وأولاده القصر:

* مريم, المولودة في 20 فبراير سنة 1993 بالعطاف
(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2255

* عبد الكريمء المولود في 16 فبراير سنة 1996
بالماين (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 270

* إيناسء المولودة فى 22 نوفمبر سنة 2006
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 22524

ويدعون من الآن فصاعدا : فتاحي عبد القادرء

- عروة خيرة: المولودة في 19 فبراير سنة 1932
ببني بودوانء العطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم 659 وتدعى من الآن فصاعدا: فتاحي خيرة.

18 صقر هام 1432 ه
3 يناير سنة 2011 م

- عروة سامية: المولودة سنة 1928 بالعطاف
(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 29, وتدعى من الآن
- لموسخ مباركء المولود في 9 يناير سنة 1967
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 18 وعقد
الزواج رقم 127 المحرر بتاريخ 26 ديسمبر سنة 1993
بتيبسبست (ولاية ورقلة) وأولاده القصر:
* محمد, المولود في 9 سبتمبر سنة 1994 بسيدي
مهديء النزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 846,
* عبد النورء المولود في أول يناير سنة 1996
بسيدي مهديء النزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم
11
للطيفء المولود في 27 يوليو سنة 2001
لنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم

حيم, المولود في 24 سبتمبر سنة 2005
لنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم

مهديء النزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21520
ويدعون من الآن فصاعدا: بن محمد مبارك»

- لموسخ سعيده, المولودة في 26 أكتوبر سنة 1997
بسيدي مهديء النزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد
رقم927.: وتدعى من الآن فصاعدا: بن محمد سعيدة.

- لموسخ ابراهيم, المولود في 4 يوليو سنة 2000
بسيدي مهديء النزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا: بن محمد ابراهيم.

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971»المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1432 الموافق 30
ديسمبر سنة 2010.


8 صقرن مام 1432ه
3 يناير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محر م عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
عبد الحفيظ بوعمامة. يصفته رئيسا للدّراسات برئاسة
الجمهوريّة, لإحالته على التّقاعد.

سخ سد

ديسمبر سثة 2010, يتضكن إنهاء مهام شائب
مدير بالديرية العامة للمرس البلدي.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد

ماخ سد

ديسمبر سنة 22010 يتضدان إنهاء مهام ال الأمين
العام لولاية بشان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
يحى بومعقلء بصفته أمينا عامًا لولاية بشار.

_ااااااا# يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محر م عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سخة 2010, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب
العام لولاية بومرداس.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
يحيى مسعدء بصفته كاتبا عامًا لولاية بومرداس,
لإحالته على التقاعد.

لجخب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لولاية تندوف.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
خليل حاج بوبكرء بصفته مفتشا عامًا لولاية تندوف»
لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرّم عام 2 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
منثور لونيس. بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية
إيليزي» لتكليفه يوظيفة أخرى.

مس ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرّم عام 2 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير
التعليمالثانوي التقني بوزارة التربية
الوطنية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد

سجس

ديسمبر سنة 0 يتضين إلهاء مهام مدير

الثقافة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
عمر مزاريء بصفته مديرا للشقافة في ولاية

_اااااااااج# يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتّجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين
للتّجارة في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما
- عبد الكريم بوغرارة» في ولاية تلمسان»

- مراد عامر يحيء في ولاية سوق أهراس


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1 الموافق
5 ديسمبر سنة 2010, بي يتضمن إنهاء مهام مدير
جامعة تيارت.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرًخ في 29 ذي الحجّة عام
1 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
نصر الدين حاج زبيرء بصفته مديرا لجامعة تيارت.

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 29 ذي الحجّة مام 1 الموافق
5 ديسمبر سنة 2010, يتضمن يتضمن إنهاء اء مهام الأمين

العام لوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام
1 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
عبد الله بوشناق خلادي. بصفته أمينا عامًا لوزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج -

ظتكت 4اشٍةةةةةق3ة3ة3ةة

ديسمبر سنة 10, يتضين إنهاء مهام مفكش

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد

حسن مهديويء بصفته مفتّشا بوزارة التعليم العالي
لالجب

19 ديسمبر سنة 0, تتة تتضص إنهاء مهام عمداء

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
بن عامر تونسىء, بصفته عميدا لكلية الحقوق

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهىء ابتداء من 12
يناير سنة 2010, مهام السّيد حميد سطحة, بصفته
عميدا لكلية العلوم وعلوم الهندسة بجامعة قللمة,

8 صقرن مام 1432ه
3 يناير سنة 2011 م

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
خير الدين معطى الله. بصفته عميدا لكلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة قالمة, لتكليفه

تك 334

5 ديسمبسر سنة 0, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
المستشفيات.

1 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد

عبد السلام شاكوء بصفته أمينا عاما لوزارة الصّحة

والسكان وإصلاح المستشفيات.
لجس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 0, يتضمن إنهاء مهام مقوّر
عام بعجلس المحاسبة.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
محمد فؤاد ناصيرء بصفته مقررا عامًا بمجلس المحاسبة,

_ااااااااا# يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرّم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 22010 يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة الداخلية
والجمامات المحلّية.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعين السّيد عاديل
حميميدء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلّية.

اجو يس

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
مفتّش

ديسمير سنة 0؛: يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعين السٌيد الهادى


8 صقرن مام 1432ه
3 يناير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم مام 1432 الموافق 19
لييسميس سل 0 يتضمّن تعيين مفتّشين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السادة الآتية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين المدير الجهوي
للجمارك بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السيد
بن حليمة حدادء مديرا جهويا للجمارك بوهران

_ااااااااج# يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين الآتيتين :

- منور لونيسء في ولاية المدية,

- صلاح الدين فليون؛ في ولاية إيليزي.

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين المفتّش العام
للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعين السيد سمير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرّم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 0 يتضمن تعيين مديرة
المتحف الوطني زبانة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 تعين الآنسة فتيحة
سيلام. مديرة للمتحف الوطني زبانة بوهران
تك 334

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرّم عام 1432 المواقفق 19
ديسمبر سثة 2010, يتضمن تعيين مديرين
للتّجارة في ولايتين.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السّيدان الآتي
اسماهما مديرين للتّجارة في الولايتين الآتيتين :

- مراد عامر يحيء في ولاية البليدة»

- عبد الكريم بوغرارة» في ولاية سوق أهراس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1431 الموافق
5 ديسمبر سنة 2010 .يتضمن تعيين مدير
جامعة تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام
1 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010 يعين السيد مصطفى

ماخ سد

ديسمبس سنة 0 يتضمّن تعيين نائب مدير

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السّيد

سعيد شكرود,ء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى فيما

بعد التدرج والتاهيل الجامعي والبحث العلمي بجامعة
سخ سد

ديسمبر سنة 0 يتضمن تعيين مدير المدرسة

الوطنية العليا للعلوم السياسية.

2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السّيد محمد
بوعشة, مديرا للمدرسةالوطنيةالعلياللعلوم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسومان رئاسيان موؤرغهان في 13 محرم عام 1432
الموافق 19 ديسمبر سنة 2010,. يتضمنان تعيين

وت

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبير سنة 2010 يعيّن السّيد جمال
رحام. عميدا لكلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعيّن السّيد
خير الدين معطى الله. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة قلمة.
لجس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مدير السكن
والتجهيزات العمومية في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمير سنة 2010 يعيّن السيد يوسف
حمو معمرء مديرا للسكن والتجهيزات العمومية
في ولاية عين الدفلى.

8 صقرن مام 1432ه
3 يناير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق
5 ديسمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين الأمين العام

431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010 يعين السيد عبدالله
بوشناق خلادي. أمينا عامًا لوزارة الصّحة والسّكان
وإصلاح المستشفيات.

جمس

مرسوم رئاسي مورخ في 13 محرم عام 1432 المواقق 19
ديسمبر سنة 22010 يتضمن تعيين نائب رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2010 يعين السيد محمد

_ااااااااا# يس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13 محرم عام 1432 الموافق 19
ديسمبر سنة 2010, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 19 ديسمير سنة 2010 يعين السيد على
موساويء نائب مدير الوسائل والشؤون العامة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1431
الموافق 10 أكتوبر سنة 2010 يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلّفة بالبيئة
وتهيئة الإقليم في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

والآمين العام للحكومة,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-08 المؤرخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة
الإقليم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008 والمتضمّن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,


8 صقرن مام 1432ه
3 يناير سنة 2011 م

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429
الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة
وفي حدود التعدادات المنصوص عليها بعوجب هذا
القرار» الموظفون المنتمون للسلك الآتي :

المادّة 2: تضمن مصالح رئاسة الجمهوريّة تسيير
المسار المهني للموظفين المنتمين للسلك المذكور في
المادّة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19
رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور
أعلاة.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام
9 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الملدة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5 ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10
أكتوبر سنة 2010.
العمرانية والبيئة
الشريف رحماني

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431

المواقق 10 أكتوبر سنة 2010 يتضمّن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلّفة بالسكن
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

والآمين العام للحكومة,

ووزير السكن والعمران»

بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ في
14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة 2010
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التُّنفيذي رقمم 241-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك التقنيةالخاصة بالإدارة المكلفة
بالسكن والعمران:»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23صفر
عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
2 شوال عام 1414 الموافق 3 أبريل سنة 1994 والمتضمّن
وضع بعض الموظفين المنتمين إلى سلك المهندسين
المعماريين الخاص بوزارة السّكن في حالة الخدمة
لدى رئاسة الجمهوريًة؛ المتمم,

يقوّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالةالقيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة
وفي حدود التعدادات المنصوص عليها بموجب هذا
القرارء الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

مهندسو السكن والعمران

تقنيو السكن والعمران


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 2 : تضمن مصالح رئاسة الجمهوريّة تسيير
المادّة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحددة بالمرسوم التّنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور
أعلاة.

المادّة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
لمرسوم التّنفيذيَ رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
لذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة

المادّة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 22 شؤال عام 1414 الموافق 3 أبريل سنة
4 المتمم والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10
أكتوبر سنة 2010.

وزير السكن
والعمران
نور الدين موسى

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

8 صقن مام 1432ه
3 يناير سثة 2011 م

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 25 ذي الحمجة عام 1431 الموافق أول
ديسمبر سنة 2010, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة
الطعن المفتصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير

بموجب قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1431
الموافق أول ديسمبر سنة 2010, تجدد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفى الوزير الأول طبقا
للجدول الآتي : ‎١‏

ممثلى الإدارة

رشيد بوعزون
إدريس يعلاوي
زهير برور
التونسي زعباط
عامر بومجيرك
إسماعيل معوج

أرزقي درويش

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


