Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-404 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-405 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-406 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-407 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-408 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-409 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-410 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة وترقية الصادرات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-411 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 10 أكتوبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إحداث لجنة وطنية رفيعة المستوى مكلفة بتسوية النزاعات الحدودية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 21 أبريل 2024، الصفحة 11
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن إحداث لجنة وطنية رفيعة المستوى مكلفة بتسوية النزاعات الحدودية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للحماية المدنية.

  Title: قرار ممضي في 28 يوليو 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز التقني للصناعات الغذائية.

  Title: قرار ممضي في 22 غشت 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 8 محرم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز التقني الصناعي للصناعات الميكانيكية والصناعات المحولة للمعادن.

  Title: قرار ممضي في 11 غشت 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

  Title: قرار ممضي في 16 يونيو 2021
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة.

  Title: قرار ممضي في 25 مايو 2021
  Author: وزارة الموارد المائية والأمن المائي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أول أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للتطهير.

  Title: قرار ممضي في 17 يوليو 2021
  Author: وزارة الموارد المائية والأمن المائي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أول أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية للمياه.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2021
  Author: وزارة الموارد المائية والأمن المائي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد المائية والأمن المائي.

  Title: قرار ممضي في 02 مارس 2021
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2022، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 15 أكتوبر 2023، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 11 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 31 يوليو 2024، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2021
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

  Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2021
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 8 رمضان عام 1440 الموافق 13 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2021
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 31 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والري.


Content:

Year: 2021, Number: 082
20 الأول عام 1443 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

مرسوم رئاسي رقم 404-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوب
يزانية تسيير رئاسة الج 3

مرسوم رئاسي رقم 405-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي رقم 406-21 موؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوبر

زانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي رقم 407-21 مؤرّخ في في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوبر

يزانية تسيير و زارة الشباب

مرسوم رئاسي رقم 408-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام ‎١1443‏
‏يزانية تسيير وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا ا(

مرسوم راسي رقم 409-21 موؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوبر
تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم رئاسي رقم 410-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة التجارة وترقية الصادرا

مرسوم رئاسي رقم 411-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 124 يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق 20 أكتوبر سنة ضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق 20 أكتوبر سنة يتضمن إنهاء مهام بوزارة المالية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام ‎١1443‏ 0: ئة يتضمن إنهاء مهام نائّبة مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام ‎١1443‏

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق 20 أكتوبر
بمصالح وسيط الجمهوريّة
مرسوم رثا وَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق 20 أكتوبر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون العامة في
بعض الولايات...

مرسوم تنفذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 يتخ
الطاقة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 ‎١١‏
‏والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي


0 ربيع الأول عام 3 ه "م ب 0 ءا
اجا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أكتوبر
البيداغوجية والتقييم بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن

الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بج ِ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في ولايتين ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 118

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير المنتدب للموارد
المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية بإن صالح
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد المائية في
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر
للصيد البحرى وتربية المائيات ببجاية

رَخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 1

مرسوم تنفيذي في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكت
البترولية بوزارة الطاقة والمذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أكتوبر
الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, ب
والثاني بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في ولايتين

وخ في 16 ربيع الأول عام 1443 اا


2 144
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82 ا

قرار مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر
النزاعات الحدودية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للحماية المدنية

وزارة الصناعة
قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1442 الموافق 28 يوليو سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في أول رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل
سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلسر إدارة المركز التقني للصناعات الغذائية.

قرار مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة 2021, يعدّل القرا ر المؤّخ في 8 محرّم عام 144 الموافق 8 سبتمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز التقنى الصناعى للصناعات الميكانيكية والصناعات ا(

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11 غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11 غشت
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء جلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب و

قرار مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1442 الموافق 16 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس
0 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة

وزارة الموارد المائية والأمن الماني

قرار مؤَرّخ في 13 شوال عام 1442 الموافق 25 مايو سنة 2021, يعدل القرار المؤؤرخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أول أكتوبر سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطنى للتطهير

قرار مؤْرّخ في 7 ذي الحجة عام 1442 الموافق 17 يولي نة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1442 الموا
0 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية للمياه...

قرار مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق 18 يولي :5
لوزارة الموارد المائية والأمن المائي

قرار مؤؤرخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار..

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1442 الموافق 6 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 محرّم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

قرار مؤْرّخ في 21 شوال عام 1442 الموافق 2 يونيو سنة 2021, يعّل القرار المؤرّخ في 8 رمضان عام 1440 الموافق 13 مايو سئة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يعدّل القرا ر المؤزخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال اله 1


0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

3 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021,. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤّرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
2 الموافق 17 يونيو سثنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليار وسبعمائة وواحد وسبعون مليونا وستمائة وثمانية
عشر ألف دينار (1771.618.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مليار
وسبعمائة وواحد وسبعون مليونا وستمائة وثمانية عشر
ألف ديار (1.771.618.000دج) يقيّد فى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24
أكتوبر سئنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

مرسوم رئاسي رقم 405-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

- بناء على تقرير و زير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وأربعة وعشرون مليون دينار (124.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وأربعة وعشرون مليون دينار (124.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول و في الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائّر في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24
أكتوبر سنة 2021.


2 144
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82 ب سا م

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
الفرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الوزير الأول - تسديد النفقات.... 0 20.0
الوزير الأول - الأدوات والأثاث... 0 1.000.000

الوزير الأول - اللوازم 10.00.00
الوزير الأول - نفقات تسيير الإقامة الرسمية للوزير الأول.. ب 600.000
الوزير الأول - حظيرة السيارات. - 30000.00
مجموع القسم الرابع 8.00.000

أشغال الصيانة

الوزير الأول - صيانة المباني 5.000.000
5.00

الوزير الأول - نفقات مختلفة - 100.0
الوزير الأول - تنظيم المؤتمرات والملتقيات.. ب 28.0
38.0

مجموع العنوان الثالث 1244.00.00

مجموع الفرع الجزئي الأول 124.000.00

مجموع الفرع الأول 124.000.00

مجموع الاعتمادات المخصصة. 3 124.0

مرسوم رئاسي رقم 4061 مؤرخ في 17 ربيع الأول - وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
عام 3 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021, يتضمن الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج. ا ا
- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
إِنَّ رئيس الج ريّة. 2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
: ب :0 التكميلى لسنة 2021
- بناء على تقرير وزير المالية. *
- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و141 - وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرخ في 6 ذي القعدة عام
(الفقرة الأولى) منه؛ 2 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛ ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
المعدل والمتمم؛ 1


20 ربيع الأول عام 3 ه "م ب 0 ءا
اجا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 0221 المؤرخ في 18 المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثمانية

جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن | عشر مليونا ومائة ألف دينار (18.100.000 دج) يقيّد في

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية

ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021, بالخارج و في الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
يرسم ما يأتي: المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتمار قزر ‎١‏ للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطية الشعبيّة

ثمانية عشر مليونا ومائة ألف دينار (18.100.000 دج) مقيّد حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24

في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات | أكتوبر سنة 2021

الجدول الملحق

و زارة الشؤون الخار جية والجالية الوطنية بالخارج
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات.... - 660-000
الإدارة المر كزية - التكاليف الملحقة 900"
161100
مجموع العنوان الثالث 16110
مجموع الفرع الجزئي الأول 16110
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
نفقات تسيير مندو بيات السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
في الخارج (الانتخابات التشريعية لسنة 2021) 2000000
مجموع القسم السابع 2000000
مجموع العنوان الثالث 2000000
مجموع الفرع الجزئى الثاني 2000000
مجموع الفرع الأول 18000
180


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

مرسوم رئاسي رقم 407-21 مؤَرّخ في في 17 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضٍ لأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021,

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 2 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
1

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسة ملايير وتسعمائة واثنان وتسعون مليونا ومائة
وستون ألف دينار (5.992.160.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره خمسة
ملايير وتسعمائة واثنان وتسعون مليونا ومائة وستون ألف
دينار (5.992.160.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب والرياضة.

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24
أكتوبر سنة 2021.

الجدول الملحق

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لدواوين مؤسسات الشباب والرياضة للولايات
إعانات لدواوين المركبات المتعددة الرياضات في الولايات
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث

1.0

0م383
2-0
2-0


0 ربيع الأول عام 1443 ه

7 أكتوير سنة 2021م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الجدول الملحق (تابع)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المساهمة فيا لجمعيات الرياضية
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب.
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي..

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

13.0.0
13.0.0
13.0.0

2.1668 0

973.000
1.8.00

40.9.0

302-90

0.0., .ص
0. 668.0
713.00.0

3-0

3-0

5.992.160 .00

5.0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

مرسوم رئاسي رقم 408-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثتاء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 17 "نفقات محتملة -

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسمائة مليون ديثار (500.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
وفي الباب رقم 07-46 "الإدارة المركزية - تخصيص لفائدة
صندوق النفقة".

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24
أكتوبر سنة 2021.

عبد المجيد تبون
سؤ#إايي

مرسوم رئاسي رقم 409-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول

عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021 يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السكن

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
2 الموافق 17 يونيو سئنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزائية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران والمدينة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليار وستمائة مليون دينار (1.600.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليار وستمائة مليون دينار (1.600.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة و في
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.


20 ربيع الأول عام 3 ه "م ب 0 ءا
اجا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير السكن والعمران حوّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24
والمدينة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر | أكتوبر سنة 2021.
في الجريدة الزسمتية للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطتية

الجدول الملحق

وزارة السكن والعمران والمدينة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - الراتب
ِ 14.0
المصالح اللامر كزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - التعويضات
157.0
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء -المستخدمون
المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي... 9-00
مجموع القسم الأول 230
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - المنح العائلية.... 5.0
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - الضمان
0و8
90.900
مجموع العنوان الثالث 44.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 441393000 7
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية للتجهيزات العمومية - الراتب الرئيسي للنشاط.... 248..0.00
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية - التعويضات والمنح المختلفة... 216.00.000
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 21200000
مجموع القسم الأول 485.0


2 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 ب ال ب 7"

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية للتجهيزات العمومية - المنح العائلية 92.0.0
المصالح اللامر كزية للتجهيزات العمومية - الضمان الاجتماعي 1160.0
مجموع القسم الثالث 1.00
مجموع العنوان الثالث 610.500
مجموع الفرع الجزئي الثالث 6010.50.00
الفرع الجزئي الخامس
المصالح اللامركزية للسكن
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية للسكن - الراتب الرئيسي للنشاط.... 20900.00
المصالح اللامر كزية للسكن - التعويضات والمنح المختلفة. 17.00.00
المصالح اللامر كزية للسكن - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب؛ منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 44.0
440.000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للسكن - المنح العائلية 8.0
المصالح اللامر كزية للسكن - الضمان الاجتماعي. 929.0
مجموع القسم الثالث | 107457000 --
مجموع العنوان الثالث | 247757000 -
مجموع الفرع الجزئي الخامس 57.0
مجموع الفرع الأول 0 ).1

مرسوم رئاسي رقم 410-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام - وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
3 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021, يتضمن | الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سئنة 2020 والمتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة | قانون المالية لسنة 2021 "0 :
وترقية الصادرات. - وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,
إن رئيس الجمهوريّة. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
- بناء على تقرير و زير المالية. 2 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
- ويشاء الدستورءلا المادتان (7.9 و زوز | الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
(الفقرة ال 0 2 : ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021,
فقرة منهء ابا ا ب ‎"١‏
‏ولى - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-21 المؤرخ في 18
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام | جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية» | توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة من ميزانية
المعدل والمتمم؛ التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,


0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد
قدره مائتان واثنان وثمانون مليونا وثلاثمائة ألف
دينار (282.300.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

(282.300.000 دج) يقئيد فى ميزانية تسيير وزارة التجارة
وترقية الصادرات و في الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التجارة وترقية
الصادرات, كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

احتياطي مجمّع".
المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائتان واثنان وثمانون مليونا وثلاثمائة ألف دينار

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24
أكتوبر سنة 2021.
عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التجارة و ترقية الصادردات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الولائية للتجارة - الراتب الرئيسي للنشاط 0م16
المديريات الولائية للتجارة - التعويضات والمنح المختلفة 108.00

المديريات الولائية للتجارة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب, منح

ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي.. 2200.000

مجموع القسم الأول 226.00.0

القسم الثالث

الموظفون- التكاليف الاجتماعية

المديريات الولائية للتجارة - المنح العائلية 5.000.000

المديريات الولائية للتجارة - الضمان الاجتماعي 27.0
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

42.700.000

269.000

269.000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الجهوية للتجارة - الراتب الرئيسي للنشاط
المديريات الجهوية للتجارة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب؛ منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

القسم

3 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تحويل

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- ويمقتضى الأمر رقم 07-1 المؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
2 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021,

الثالث
الموظفون- التكاليف الاجتماعية
المديريات الجهوية للتجارة - الضمان الاجتماعى

4.0
5.00.0

1.0.00

مجموع القسم الأول 10100.00

2.00.00
2.00.00
13.00.00
1.00.0
282.200. 0
282.00

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسمائة وخمسون مليون دينار (550.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسمائة وخمسون مليون دينار (550.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 02-44
"الإرا رة المركزية - المساهمة في المؤسسة العمومية ليث
الإذاعي والتلفزي الجزائري"

الماذة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الاتصال. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الؤسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 17 رب بيع الأول عام 1443 الموافق 24
أكتوير سنة 2021.


0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مراسيم قرديّة

الموافق 20 أكتوبر سنة 2021. يتضمن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتلخيص برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام
3 الموافق 20 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيد
مجيد عمور. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة
الموافق 20 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام
3 الموافق 20 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين
الآتى اسماهماء بوزارة المالية,؛ لإحالتهما على التقاعد :
- سليمة دوماز؛ بصفتها مديرة للدراسات فى المديرية
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوير سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
لامية بودرواية. بصفتها نائبة مدير لتنظيم وتطوير
الإقليم بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

الموافق 20 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام
3 الموافق 20 أكتوبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 16

سبتمبر سنة 2021, مهام السيّد أحمد فقيه. بصفته
الوفاة.
الموافق 20 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443
الموافق 20 أكتوبر سنة 2021. يعيّن السيّد مجيد عمورء
أمينا عاما لمصالح وسيط الجمهوريّة.

[_سداك"ا5أا
0 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443
الموافق 20 أكتوير سنة 2021,. يعيّن السيّد مجيد بكوش,
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهوريّة.

هر
الموافق 20 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443
الموافق 20 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد العزيز
بوذراع؛ مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

رئيس ديوان والي ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد فيصل
بن سعيدي. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية الطارف, لتكليفه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مفتشين بالمفتشيات العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مفتشين بالمفتشيات العامة في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- بلخير خالدي. في ولاية تندوف.
- كريم حجاج؛ في ولاية قسنطينة.
-حسين مليانى؛ فى ولاية المسيلة.
- علي بن عثمان نوايري؛ في ولاية معسكر.
-طارق سيبوكر؛ في ولاية ورقلة.
- الشيخ قادري, في ولاية البيض؛
- مسعود كروط؛ في ولاية ميلة.
- محمد أمين بشقرة,؛ في ولاية عين تموشنت.
[_سسس هلأ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق
8 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوير سنة 2021, تنهى مهام السادة
في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :
- لزهاري بن سعدء في ولاية إيليزي»
- الشيخ مقدم؛ في ولاية تندوف.ء
- إبراهيم نعام؛ في ولاية تبسمسيلت»
- على طاهري, فى ولاية النعامة.
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد
محمد كشرود. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوير سنة 2021, تنهى مهام السيّد سيف الدين
عمارة. بصفته مديرا للتعليم والمتابعة البيداغوجية والتقييم
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021 تنهى مهام السيّدة
سميرة شادر ؛ بصفتها نائبة مدير لتنسيق أنشطة البحث
بين القطاعات فى المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
كه

الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بجامعة الجزائر 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
وكذا التكوين العالى في التدرج بجامعة الجزائر 2.


0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق
3 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام عمداء
كليات بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم عمداء كليات بجامعة وهران
للعلوم والتكنولوجيا :

- عباس عزى. كلية الهندسة الميكانيكية.,

- العربى قاسيمى, كلية الكيمياء؛

- أنس مامي., كلية علوم الطبيعة والحياة.

[الشته

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
عميد كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسيير بجامعة الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع يع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الأزهر عزه.
بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسيير بجامعة الوادي, بناء على طلبه.
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق

3 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
في الولايتين الآتيتين. لتكليفهما بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير المصالح الفلاحية في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
محمد خروبي؛ بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المدير الجهوي للتجارة بعنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 ربيع الأول عام
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
كه

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
المدير المنتدب للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة
الإدارية بإن صالح.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام
3 الموافق 23 أكتوبر سئنة 2021, تنهى مهام السيّد
عبد المالك قاسمى, بصفته مديرا منتدبا للموارد المائية
أخرى.
هر

الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير الموارد المائية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد ميلود
كر زازي؛ بصفته مديرا للموارد المائية في ولاية بشارء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد أعراب
ورداني؛, بصفته مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات ببجاية؛ لإحالته على التقاعد. ‎١‏

الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مفتشين عامين في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوير سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم, مفتشين عامين في الولايات الآتية :

-حسين ملياني؛ في ولاية قالمة.

- بلخير خالدي. في ولاية برج باجي مختار.

- طارق سيبوكر ؛ في ولاية أولاد جلال.

- الشيخ قادري؛ في ولاية بني عباس

- علي بن عثمان نوايري؛ في ولاية إن قزام؛

-لامية بودرواية؛ في ولاية توقرت»ء

- كريم حجاج,؛ في ولاية جانت.

- محمد أمين بشقرة,؛ في ولاية المغير.

- مسعود كروط؛ في ولاية المنيعة.
مرسوم تنفيذي مؤوَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443

الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين

مديرين للتقنين والشؤون العامة في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات

- لزهاري بن سعد في ولاية الشلف.

- إبراهيم نعام؛ في ولاية بسكرة.

- الشيخ مقدم؛ في ولاية مستغائم؛

- علي طاهري.ء في ولاية عين الدفلى»

- فيصل بن سعيدي,؛ في ولاية تيميمون.

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18
أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة توزيع
الفاز والمنتجات البترولية بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام
3 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة غنية
بلقايد. مديرة لتوزيع الغاز والمنتجات البترولية بوزارة
الطاقة والمناجم.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة
التحكم في الطاقة بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة نسيمة
راشدي. مديرة للتحكم في الطاقة بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.
كه
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
التعليم في الطورين الأول والثاني بوزارة التعليم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوير سنة 2021, يعيّن السيّد سيف الدين عمارة؛
مديرا للتعليم في الطورين الأول والثاني بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

سس
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين نائبة

مدير بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة سميرة شادرء
نائبة مدير لبرامج التعاون الجامعي والبحثي بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.


0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد فليتى, نائب
الخارجية والتعاون بجامعة عين تموشنت.

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443 الموافق
3 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
الولايتين الآتيتين :

- صالح بوعمامة. في ولاية إن قزام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين
المدير الجهوي للتجارة بسعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1443
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021 يعيّن السب محمد مزغاش.
كه
الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين

مديرين للموارد المائية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للموارد المائية في الولايات الآتية :

- ميلود كر زازي, في ولاية أدرار,

- عبد المالك قاسميء في ولاية إن صالح.

- توفيق لقلاق. في ولاية توقرت.

سنة 2021, يتضمن إحداث لجنة وطنية رفيعة
المستوى مكلّفة بتسوية النزاعات الحدودية.
إِنَّ وزير الدفاع الوطني؛
- وبمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤرّخ في 13 رجب عام 1387
الموافق 17 أكتوبر سنة 1967 والمتضمن إنشاء وتنظيم
المعهد الوطثي لرسم الخرائط. المعدّل.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-94 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل سنة 1994 والمتضمن
إحداث مصلحة للجغرافيا والكشف عن بعد للجيش الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 134-09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009

والمتضمن تحويل المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف
عن بعد إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري
تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبيء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤَرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث لجنة وطنية رفيعة المستوى مكلّفة
الجغرافيا والكشف عن بعد للجيش الوطنى الشعبى. الأعضاء
الآتي بيائهم:

- نائب قائد الناحية العسكرية المختصة إقليمياء

- قائد وحدات حراس الحدود؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

- المدير العام للمؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري - المعهد الوطني للخرائط والكشف عن بعدء

- ممثل (1) عن المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان

- مدير شرطة الحدود للمديرية العامة للأمن الوطنيء

- مدير التعاون.

بعنوان وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج :

- المدير العام للشؤون القنصلية والجالية الوطنية
بالخارج؛

- مدير الشؤون القانونية.

بعنوان وزارة المالية :

- المدير العام للأملاك الوطنية.

المادة 3 : تضطلع اللّجنة بمهام الدراسة والفصل في كافة
النزاعات الحدودية المحصاة. وترتكز هذه الدراسة حصريا
على الاتفاقيات المتعلقة برسم الحدود والوثائق الملحقة بها.

المادة 4 : تجتمع اللّجنة. كلّما دعت الضرورة إلى ذلك
باستدعاء من رئيسهاء وتتنقل, إذا اقتضت الحاجة إلى
مناطق النزاعات.
ذات الطابع الصناعي والتجاري - المعهد الوطني للخرائط
في تقدم وإثراء أشغالها.

المادة 5 : تتخذ اللّجنة كافة الإجراءات لحل النزاعات
الحدودية بالتشاور مع نظيراتها من البلدان الحدودية
طرف كافة الأعضاء.

المادة 6 : تقيّد أشغال اللجنة في محضر يوقّع مع
نظيراتها للبلد الحدودي المعني. وتكتسي المحاضر صفة

رسمية.

المادة 7: يرفع رئيس اللّجنة. في الوقت المناسب,.
تقريرا مفصلا إلى وزير الدفاع الوطني حول نتائج أشغال

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2021.

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق
3 سبتمبر سنة 2021 يحدد تعداد مناصب الشفل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
المدرسة الوطنية للحماية المدنية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

-بمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني
عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.


0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

عقد غير محدد المدة
)00

الكامل | الجزئي
عون وقاية من المستوى الثاني 1

عون وقاية من المستوى الأول 5

عامل مهني من المستوى الثالث
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2021.

المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

التوقيت | التوقيت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المدرسة الوطنية للحماية المدنية, طبقا للجدول الآتي :

عقد محدد المدة
)82
التوقيت
الكامل

با
©
©

3

ع

قرار مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام 1442 الموافق 28 يولي
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في أول رمضان
عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1442 الموافق
8 يوليو سنة 2021, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المركز التقنى للصناعات الغذائية. المحددة فى القرار
المؤرخ في أول رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة
1 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

- السيد جازولي زهر الدين. ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمي, عضواء

- السيد حباش حمزة. ممثل وزير الصيد البحري والموارد

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤْرّخ في 13 محرّم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة
1. يعدّل القرار المؤْرّخ في 8 محرّم عام 1441
الموافق 8 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المركز التقني الصناعي
للصناعات الميكانيكية والصناعات المحّلة
للمعادن.

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1443 الموافق 22 غشت
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8
سبتمبر سئة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المركز التقنى الصناعى للصناعات الميكانيكية والصناعات
المحوّلة للمعادن, المعدّل. كما يأتى :

"بعنوان الإدارة المركزية:

- بلادهان سفيان.؛ ممثل عن و زير الصناعة.؛ رئيساء

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11 غشت سنة
1. يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام
1 الموافق 11 غشت سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11
غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام
1 الموافق 11 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى المهنى للحليب ومشتقاته.

"- إيشو صبرينة,؛ ممثلة و زير الفلاحة والتنمية الريفية؛

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

قرار مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 2 الموافق 16 يونيو
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1441
الموافق 2 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة

بموجب قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1442 الموافق 16
يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1441
الموافق 2 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن
والعمران والمدينة؛ المعدّل. كما يأتي :

"- السيد صديق بوسليمانى, عضوا دائماء خلفا للسيدة
سارة بن خاوة., والسيد حسان غربى, عضوا مستخلفاء خلفا
للسيدة رشيدة نوال بويعقوب, ممثلين لوزارة المالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

وزارة الموارد المائية والأمن الماني

قرار مؤَرّخ في 13 شوال عام 2 الموافق 25 مايو سنة
1. يعدل القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1442 الموافق
التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للتطهير.

بموجب قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1442 الموافق 25
مايو سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1442
الموافق أول أكتوبر سئة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للتطهير الذي
تترأسه السيّدة كواح نادية؛ كما يأتى :

هر

سنة 2021 يعدل القرار المؤرخ في 3 صفر عام 14342
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية للمياه.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1442 الموافق 17
يوليو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1442


0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية للمياه,؛ المعدّل.

(بدون تغيير حت )الذي ترأسها لسيدة

- رشيس مراد؛ المدير العام للجزائري للمياه؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا
ل

سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية

للصفقات العمومية لوزارة الموارد المائية

بموجب قرار مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق 18
يوليو سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات
لمرفق العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
لموارد المائية والأمن المائى. كما يأتى :

- خالدي عبد السلام؛ ممثل وزير الموارد المائية والأمن
لمائي؛ رئيساء

- بوجملين نصر الدين؛ ممثل وزير الموارد المائية والأمن
لمائي, نائبا للرئيس؛

- باجي فايزة, ممثلة قطاع الموارد المائية والأمن المائي؛
عضواء

- عسيو شريف. ممثل قطاع الموارد المائية والأمن
المائى, مستخلفاء

- حجيج زهير ء ممثل قطاع الموارد المائية والأمن المائيء
عضواء

- جلواح كمال. ممثل قطاع الموارد المائية والأمن المائي؛

- جادى خيرة,؛ ممثلة وزير المالية (المديرية العامة
- بولحية أسماء؛ ممثلة و زير المالية (المديرية العامة
- عميار عبد القادر . ممثل و زير المالية (المديرية العامة
- بوكرمة فارس. ممثل وزير المالية (المديرية العامة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

- قوميري حميد.؛ ممثل و زير التجارة؛ عضواء

- برحال عبد النور . ممثل وزير التجارة. مستخلفا.

تتولى الأمانة الدائمة للجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة الموارد المائية والأمن المائي السيّدة بوريدة وهيبة.
عضوا دائماء والسيّد عبدون حافظ؛ء عضوا مستخلفا.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد المائية, المعدل.

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس سنة
1. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد
وكالات السياحة والأسفار.

بموجب قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2
مارس سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 47-2000 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 0 الموافق أول مارس سنة 2000
الذي يحدد تنظيم اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة
والأسفار وسيرهاء المعدل, فى اللجنة الوطنية لاعتماد
وكالات السياحة والأسفار, كما يأتى :
جودة السياحة والضبط بوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي. رئيساء
- السيّد عبد الفتاح بوقنة. المدير المكلف بالتنظيم
والشؤون القانونية والوثائق بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى.
- السيّدة أم الخير سهلي. ممثلة الوزير المكلف بالنقل.
لسيّد مسعود العقون. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.,
- السيّد عبد المنعم مقراني. ممثل الوزير المكلف
بالجماعات المحلية (المديرية العامة للأمن الوطنى)؛
- السيّد فيصل شلموح. ممثل المديرية العامة للديوان
الوطنى للسياحة.
- السيّد حسان قداش., ممثل الفديرالية الوطنية لجمعيات
وكالات السياحة والأسفار,

- السيّد إلياس سنوسى, ممثل النقابة الوطنية لوكالات
السفر.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1438 الموافق 6
توفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لاعتماد و كالات السياحة والأسفار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1442 الموافق 6 أبريل
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 14 محرّم عام 1440
الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1442 الموافق
6 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 محرّم
عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل؛ كما يأتي :

(بدون تغيير حتى) ممثلة الوزير

اتي الطيب. ممثل الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤْرّخ في 21 شوال عام 1442 الموافق 2 يونيوى سنة
1. يعدّل القرار المؤْرّخ في 8 رمضان عام 1440
الموافق 13 مايوى سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 شوال عام 1442 الموافق 2
يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 8 رمضان عام
0 الموافق 13 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
والتشغيل والضمان الاجتماعى. كما يأتى :

"-السيّدة بن عيشة سليمة. ممثلة و زير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى. رئيسة.

- السيّد دروة عبد العالي. ممثل وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي. نائب رئيس

- السيّدتان يحي وهيبة وبن كريرة حيزية.؛ ممثلتا
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على التوالي.
عضوا دائما. و عضوا مستخلفاء

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

- السيّدتان بلطرش كريمة وبن مداح نهلة. ممثلتا وزير
المالية (المديرية العامة للميزانية). على التوالى. عضوا
دائماء و عضوا مستخلفا.ء ‎١‏
‏وزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة). على التوالى.
عضوا دائماء وعضوا مستخلفاء ‎١‏

1

(الباقي بدون تغيير) اا

قرار مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 10 صفر عام
9 الموافق 31 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشفال
العمومية والري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15
يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 10 صفر عام 1439
الموافق 31 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات
البناء والأشغال العمومية والري.؛ كما يأتى :

بعنوان ممثلي العمال المعينين من طرف المنظمات

- عبد العزيز حملاوي»

بعنوان ممثلي الوزارات المعنية :
(بدون تغيير حتى) الأشغال العمومية.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

