Content Table:

  Title: قانون رقم 16-14 ممضي في 28 ديسمبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 29 ديسمبر 2016، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2017.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 18-18 ممضي في 27 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 30 ديسمبر 2018، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2019.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-112 ممضي في 14 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 11
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 02-67 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 103-302 الذي عنوانه "صندوق ضبط الإيرادات".
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-121 ممضي في 22 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 26 مارس 2017، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 147-302 الذي عنوانه "تحسين وسائل تحصيل المصاريف القضائية والغرامات الجزائية".
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2017، الصفحة 11
          Summary: None
      2 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 19 فبراير 2017، الصفحة 44
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-07 ممضي في 04 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2020، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 21-16 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 100 المؤرخة في 30 ديسمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2022.
      5 Implemented By:
          Title: قانون رقم 22-24 ممضي في 25 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 89 المؤرخة في 29 ديسمبر 2022، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2023.
      6 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-22 ممضي في 24 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 31 ديسمبر 2023، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2024.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-11 ممضي في 15 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 18 يناير 2017، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 145-302 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان ميزانية الدولة للتجهيز".
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-136 ممضي في 06 أبريل 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 09 أبريل 2017، الصفحة 13
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 16-162 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 079-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-168 ممضي في 22 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 28 مايو 2017، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-319 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-170 ممضي في 22 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 28 مايو 2017، الصفحة 18
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 065-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".
      11 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 31 مايو 2017، الصفحة 27
          Summary: يحدد قائمة الموارد والتجهيزات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة والحقوق الجمركية، عند الاستيراد، الداخلة في إنجاز جامع الجزائر.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-211 ممضي في 20 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 23 يوليو 2017، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 144-302 الذي عنوانه " صندوق التضامن لأفراد الجالية الجزائرية المعوزين المتوفين في الخارج".
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-354 ممضي في 07 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2017، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات التوزيع بالتساوي لنفقات نقل الحبوب المدعمة من ميزانية الدولة.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-42 ممضي في 23 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 15
          Summary: يحدد شروط تسوية استعمال الرصيد الإيجابي لحسابات التخصيص الخاص المتبقي عند تاريخ 31 ديسمبر من السنة.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-65 ممضي في 13 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 14 فبراير 2018، الصفحة 11
          Summary: يحدد كيفيات اقتطاع وإعادة دفع الرسم على الأطر المطاطية الجديدة المستوردة.
      16 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 02 مايو 2018، الصفحة 15
          Summary: يتعلق بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة للمكونات والمواد الأولية المستوردة أو المقتناة محليا من قبل المناولين المعتمدين، في إطار أنشطتهم لإنتاج الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة لمنتجات وتجهيزات الصناعات الميكانيكية والإلكترونية والكهربائية.
      17 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-212 ممضي في 30 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 04 غشت 2019، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 146-302 الذي عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية للدولة في الخارج".
      18 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-55 ممضي في 02 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2022، الصفحة 7
          Summary: يحدد شروط تسوية البنايات غير المطابقة لرخصة البناء المسلمة.
      19 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 23 غشت 2023، الصفحة 9
          Summary: يحدد الأوراق التجارية المعدة في شكل غير مادي التي تعالجها البنوك والمؤسسات المالية المستفيدة من الإعفاء بعنوان رسم الطابع الحجمي.


Content:

Year: 2016, Number: 077
2 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة


0 ربيع الادل 0 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة

قانون رقم 14-16 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يتضمن قانون
المالية لسنة 2017.

- بناء على الدستور, لاسيما المواد 136 و140 و143 و144 منه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم.
وبعد ر أي مجلس الدولة
وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصه :
أحكام تمهيدية
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون. يواصل في سنة 2017 تحصيل الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى
لصالح الدولة طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
كما يواصل خلال سنة 2017, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية
الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية. تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل الخصصة للحسابات الخاصة للخزينة والجماعات
الإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
[للبيان]
الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل أحكام المواد 2 و93 و104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر


0 ا * 29 14
4 الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 و

"المادة 2 : يتكون الدخل الصافي الإجمالي من مجموع المداخيل الصافية للأصناف الآتية :
- أرباح مهنية؛
بتي تت تت تت ...ءءء يدون تغيير حتى) المعاشات والريوع العمرية.
- فوائض القيمة الناتجة عن التنازل بمقابل عن العقارات المبنية أو غير المبنية المشار إليها في
المادة 77”.

لبدون تغيير حتى) مرتيطة بها

"المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي ........... (بدون تغيير حتى)؛ في ر أسمال
مؤسسة أو عدة مؤسسات والذي يتحقق عن طريق شراء الأسهم أو الحصص الاجتماعية.

تخضع فوائض القيمة الناتجة عن التنازل بمقابل عن العقارات المبنية أو غير المبنية المشار إليها
فى المادة 77,. للضريبة على الدخل الإجمالى بمعدل 165 محررة من الضريبة".

المادة 3 : تعدل أحكام المواد 77 إلى 80 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماشلة. وتحرر

سابعا : فوائض القيمة الناتجة عن التنازل بمقابل عن العقارات المبنية وغير المبنية.

أ. مجال التطبيق :

"المادة 77 : بالنسبة لوعاء الضريبة على الدخل الإجماليء » تعتبر فوائض قيمة ناتجة عن التنازل
بمقابل عن العقارات المبنية أو غير المبنية؛ فوائض القيمة المحققة فعلا من قبل الأشخاص الذين
يتنازلون خارج نطاق النشاط المهنيء عن عقارات أو أجزاء من عقارات مبنية أو غير مبنية.

غير أنه,؛ لا تدخل في مكونات الأساس الخاضع للضريبة :

- فوائض القيمة المحققة عند تنازل المقرض المستأجر أو المقرض المؤّجر عن عقار فى إطار عقد
قرض إيجاري من نوع "ليزباك " 561 16866 ‎١‏

لتطبيق هذه المادة, تعد تنازلات بمقابل. الهبات المقدمة للأقارب ما بعد الدرجة الثانية وإلى غير
الأقارب".

"امادة 78 : يتكون فائض القيمة الخاضع للضريبة من الفارق الإيجابي بين :

- سعر التنازل عن الملك.

- وسعر الاقتناء أو قيمة إنشائه من طرف المتنازل.

ويمكن الإدارة, زيادة على ذلك؛ أن تعيد تقويم العقارات أو أجزاء العقارات المبنية أو غير المبنية
طبقا لقيمتها التجارية الحقيقية وذلك في إطار احترام الإجراء التناقضي المنصوص عليه في أحكام
المادة 19 من قانون الإجراءات الجبائية".


مي الجريدة الرَسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 5

9 ديسمبر سنة

"المادة 79 : لا تخضع للضريبة على الدخل الإجمالي, فوائض القيمة الناتجة عن التنازل بمقابل عن
العقارات المبنية أو غير المبنية التى دامت حيازتها لأكثر من عشر (10) سنوات".

"المادة 80 : يتعين على المكلفين بالضريبة الذين يحققون فوائض القيمة المشار إليها فى المادة 77 أن
يحسبوا ويدفعوا بأنفسهم الضريبة بعنوان فوائض القيمة المحققة. فى أجل لايتعدى ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ إبرام عقد البيع.
إذا لم يكن للبائع موطن في الجزائر؛ فيجب على نائبه المفوض قانونا تصفية وتسديد الضريبة.
يتم التسديد لدى صندوق قابض الضرائب. مكان تواجد الملك المتنازل عنه.؛ من خلال مطبوعة
تسلّمها الإدارة الجبائية أو يتم تحميلها من الموقع الإلكتروني".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 10 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتى :
"/مادة 10 : 0 ا (بدون تغيير)

2) يحدد الدخل الإجمالي الصافي السنوي المكون لأساس الضريبة على الدخل بجمع الأرباح أو
المداخيل الصافية المبينة في المواد من 11 إلى 76 باستثناء تلك المتعلقة بالضريبة المفروضة بمعدل
محرر . والأعباء المذكورة في المادة 85 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

كما يأتي
اللمادة 0:42 1) لاا ا (يدون تغيير) ممم ميم ممم مم مم ممم مم ممم ممم ممم ممه ممم مق ميق
2) تت تت تت ا ا (يدون تغيير) ممعم ممم ممم ممه ممم ممه ممه ممه ممه ممم ممق

3) تخضع المداخيل المتأتية من الإيجار المدني لأملاك عقارية ذات استعمال سكني؛ للضريبة على
لدخل الإجمالي بنسبة :
- 967, محررة من الضريبة.؛ وتحسب هذه النسبة من مبلغ الإيجار الإجمالي, بالنسبة للمداخيل
لمتأتية من إيجار السكنات ذات الاستعمال الجماعى.

- 10 محررة من الضريبة.؛ وتحسب هذه النسبة من مبلغ الإيجار الإجمالي, بالنسبة للمداخيل
لمتأتية من إيجار السكنات ذات الاستعمال الفردي.

- 915 محررة من الضريبة.؛ وتحسب هذه النسبة من مبلغ الإيجار الإجمالي, بالنسبة للمداخيل
لمتأتية من إيجار المحلات ذات الاستعمال التجاري أو المهني. كما يطبق هذا المعدل على العقود المبرمة
مع شركات.

يؤدى مبلغ الضريبة المستحق ..................(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 6 : تلغى أحكام المادة 113 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 7 : تعدل وتتمم أحكام المادة 1-129 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر


6 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 0 ربيع الأول مام 1438 ه

9 ديسمبر سنة 1م

"المادة 129 : 1- يجب أن تدفع الاقتطاعات ................... (بدون تغيير حتى) إلى صندوق قابض
المستحقة خلال العشرين (20) يوما الأولى من الشهر الذي يلي الثلاثي المدني الذي أجريت خلاله

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 152 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 152 : يجب على المكلفين بالضريبة المذكورين فى المادة 136 أن يذكروا...(بدون تغيير حتى)
كل الوثائق المحاسبية والجرود ونسخا من الأوراق والوثائق الخاصة بالإيرادات والنفقات التى من شأنها

تلزم الشركات المذكورة في المادة 169 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية بمسك محاسبة تحليلية
وتقديمها عند كل طلب يقدمه عون التحقيق عند القيام بالتحقيقات المنصوص عليها في المادتين 20 و20
مكرر من قانون الإجراءات الجبائية'".

المادة 9 : تلغى أحكام المادة 191 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 10 : تعدل أحكام المادة 192 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"اكادة 192 0 1) ات تا (يدون تغيير) ص

2) لت تت ع ل ات (بدون تغيير)

3) يترتب على عدم تقديم أو الإيداع غير الكامل للوثائق......(بدون تغيير حتى) تطبيق غرامة بمبلغ
0 دج......(الباقى بدون تغيير)......".

المادة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 217 و219 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.
وتحرر كما يآتي :

"المادة 217 : يستحق الرسم بصدد :

ويقصد برقم الأعمال تت تت............ (بدون تغيير حتى) بعمليات الترقية العقارية :

- العمليات المستفيدة من نظام فرض الضريبة على هامش الربح التي ينجزها بائعو السلع
المنقولة وما شابهها المذكورة في المادة 83 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال".

"المادة 219 : مع مراعاة أحكام ...... (بدون تغيير حتى) المكلفون بالضريبة الخاضعون لنظام فرض
الضريبة حسب الربح الحقيقي :

- بالنسبة للعمليات المستفيدة من نظام فرض الضريبة على نظام هامش الربح,؛ يتكون الوعاء
الضريبي الخاضع للرسم على النشاط المهني من الفارق, المحسوب بدون رسوم,؛ بين سعر البيع المتضمن
كامل الرسوم وسعر الشراء.


ربيع الأول عام 1438 ه الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة 1م

لا تدرج في سعر الشراءء؛ كما أنها غير قابلة للخصم من الوعاء الضريبيء. التكاليف والأعباء
الملتزم بها من طرف البائع الخاضع للرسم من أجل إعادة التأهيل أثناء اقتناء المواد المستعملة.

لا يمكن تجار السلع المستعملة الخاضعين وفق نظام هامش الربح؛ خصم الرسم على النشاط المهني
المدفوع من الوعاء الضريبي الخاضع للضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات".

المادة 12 : تعدل وتتمم أحكام المادة 219 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر

"/مادة 219 : 1) مع مراعاة أحكام المواد ................. (بدون تغيير حتى) المحقق خلال السنة.

يستفيد من تخفيض قدره 130 :

- مبلغ عمليات البيع بالتجزئة ا ...2.2 (بدون تغيير حتى) ما يزيد عن 9650 من
الحقوق غير المباشرة.

يستفيد من تخفيض قدره 7950 :

- مبلغ عمليات البيع بالجملة الخاصة بالمواد التي يتضمن سعر بيعها بالتجزئة
تل ا ا تت ت............ (الباقي بدون تغيير) ممم ممعم م ممم مه ممم م مم مع ممه ممه ممه ةي

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر

"المادة 282 مكرر 2 : يجب على المكلفين بالضريبة ............. (بدون تغيير حتى) المنصوص عليها في

المادة 365 من هذا القانون.

5 فبراير من السنة ن+1, ودفع الضريبة المتعلقة بهاء في حالة تحقيق رقم أعمال يتجاوز ذلك المصرح
به بعنوان السنة ن.

في حالة إذا ما تجاوز رقم الأعمال المحقق سقف ثلاثين مليون دينار (30.000.000دج). فيخضع الفرق
بين رقم الأعمال المحقق وذلك المصرح به إلى الضريبة الجزافية الوحيدة وفقا للمعدل الموافق له. أما
لمكلفون بالضريبة الذين حققوا رقم أعمال يتعدى سقف فرض الضريبة الجزافية الوحيدة. فيتم صبهم

إذا كان بحيازة الإدارة الجبائية عناصر تكشف عن نقص في التصريح.؛ فيمكنها إجراء
لتصحيحات على الأسس المصرح بها وفق الإجراء املنصوص عليه في المادة 19 من قانون الإجراءات
لجبائية. ويتم إجراء التصحيحات بعنوان الضريبة الجزافية الوحيدة عن طريق جدول ضريبي مع
تطبيق العقوبات الجبائية المتعلقة بالنقص فى التصريح وفقا لما تنص عليه المادة 193 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. ‎١‏

لا يمكن إجراء هذه التصحيحات إلا بعد انقضاء آجال اكتتاب التصريحات التكميلية".

المادة 14 : تعدل أحكام المادة 365 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 365 : بغض النظر عن كل الأحكام ............... (بدون تغيير حتى) الشروط الآتية :


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 0 ربيع الأول مام 1438 ه

9 ديسمبر سنة 1م

- عند إيداع التصريح المنصوص عليه في المادة الأولى من قانون الإجراءات الجبائية.؛ يقوم المكلفون
بالضريبة بدفع إجمالي للضريبة الجزافية الوحيدة الموافقة لرقم الأعمال التقديري المصرح به.
للضريبة. وفي هذه الحالة. يجب عليهم؛ عند إيداع التصريح التقديري. تسديد 9650 من مبلغ الضريبة
الجزافية الوحيدة. أما 1650 الباقية فيتم تسديدها على دفعتين متساويتين. من 1 إلى 15 سبتمبرء؛ ومن
1 إلى 15 ديسمبر.

عندما ينقضي أجل الدفع في يوم عطلة قانونية يؤّجل الدفع لأول يوم عمل يليه".

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 402 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 402 :1 - يترتب قانونا عن التأخير في دفع الضرائب والرسوم التي تحصل عن طريق
الجداول (بدون تغيير حتى) نسبة 925.

اليوم الأول الذي يلي آخر أجل للدفع. وفي حالة عدم الدفع في أجل شهرء تطبق غرامة مالية قدرها 963
من كل شهر تأخير أو جزء منه دون أن تتجاوز هذه الغرامة نسبة 925.

2 - ينجم عن التأخير في دفع الضرائب والرسوم المدفوعة نقدا أو عن طريق الاقتطاع من المصدر

المادة 16: تعدل أحكامالمواد 8 و11 و12 و87 و129 و132 و176 و192 و217 و 224 و355 و359 و362 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"'/لمادة 8 : إذا كان للمكلف بالضريبة محل إقامة وحيد.؛ تقرر الضريبة فى مكان وجود محل الإقامة
هذا بت ات ءءء (بدون تغيير حتى)

غير أنه؛, تخضع المداخيل المحققة من طرف شركاء في شركات الأشخاص وشركات المساهمة بمفهوم
القانون التجاري و أعضاء الشركات المدنية, للضريبة على الدخل الإجمالي في مكان ممارسة النشاط أو
المهنة. أو عند الاقتضاء,؛ فى المؤسسة الرئيسية.

كما يخضع للضريبة على الدخل الإجمالي. في المكان الذي توجد فيه على مستوى الجزائر مصالحهم
الرئيسية. الأشخاص الطبيعيون الذين يتوفرون على إيرادات صادرة عن ممتلكات أو مستثمرات
ا ا ...ءءء (الباقي بدون تغيير) ص

أولا : الأرباح المهنية :
1-1. تعريف الأرباح المهنية :

"/لمادة 11 : تعتبر أرباحا مهنية. لتطبيق ضريبة الدخل. الأرباح التى يحققها الأشخاص الطبيعيون
والناجمة عن ممارسة مهنة تجارية أو غير تجارية أو صناعية أو حرفية


مي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة

"المادة 12 : كما تكتسي طابع الأرباح المهنية لتطبيق ضريبة الدخل. .... (الباقى بدون تغيير) 0
"ا مادة 1-87) - ر الإيرادات الصافية لمختلف ا (بدون تغيير حتى)

2 - تحدد الأرباح المهنية وأرباح الاستغلال المنجميء وتلك الناتجة عن ممارسة نشاط فلاحي. طبقا
لأحكام المواد من 12 إلى 21 والمادتين 35 و36.

بالنسبة للمؤسسات الصناعية ................... (الباقى بدون تغيير) ا
"/المادة 1-7129) يجب أن تدفع الاقتطاعات المستحقة عن شهر معين. ................. (بدون تغيير حتى)
فى حالة تحويل المسكن؛ ............................... (الباقى بدون تغيير) ص
المادة 1-132) : فى حالة التنازل ......................... (بدون تغيير) ملم ميم م ممم مم ممم ممم ممعم م ممم ممعم ممم ممم فق
2) - يتعين على المكلفين بالضريية ...................... (بدون تغيير) ا
3) - ملغاة.
8 بالنسبة للمكلفين بالضريبة المذكورين في المقطع الثاني من هذه المادة, تطبق الأحكام الآتية
ا الباقي بدون تغيير) ص
5) - باستثقناء ....... تت (يدون تغيير) ممم ممم ممم ممه ممم ممه ممه ممه ممه ممم مم مم

"المادة 176 - يجب على مسيّري المؤسسات., الذين يدفعون, أثناء ممارسة مهنهم, أتعابا وأتاوى عن
برا ءات ورخص وعلامات الصنع ومصاريف المساعدة التقنية والمقر وغيرها من المكافآت, إلى أشخاص

لا ينتمون إلى مستخدميهم المؤجرين (الباقي بدون تغيير) ا
الكادة 192 0 1) لت ا ا ا (يدون تغيير)
2) يترتب على المكلف بالضريبة الذي لم يقدم .................. (بدون تغيير حتى) ويضاعف مبلغ
تعد التصريحات الخاصة المقررة في المواد 18 و44 و53 و59 والوثائق ق المرفقة بهاء ص
ص (الباقي بدن تغيير)

"المادة 217 - يستحق الرسم بصدد رقم أعمال يحققه فى الجزائر المكلفون بالضريبة الذين
يمارسون نشاطا تخضع أر باحه للضريبة على الدخل الإجمالي؛ في صنف الأرباح المهنية أو للضريبة
على أرباح الشركات.

الأشخاص المعنويين أو الشركات التي تخضع كذلك للرسم بموجب هذه المادة.

رقم أعمال يحققة ........... يت يي (الباقى بدون تغيير) اص
"'المادة 224 -1) : يتعين على كل شخص طبيعي أو معنوي.» اا ات ااا (بدون تغيير حتى)

في المواد 11 و18 و151 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. تصريحا بمبلغ رقم الأعمال.


10 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 0 ربيع الأول عام 1438 ه

9 ديسمبر سنة 2016 1

3) - يتعين على المكلفين بالضريبة تقديم .................. (بدون تغيير حتى) لتدقيق التصريح عند

"المادة 355 - 1) : فيما يخص ................. (بدون تغيير حتى) التى وجبت عليه الضريبة برسمها.

يتم دفع متبقى التصفية ........................ (الباقي بدون تغيير) اص

2) - إذا لم يحصل أداء طوعي ................... (بدون تغيير حتى) في هذا القانون.

وفى حالة ما إذا لم يتم الأداء الكلى لأحد التسبيقات المشار إليهاء في أقصى أجل بحلول 20 مارس
و 20 يونيو الموافق. تطبق زيادة ح...................... (الباقي بدون تغيير)

3) - يحصل المتبقى من الضريبة ................... (يدون تغيير حتى) إذا لم يتم أداء تسبيقة كليا أو
جزئّياء فى أقصى أجل بحلول 20 مارس و20 يونيو الموافق ............. (الباقى بدون تغيير)

'المادة 1-339) : يجب أداء الحقوق ...(بدون تغيير حتى) الإيرادات المهنية محققة.

'المادة 362 : يجوز الترخيص للمكلفين بالضريبة المذكورين في المادة 357, الذين يمارسون منذ سنة
على الأقل نشاطا تخضع أرباحه للضريبة على الدخل الإجمالي في صنف الأرباح المهنية. أو الضريبة
على أرباح الشركات ....
المادة 17 : تلغى أحكام المادة 371 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.
القسم الثاني
القسم الثالث
الطابع

المادة 18 : تتمم أحكام المادتين 136 و 136 مكرر من قانون الطابع؛ وتحرر كما يأتي :

"'/امادة 136 : يخضع جواز ز السفر المسلّمة في الجزائر لكل فترة قانونية لصلاحيته لرسم طابع قدره
ستة آلاف ديثار جزائري (6000) دج تغطي كل النفقات . ويحدد هذا الرسم بمبلغ اثني عشرة ألف دينار
جزائري (12.000) دج بالنسبة لجواز السفر المتضمن 48 صفحة.

يتم إصدار جواز ز السفر البيومتري الإلكتروني بناء على طلب المعني؛ حسب الإجراء السريع؛ ‎٠‏ في
أجل خمسة (5) أيام كحد أقصى من تاريخ إيداع الطلب. وذلك مقابل دفع حق الطابع قدره خمسة
وعشرون ألف ديثنار جزائرى ي (25.000 دج) بالنسبة للدفتر المكون من 28 صفحة وستون ألف ديثنار
جزائري (60.000 دج) للدفتر المكون من 48 صفحة.

يدفع هذا الرسم لدى قباضة الضرائب مقابل تسليم وصل.

في حالة ضياع جواز السفر بالنسبة لأفراد جاليتنا المقيمين بانتظام أو المتوجهين نحو الخارج؛
فإنه يترتب على الحصول على جواز السفر الجديد. تحصيل رسم قدره عشرة آلاف ديثار جزائري
(10.000دج)؛, في شكل طابع جبائي؛ وذلك فضلا عن حق الطابع المذكور في الفقرة الأو لى.


9 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 1

9 ديسمبر سنة 1م

تدفع هذه الرسوم بواسطة إيصال لدى قابض الضرائب.

ويعفى من دفع رسم الطابع المنصوص عليه في هذه المادة, جواز السفر المسلّم إلى الموظفين
المسافرين في مهمة إلى الخارج, وكذا وثائق السفر المسلّمة إلى اللاجئين أو عديمي الجنسية.

يخصص مبلغ ثمانمائة دينار جزائري (800 دج) من رسم الطابع المذكور أعلاه. لحساب التخصيص
الخاص رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق الخاص للتضامن الوطني".

"ا مادة 136 مكرر: يخضع إصدار جواز السفر لأفراد الجالية الجزائرية المقيمين بالخارج لرسم طابع
يعادل مبلغ ستة آلاف دينار جزائري (6.000 دج) حسب أسعار صرف الدينار مقابل العملات الأجنبية.

ويحدد هذا الرسم بمبلغ اثني عشرة ألف ديثار جزائري (12.000دج) حسب أسعار صرف الديثار
مقابل العملات الأجنبية, بالنسبة لجواز السفر المتضمن 48 صفحة.

يتم إصدار جواز السفر البيومتري الإلكتروني بناء على طلب أفراد الجالية الجزائرية المقيمين
بالخارج, حسب الإجراء السريع. في أجل خمسة (5) أيام كحد أقصى من تاريخ إيداع الطلب وذلك مقابل
دفع رسم طابع يعادل, حسب أسعار صرف الدينار مقابل العملات الأجنبية, مبلغ خمسة وعشرين ألف
دينار جزائري (25.000 دج) للدفتر المكون من 28 صفحة وستين ألف دينار جزائري (60.000 دج) للدفتر
المكون من 48 صفحة".

المادة 19 : تعدل وتتمم أحكام المادة 137 من قانون الطابع؛ وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 137 : دون المساس بتطبيق إجراءات ل #88 (بدون تغيير حتى) بقباضة الضرائب
قدره :

أ معام ممع ممعم ممعم ممع م ممع ممعم ممع وم ممع عم عم معو وعم عم (بدون تغيير) معاعام ممم عم معام ممم ممعم معام م عم عو ممعم م عم م ممم ممعم ممعم عو ع عم

أ معام ممع ممعم ممعم ممع م ممع ممعم ممع وم ممع عم عم معو وعم عم (بدون تغيير) معاعام ممم عم معام ممم ممعم معام م عم عو ممعم م عم م ممم ممعم ممعم عو ع عم

- مقابل القيمة بالدينار ل :

* 1.000 دج عن تأشيرة التسوية صالحة من يوم واحد (1) إلى عشرين (20) يوما.

* 800 دج عن تأشيرة العبور صالحة من يوم واحد (1) إلى سبعة (7) أيام.

* 800 دج عن تأشيرة التمديد صالحة من يوم واحد (1) إلى خمسة عشر (15) يوما.

* 1.800 دج عن تأشيرة التمديد صالحة من ستة عشر (16) يوما إلى ثلاشين (30) يوما.

* 1.500 دج عن تأشيرة التمديد صالحة من واحد وثلاشين (31) يوما إلى خمسة وأربعين (45) يوما.
* 2.000 دج عن تأشيرة التمديد صالحة من ستة و أربعين (46) يوما إلى تسعين (90) يوما.

ويتم دفع هذا الرسم .................. (بدون تغيير حتى) من قبل البلد المعني.


12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

تحدد بصفة دورية المبالغ المعنية؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
غير أنه؛ تعفى ل تا ................ (الباقي بدون تغيير) ص
المادة 21 : تحدث مادة 140 مكرر في قانون الطابع؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 140 مكرر: يتم تجديد بطاقة التعريف الوطنية البيومترية الإلكترونية في حالة ضياعها أو
إتلافها أو سرقتهاء مقابل دفع طالبها مبلغ ألف دينار (1.000 دج)".

المادة 22 : تحدث مادة 70 مكرر على مستوى القسم الثالث "العقود الخاضعة للطابع الحجمي” من
الباب الثاني "الطابع الحجمي” من الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الطابع, المعدل والمتمم؛ وتحرر كما يأتي :

"امادة 70 مكرر: تعفى الأوراق التجارية التي تعالجها البنوك والمؤسسات المالية من رسم الطابع
الحجميء وذلك عندما يتم إعدادها في شكل غير مادي (في شكل إلكتروني).

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية".
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادة 23 : تعدل أحكام المادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

“/المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

1)- ا ءءء (بدون تغيير حتى) 16
7 - ملغاة.
8)- ........................ (الباقي بدون تغيير)

المادة 24 : تعدل وتتمم أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :
' /لمادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 9 9.

ويطبق هذا المعدل على المنتوجات والمواد والأشغال و العمليات و الخدمات المبينة أدثاه :

1) ا ا اءء (بدون تغيير)
2) عمليات البيع المتعلقة ااا ءءء (بدون تغيير حتى) 28,

9) - العمليات المتعلقة بالبيبرو (001380)".

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 15 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 15 : يشمل رقم الأعمال الخاضع للرسم ثمن البضائع أو الأشغال أو الخدمات بما في ذلك كل
اللصاريف والحقوق والرسوم,؛ باستثناء الرسم على القيمة المضافة ذاته.


9 ربيع الأول عام 1438ه 2 عا ا
9 ليمير مد 01م الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 13

د/ ملغاة".

المادة 26 : تعدل أحكام المادة 21 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :
'/امادة 21 : يحصّل الرسم على القيمة المضافة بالمعدل العادي 19 96".
المادة 27 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 9 .

1 - عمليات البيع المتعلقة بالمنتوجات أو مشتقاتها المذكورة أدناه :

الأحصنة والحمير والبغال والنغال الحية.
حيوانات حية من سلالة البقر.
حيوانات حية من سلالة الغنم أو الماعز.
0 أشتائل الكروم مطعمة أو مجذرة.
0 أشتائل غابية فتية.
07-01 بطاطا طازجة أو مبردة.
بصل وكراث أندلسي وثوم وكراث وخضر ثومية أخرى طازجة أو مبردة.

كرنب و ملفوف وكرنب مجمد وكرنب آفتي ومنتجات مماثلة وصالحة للأكل من
صنف براسيكاء طازجة أو مبردة.

خس (لاكتوكا ساتيفا) وهندباء (سيكوريوم)؛ طازجة أو مبردة.

07-06 جزر ولفت وشمندر السلطة ولحية التيس وكرفس لفتي وفجل وجذور أخرى
مماثلة صالحة للأكل, طازجة أو مبردة.


15-09

1901.10.00

1901.10.20

10.1.0

10.2.0

الجريدة سمي للجمهوريّ الجزائريّة/العدد 77 مالم

خيار وخيار مخلل. طازج أو مبرد.

بقول ذات قرون منزوعة أو غير منزوعة القرون؛ طازجة أو مبردة.

خضر أخرى. طازجة أو مبردة.

بقول ذات قرون؛ جافة, منزوعة القرون؛ حتى إذا كانت مقشرة أو مكسرة.

منتجات مطاحن وشعير ناشط (مالت) ونشاء حبوب ودر ثئلت وإينولين ودابوق

القمح (جلوتين).

مواد نباتية من الأنواع المستخدمة أساسا في صناعة السلال أو نسج الحلفاء
(البوص الهندي والخيزران والقصب السمار والصفصاف والرافيا وقش
الحبوب المنظف والمبيض أو المصبوغ ولحاء الزيزفون. مثلا

زيت الزيتون وجزيئاته وإن كان مكررا. لكن غير معدل كيميائيا.


9 ربيع الأول ما 1435 ه
9 ديسمبر سنة

201 1و

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 77

10.0

100.0

10..0 المعكرونة.
10.0 غيرها.
0-.. 100 مجففة.

19-0
100 غير محضْر.

10.0

10.0

2102

2201.90.00

2202

230.0. 0

2304.00.10

الكسكس المفتول باليد والمعلب في أكياس لا يتعدى وزنها 10 كغ.

خمائر (حية فعالة أو ميتة غير فعالة). كائنات مجهرية أخرى ميتة أخرى

أحادية الخلية (عدا اللقاحات الداخلة في البند 30.02),. مساحيق محضرة

نخالة ونخالة جريش وغيرها من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة الحبوب أو

2304.00.90 غيرها.

2304.00.90

2304.00.90

2309.90.00

2209.0-.0

مسحوق ودقيق فول الصويا منزوع الزيت

محضرات معدنية أو آزوتية مركزة.


16

27... 0

الفصل 30

72.15 4

8409.91.90

8413.11.10
84
8481.10.00

856.10.0

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 جحلا لح

9 ديسمبر سنة 1م

كلوريد الكلس.

المواد الصيدلانية ذات الاستعمال البيطري المحددة عن طريق التنظيم.

مبيدات الحشرات ومضادات القوارض ومبيدات الفطريات ومبيدات الأعشاب
المحاربة لانتشار البكتيريا والمنظمة لنمو النباتات و مطهرات ومواد مماثلة
معروضة في أشكال أو أغلفة للبيع بالتجزئة أو في طور التحضير أو في
شكل أدواد ت كالأشرطة وخصلات وشموع مكبرتة وورق قاتل للذباب ذات
عوارض من خشب للسكك الحديدية أو ما شابهها.

ورق الجرائد عل شكل لفائف أو على شكل ورق.

كتب وكتيبات و مطبوعات مماثلة وإن كانت من أوراق منفصلة.

ألبومات أو كتب الصور و ألبومات الرسم أو التلوين للأطفال.

قضبان من حديد أو من صلب غير مخلوط غير مشغولة بأكثر من الطرق أو
الترقيق بالاسطوانات أو السحب أو البثق بالحرارة يما فيها القضبان
المفتولة بعد الترقيق بالاسطوانات.

قضبان أخرى من حديد أو من صلب غير مخلوط.

أوعية للغاز المضغوط أو المميع من حديد صب أو حديد أو صلب محتوية على
أجهزة تحكم أو ضبط أو قياس مخصصة لغاز البترول المميع (0611) / وقود
وغاز طبيعي وقود.

بالنسبة لمحركات غاز البترول المميع/وقود (651/0).

عنفات ودواليب تعمل بقوة الماء و منظماتها.

لتوزيع غاز البترول المميع (آ063).

آلات الحلب و آلات و أجهزة صناعة منتجات الألبان.

معدات التحويل إلى غاز البترول المميع / وقود وإلى الغاز الطبيعي / وقود.


0 ربيع الادل 0 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 17

9 ديسمبر سنة

856.0
86-0 رادارات رصد تجاوز السرعة.
86.0 رادارات المراقبة المرورية.

20 إرادارات الرجوع إلى الوراء.

856.0 غيرها.

856.00 غيرها.
0. 856.91 للطائرات.

2690 ا للسفن أو البواخر.

856.91 .90

‎١ 00‏ معدات ثابتة خاصة بخطوط السكة الحديدية وما يماثلها.
0 .860.00 ن الأنواع المستعملة لخطوط السكة الحديدية أو ما يماثلها.
0 .860.10 ن الأنواع المستعملة للطرق البرية أو النهرية.

‏0 .8608.00 من الأنواع المستعملة للمساحات أو حظائر الوقوف أو لمنشآت الموانئ أو
المطارات.

‏0-0 شاحنات المخصصة لنقل غاز البترول المميع//و قود (©01/0).

‏2) عمليات البيع المتعلقة بتوزيع الكهرباء والغاز الطبيعي فيما يخص استهلاكا يقل عن 250
كيلواط /ساعى بالنسبة للكهرباء و2500 وحدة حرارية لكل ثلاثة أشهر بالنسبة للغاز الطبيعى.

‏من 3) إلى 17) .ا تتا (بدون تغيير)
18) ملغاة.
9) اا ات ا ات (بدون تغيير)

‏0) الأسرة المضادة للقرحات المذكورة في البند الفرعي التعريفي 9019.10.12.00,


18 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 2

9 ديسمبر سنة

2) أدوات و أجهزة الجبارة.؛ بما فيها الأحزمة والضمادات الطبية الجراحية والعكاكيز وجبائر
وموازيب و أصناف و أجهزة أخرى خاصة بالكسور و أصناف وأجهزة الجراحة الترقيعية. و أجهزة
مخصصة لتسهيل السمع للصم والأجهزة الأخرى المقبوضة باليد والمحمولة على الجسم أو المزروعة فيه

من أجل تعويض نقص أو عاهة ................. (بدون تغيير حتى) أو عاهة (التعريفة الجمركية رقم 9021).؛
3) و24) ل ا ا اا (بدون تغيير)
5) مكيفات الهواء التي تشتغل 0 (بدون تغيير حتى) وغاز البروبان (التعريفة الجمركية

رقم 8415.82.99.00) ... (الباقي بدون تغيير) صصص

المادة 28 : تعدل أحكام المادة 25 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :
"المادة 25 : يؤسس رسم داخلي على الاستهلاك يتكون من حصة ثابتة ومعدل نسبي.؛ يطبق على
المنتوجات المبينة في الجدول؛ وحسب التعريفات الواردة أدناه :
التعريفات
: 1 د ج/هل
ديسا | ااا

110 1.760
110 240

تستند الحصة الثابتة إلى الوزن الصافي للتبغ المحتوى في المنتوج النهائي .... (بدون تغيير حتى)
القيمة المحددة لدى الجمارك.

تخضع أيضا إلى الرسم الداخلي على الاستهلاك. المنتوجات والسلع المبينة أدثاه :

رقم التعريفة الجمركية

0000 تناس طازج

08.0.0000 كيو 130


2 يمي الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 19
رقم التعريفة الجمركية بيان المنتوجات
090111 غير منزوع منه الكافيين.
090121 | بدونتغيير |

16.04 كفيار وأبداله.
2105..0.0 مثلجات الاستهلاك بما فيها التي تحتوي الكاكاو.
2105.00.00

9.9

70.- 0

9.9

7.0

8708-1 سيارات للتخييم من نوع كارافان (متحركة ذاتيا).

878-10 مصفحة.

8708-0 غيرها. 130


20

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

87-1
87-9

م 87.03

م 87.11
89.8.0

المادة 30 : تعدل أحكام

"/المادة 30 : يتم الخصم

سيارات للتخييم من نوع كارافان (متحركة ذاتيا).
غيرها.

دراجة رباعية الدفع مع نظام الرجوع للوراء.
دراجة رباعية الدفع بدون نظام الرجوع للوراء.

دراجة مائية (جات سكي).

اليخوت وسفن النزهة الأخرى. 130

200:00

800:00

200:00
20000

المادة 30 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

يمكن إدراج الرسم الذي تم إغفال خصمه في التصريحات اللاحقة إلى غاية 31 ديسمبر من السنة
التي تلي سنة الإغفال. ويجب أن يسجل بشكل منفصل عن الرسوم القابلة للخصم المتعلقة بالفترة

الجارية موضوع التصريح”".

المادة 31 : تعدل أحكام

المواد 32 و 34 و38 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"المادة 32 : لا يكون الحسم مقبولاء إلا إذا .................. (بدون تغيير حتى) بعد تحويلها أو بدون ذلك.


مي الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 2

9 ديسمبر سنة

- عمليات تسليم السلع والخدمات إلى قطاع معفى أو مستفيد من نظام الشراء بالإعفاء من الرسم؛

- عمليات بيع المنتوجات والخدمات المعفاة التي تكون أسعارها أو هوامشها محددة بموجب

"المادة 34 : لا يمكن أن يؤدي الحسم الآنف الذكر إلى استرداد ولو جزئي للرسم,؛ باستثناء الحالات
المنصوص عليها في المادة 50 من هذا القانون”.

"المادة 38 : مع مراعاة أحكام المادة 29 يُخصم الرسم على القيمة المضافة ........... (بدون تغيير حتى)
وفقا للشروط الآتية :

- يجب أن تُشترى المواد ............. (بدون تغيير حتى) أو تخصص للتصدير إلى قطاع معفى أو إلى
قطاع يستفيد من نظام الشراء بالإعفاء من الرسم أو موجهة لمنتوج أو خدمة معفاة لها الحق في الغصم.
يمي يم ممم ممم مم مم ممم ممم فاه ممه ممق ممع وموم (الباقي بدون تغيير) ص

المادة 32 : تعدل أحكام المادة 49 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

'المادة 49 : إن المخالفات للأحكام حم ات ...ءءء (بدون تغيير حتى) بناء على قرار من المدير
الولائى للضرائب المختص إقليميا.

في حالة محاولات غش مثبتة صراحة. يكون المدير الولائي للضرائب المختص إقليميا مؤهلا لإصدار
قرار سحب الاعتماد".

المادة 33 : تعدل أحكام المادة 50 مكرر 1 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"المادة 30 مكرر 1 : يرتبط منح استرداد الرسم على القيمة المضافة بالشروط الآتية :

- يجب تقديم طلبات استرداد قروض الرسم على القيمة المضافة. حسب الحالة. لدى مدير كبريات
المؤسسات أو المدير الولائي للضرائب أو رئيس مركز الضرائب المغتص كأقصى أجل في اليوم
العشرين (20) من الشهر الموالى للفصل المعنى بالاسترداد المطلوب.

- يجب أن يتشكل ........................ (بدون تغيير حتى) أي شرط يتعلق بالمبلغ".

المادة 34 : تعدل أحكام المادة 67 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 67 : يجب أن تعلل عمليات البيع أو العمليات المحققة بالإعفاء أو تلك التي تمت وفق الشراء
بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة بواسطة شهادات يمكن تحميل نموذجها إلكترونيا من طرف
الخاضع للضريبة المستفيد من الإعفاء أو من شهادة الشراء بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.

يجب على المستفيد أن يعد الشهادة في أر بع (4) نسخ ويتعين عليه تقديمها للمصلحة المسيرة لملفه

يقوم المستفيد بتسليم نسختين (2) من الشهادة لمورده أو لمصالح الجمارك أثناء القيام بالشراء أو
بالعملية؛ ويحتفظ بالنسخة الثالثة دعما لمحاسبته وتحتفظ المصلحة المسيّرة لملفه الجبائى بالنسخة
الرابعة.

أما في حالة الإعفاءات الممنوحة ظرفياء تسلّم المصلحة المسيّرة لملفه الجبائي الشهادة والنسخ".
المادة 35 : تلغى أحكام المادة 78 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.


2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

المادة 36 : تحدث مادة 83 مكرر في قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"المادة 83 مكرر : عندما يقوم مكلف بالرسم بإعادة بيع السلع المنقولة المستعملة وما شابهها
ويسلمهاء فإن الرسم يَصفَّى من هامش الربح المحدد بين فارق سعر البيع المتضمن جميع الرسوم وسعر
الشراء المتضمن جميع الرسوم؛ على أن يتم اقتناء هذه السلع لدى :

- أفرادء
للضريبة يمارسون نشاطا لا يخضع لمجال تطبيق الرسم على القيمة المضافة.
- تجار السلع المستعملة الخاضعين للضريبة وفق نظام هامش الربح".
المادة 37 : تتمم أحكام المادة 161 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :
"/مادة /16 : يوزع ناتج الرسم على القيمة المضافة كما يأتي :
1- بالنسبة للعمليات المحققة في الداخل :

- 9675 لفائدة ميزانية الدولة,؛

- 615 لفائدة صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

بالنسبة للعمليات المنجزة ........... (بدون تغيير حتى) تدفع حصة البلديات إلى صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية.

2- بالنسبة للعمليات المحققة عند الاستيراد :

بالنسبة للعمليات التى تنجزها المكاتب الجمركية الحدودية البرية. تخصص الحصة العائدة
لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية مباشرة للبلديات التي يقع فيها المكتب".
الضرائب غير المباشرة
المادة 38 : تعدل أحكام المادة 73 من قانون الضرائب غير المباشرة.؛ وتحرر كما يأتي :
"/لمادة 73 : فضلا عن مصلحة الكحول التابعة للدولة, فإن عمليات استيراد وإنتاج وبيع الكحول

الإيثيلي من طرف الأشخاص الطبيعيين والمعنويين تتم عن طريق الحصول على اعتماد يسلّمه الوزير
المكلف بالصناعة والمناجم,؛ بعد اكتتاب دفتر شروط.


مي الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة

المادة 39 : تعدل أحكام المادتين 47 و176 من قانون الضرائب غير المباشرة, وتحرران كما يأتي :
"المادة 47 : تحدد تعريفة رسم المرور على الكحول المنصوص عليها في المادة 2 من هذا القانون.

. ا ن وا
بيان المنتوجات تكتوادى من الكحول الصاقي

والواردة فى قائمة معدة بطريقة نظامية

2- منتوجات العطور والزينة

3- كحول مستعملة لتحضير الخمور الفوارة والخمور الحلوة
بطبيعتهاوالتي تستفيد من النظام الجبائي
للخمور ص

4- المشهيات التي أساسها الخمور والفيرموث والخمور الكحولية
وما يماثلها والخمور الحلوة بطبيعتها الخاضعة للنظام الجبائي
للكحول والخمور الكحولية الأجنبية ذات التسمية الأصلية أو
المراقبة أو المعيّرة وكريم دوكاسي

- الوسكي والمشهيات التي أساسها الكحول مثل البيتر. أمرسء

غرودرون,؛ أنيس, ا

- الروم وغيره من المنتوجات المشار إليها في الأرقام من ‎١‏ إلى 5

"/لمادة 176 : تحدد تعريفة رسم المرور للخمور بثمانية آلاف وثمانمائة دينار جزائري (8800 دج)

القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية

المادة 40 : تعدل أحكام المادة الأولى من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"المادة الأولى : يتعين على المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة اكتتاب
تصريح تقديري تحدد الإدارة الجبائية نموذجه.؛ وإرساله إلى مفتش الضرائب التابع له مكان ممارسة
ا نشاط. ويجب أن يتما كتتاب هذا التصريح في ‎١‏ لفترة الممتدة ما بين الأول والثلاثين من يونيو من

المادة 41 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

23


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 0 ربيع الأول مام 1438 ه

9 ديسمبر سنة 1م

"ا مادة 3 : يمكن المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة أن يختاروا الخضوع
للضريبة حسب نظام الربح الحقيقي. ويبلّغْ الاختيار للإدارة الجبائية قبل أول فبراير من السنة الأولى
التي يرغب فيها المكلف بالضريبة تطبيق نظام الربح الحقيقي. ويبقى الاختيار ساريا للسنة المذكورة
والسنتين المواليتين حيث يكون فيها الاختيار لا رجعة فيه.

يمدد الاختيار ضمنيا لفترة ثلاث (3) سنوات, ويكون لا رجعة فيه طوال هذه الفترة.

على المكلفين بالضريبة الراغبين في التخلي عن هذا الاختيار تبليغ الإدارة الجبائية بذلك قبل أول
فبراير من السنة الموالية للفترة التي تمت فيها ممارسة هذا الاختيار أو تم فيها التمديد ضمنيا".

المادة 42 : تحدث مادة 3 مكرر في قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"المادة 3 مكرر : يتعين على المكلفين بالضريبة الجدد اكتتاب التصريع المنصوص عليه بموجب
أحكام المادة الأولى من هذا القانون وتسديد مبلغ الضريبة الجزافية الوحيدة المستحق. تلقائيا.

ويجب اكتتاب هذا التصريح قبل 31 ديسبمر من سنة بداية نشاطهم”.

المادة 43 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 20 و 20 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"/مادة 20 : 1 - يمكن أعوان الإدارة الجبائية ال ا ااا (يدون تغيير حتى)

5- لا يمكن. تحت طائلة بطلان الإجراء؛ أن تستغرق مدة التحقيق في عين المكان
(بدون تغيير حتى) في المحضر في حالة رفض هذا الأخير التوقيع.

وتمدد مدة التحقيق في عين المكان وفق الأجل الممنوح للمكلف بالضريبة المحقق معه؛ بموجب أحكام
المادة 20 مكرر 1 من قانون الإجراءات الجبائية؛ للإجابة على طلبات التوضيح أو التبرير فى حالة وجود
عمليات تحويل غير مباشر للأرباح بمفهوم المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.
ويمكن تمديد هذا الأجل بستة (6) أشهر . عندما توجه الإدارة الجبائية طلبات للمعلومات في إطار
المساعدة الإدارية إلى إدارات جبائية أخرى. في إطار التعاون الإداري وتبادل المعلومات. ‎١‏

لاايحتج بمدة المراقبة أمام الإدارة ............................ (الباقي بدون تغيير) صصص

"/امادة 20 مكرر : 1 - يمكن أعوان الإدارة الجبائية إجراء تحقيق مصوب فى المحاسبة
(بدون تغيير حتى) خاصية التحقيق المصوب يجب التعرف على طبيعة العمليات المحقق فيها.

4- لا يمكن.؛ تحت طائلة بطلان الإجراء,؛ أن تستغرق مدة التحقيق فى عين المكان. فى الدفاتر

بلا ا ا ا ات ...ءءء يدون تغيير حتى) في المحضر في حالة رفض هذا الأخير التوقيع.

وتمدد مدة التحقيق في عين المكان وفق الأجل الممنوح للمكلف بالضريبة المحقق معه.؛ بموجب المادة
0 مكرر 1 من قانون الإجراءات الجبائية.؛ للإجابة على طلبات التوضيح أو التبرير في حالة وجود
عمليات تحويل غير مباشر للأرباح بمفهوم المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.
ويمكن تمديد هذا الأآجل بستة (6) أشهر.؛ عندما توجه الإدارات الجبائية طلبات للمعلومات في إطار
المساعدة الإدارية إلى إدارات جبائية أخرى. في إطار التعاون الإداري وتبادل المعلومات.

5 - يملك المكلف بالضريبة أجل ثلاثين (30) يوما لإرسال ملاحظاته ..... (الباقي بدون تغيير) ......".

المادة 44 : تتمم أحكام المادة 20 مكرر 2 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :


9 ربيع الأول عام 1438ه م 0
2ل يسمبر سنة 2016 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 77 2

"المادة 20 مكرر 2 : يجب على أعوان الإدارة الجبائية. خلال المراجعة المقررة فى المادتين 20 و20
مكرر أعلاه؛ ...... (بدون تغيير حتى) فإن الوثائق تكون مماثلة لتلك المشترطة؛ بموجب أحكام المادة 169
مكرر من قانون الإجراءات الجبائية, بالنسبة للشركات المرتبطة المذكورة في المادة 160 من قانون
الإجراءات الجبائية.

يجب على المؤسسات التى تمسك محاسبة تحليلية أن تقدمها لأعوان التحقيق عند كل طلب.

يجب أن تبين الطلبات المكتوبة صراحة ...................... (الباقي بدون تغيير) ص

"للادة 72 :1 - إلى 3- ا اتا (بدون تغيير)
4- ملغاة.
5- ملفاة.
6- يجب تقديم الشكوى التي تتضمن احتجاجا على قرار صادر إثر طلب استرداد قروض الرسم
على القيمة المضافة. في أقصى أجل, قبل انقضاء الشهر الرابع الذي يلي تاريخ تبليغ القرار المتنازع
المادة 46 : تعدل أحكام المادة 74 من قانون الإجراءات الجبائية؛. وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 1:74 - يجوز للمكلف بالضريبة الذي ينازع من خلال شكوى مقدمة ضمن الشروط المحددة
في المواد 72و73 و75 من هذا القانون. في صحة أو مبلغ الضرائب المفروضة عليه أن يُرجئّ القدر
المتنازع فيه من الضرائب المذكورة, إذا طلب قبل صدور القرار المتخذ بشأن هذه الشكوى. الاستفادة من
الأحكام المقررة في هذه المادة,. شريطة تقديم ضمانات حقيقية لضمان تحصيل الحقوق المحتج عليها.

وفي غياب تقديم الضمانات. يمكن المكلف بالضريبة أن يُرجئ دفع القدر المتنازع فيه من خلال دفع
مبلغ يساوي 9630 من الضرائب المتنازع فيهاء لدى قابض الضرائب المختص.
الشكاوى المتعلقة بالضرائب المثقلة بالزيادات المطبقة في حالة الغش الجبائي.

3) - يترتب على منح الإرجاء القانوني للدفع تأجيل تحصيل الحقوق الباقية إلى غاية صدور القرار
التزاعى.

4 - يمكن أن يكون الإرجاء القانوني للدفع الممنوح محل إنهاء من قبل السلطة المختصة في
حالة ظهور أحداث من شآنها تهديد تحصيل الدين الجبائي موضوع هذا الإرجاء.

5 - يُرجاً تحصيل الضرائب المتنازع فيها نتيجة فرض ضريبي مزدوج أو أخطاء مادية تم إثباتها
من طرف إدارة الضرائب إلى غاية صدور القرار النزاعى. دون أن يكون المكلف بالضريبة مضطرا إلى

تقديم ضمانات أو دفع مبلغ 9630 من الضرائب المتنازع فيها".

المادة 47 : تعدل أحكام المادتين 77 و 79 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 77 : 1- دون المساس بأحكام المادة 79 أدناه؛ يبت المدير الولائي للضرائب في الشكاوى
النزاعية التى يرفعها المكلفون بالضريبة التابعين لاختصاصه الإقليمى.

2- مع مراعاة أحكام .......... (بدون تغيير حتى) التي يرفعها المكلفون بالضريبة التابعون لمركزه.


26 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 احا ا
201 1

9 ديسمبر سنة

يمارس رئيس مركز الضرائب سلطته من أجل إصدار قرارات نزاعية فى القضايا التى يقل مبلغها
عن خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) أو يساويها. ‎١‏ ف ا

4- تشمل حدود الاختصاص المذكورة في الفقرات 1 و 2 و3 من هذه المادة, الحقوق والعقوبات
وغرامات الوعاء الضريبي المدرجة, والناتجة عن نفس إجراء فرض الضريبة. ٍ

"المادة 79 : يتعين على المدير الولائي للضرائب التماس الرأي المطابق للإدارة المركزية. بالنسبة
لكل شكوى نزاعية يتجاوز مبلفها مائة وخمسين مليون دينار (150.000.000 دج).

المادة 48 : تعدل المادة 81 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية؛ وتحرّر كما يأتى :

' /امادة 81 مكرر : تُنشاً لجان الطعن الآتية :


9 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 27

9 ديسمبر سنة 1م

المادة 49 : تعدل أحكام المادة 85 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 85 : 1- إن إجراءات التحقيق الخاصة الوحيدة التى يجوز الأمر بهافى مجال الضرائب
المباشرة والرسوم على رقم الأعمال. هي مراجعة التحقيق والخبرة.

2- ملغاة.

3- في حالة ما إذا رأت المحكمة الإدارية ضرورة الأمر بمراجعة التحقيقء فإن هذه العملية تتم
بحضور الشاكى أو وكيله. على يد أحد أعوان مصلحة الضرائب. غير ذلك الذي قام بالمراقبة الأولى.

يعيِّن العون المكلف بإجراء مراجعة التحقيق من قبل المدير الولائى للضرائب.

يحدد الحكم القاضي بهذا الإجراء مهمة العون والمدة التي يجب عليه أن يجري خلالها مهمته.

يحرر العون المكلف بمراجعة التحقيق تقريراء ويضمّنّه ملاحظات الشاكي ونتائج المراقبة التي قام
بها ويبدي رأيه.

يقوم المدير الولائي للضرائب بإيداع التقرير لدى كتابة ضبط المحكمة الإدارية التي أمرت بهذا
الإجراء".

المادة 50 : تعدل أحكام المادة 86 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 86 : 1 - يمكن أن تأمر المحكمة الإدارية بالخبرة .....(بدون تغيير حتى) قبل عشرة (10) أيام
على الأقل من بدء العمليات.

7- يتوجه الخبراء إلى مكان إجراء الخبرة بحضور ممثل عن الإدارة الجبائية. وكذلك الشاكى و/أو
ممثله. حيث يقومون بتأدية المهمة المنوطة بهم من قبل المحكمة الإدارية.

يقوم عون الإدارة بتحرير محضر مع إضافة رأيه فيه. ويقوم الخبراء بتحرير إما تقرير مشترك
وإما تقارير منفردة.

9 - طرق التكفل بأتعاب الخبرة هي تلك المنصوص عليها بموجب أحكام قانون الإجراءات المدنية

والإدارية.

المادة 51 : تعدل أحكام المادة 89 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"امادة 89 : يبت في القضايا التي ترفع أمام الجهة القضائية الإدارية طبقا لأحكام القانون المتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية".

المادة 52 : تعدل أحكام المادة 90 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي:

"/المادة 90 : يمكن الطعن في الأحكام الصادرة عن الجهات القضائية الإدارية أمام مجلس الدولة عن
طريق الاستئناف ضمن الشروط ووفقا للإجراءات المنصوص عليها بموجب القانون المتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية".


28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 0

9 ديسمبر سنة

المادة 53 : تعدل أحكام المادة 96 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

“المادة 96 :1- عندما يطلب مكلف بالضريبة. ......... (بدون تغيير حتى) وبصرف النظر عن
الآجال العامة للتقادم على فعل الإدارة, المحددة بموجب هذا القانون بخصوص كل حق أو ضريبة أو رسم؛
أن تُعارّض جميع المقاصات, في حدود الضريبة موضوع النزاع. بين التخفيضات
(بدون تغيير حتى) التي تمت معاينتها في وعاء الضريبة أو في حسابهاء ‎٠‏ آثناء التحقيق في الطلب.

2- بغض النظر عن أحكام ملت ات ا اا (يدون تغيير) ص

المادة 54 : تلغى أحكام المادة 101 من قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 55 : تحدث مادة 144 مكرر فى قانون الإجراءات الجبائية؛ وتحرر كما يأتى :

"امادة 144 مكرر : في حالة عدم تسديد ضريبة أو رسم في الأجل المحدد للدفع ومع غياب شكوى
مرفقة بطلب التأجيل القانوني للدفع المنصوص عليه في المادتين 74 و 2-80 من قانون الإجراءات
الجبائية, يقوم قابض الضرائب بإرسال رسالة تذكير للمدين بالضريبة قبل خمسة عشر (15) يوما من
التبليغ بأول قرار متابعة”.

المادة 56 : تحدث مادة 144 مكرر 1 فى قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتى :

"المادة 144 مكرر 1 : يمكن قابض الضرائب المختص أن يبادر بدفع الضرائب والحقوق والرسوم و/أو
الغرامات المستحقة من المدين بالضريبة.؛ من التعويضات أو التخفيضات أو الاستردادات من
الضرائب أو الحقوق أو الرسوم أو الغرامات المثبتة لصالح هذا الأخير.

عندما يجري قابض الضرائب المقاصة المنصوص عليها في هذه المادة؛ فإن هذا الأخير يكون ملزما

بإبلاغ المدين بالضريبة عن طريق "إشعار ” يحدد فيه طبيعة وقيمة المبالغ التي تم تخصيصها لدفع
الديون المثبتة فى كتاباته.

يمكن الطعن فى آثار هذه المقاصة وفق الأشكال و الآجال المنصوص عليها فى المادتين 153 و 153 مكرر
من قانون الإجراءات الجبائية".

المادة 57 : تعدل أحكام المادة 1-153 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"'المادة 153 :1 - يجب أن ترسل الشكاوى المتعلقة بتحصيل الضرائب والرسوم المعدة من طرف
الإدارة الجبائية. حسب الحالة. إلى مدير كبريات المؤسسات أو المدير الولائي للضرائب التابع له
القابض الذي مارس المتابعات.

2- وتكتسي هذه الشكاوى ............... (بدون تغيير حتى) التي لا تمس بوعاء وبحساب الضريبة".

المادة 58 : تعدل أحكام المادة 153 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 153 مكرر :1 - تقدم الشكاوى التي تكتسي اعتراضا على إجراء المتابعة, تحت طائلة
البطلان. في أجل شهرين (2) اعتبارا من تاريخ تبليغ الإجراء المحتج عليه.

تقدم الشكاوى التي تكتسي شكل اعتراض على التحصيل الجبري. تحت طائلة البطلان؛ في أجل
شهرين (2) اعتبارا من تاريخ تبليغ أول إجراء للمتابعة.


9 ربيع الأول عام 1438ه م 0
2ل يسمبر سنة 2016 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 77 29

4- يمكن أن تُرفع الشكاوى المتعلقة بالاعتراضات على المتابعات المنصوص عليها في المادة 153 من
قانون الإجراءات الجبائية. من طرف المكلف بالضريبة نفسه أو من طرف الشخص المتضامن معه.
وتخضع هذه الشكاوى إلى الشروط الشكلية المنصوص عليها في المادة 75 من هذا القانون.

5- لا تخضع الشكاوى لحقوق الطابع؛ ويجب أن تكون؛ تحت طائلة عدم القبول :

- تحتوي على المعلومات المتعلقة بهوية المشتكيء

- تتضمن طبيعة المتابعة. موضوع الاعتراض.

- مرفقة بإجراء المتابعة المدعّْم للاعتراض.

- تتضمن الأسباب والوسائل التي تبرّر موضوعهاء

- تحتوي على الإمضاء الخطي للمشتكي.

تقوم الإدارة, عن طريق رسالة موصى عليها مع إشعار بالإستلام. بدعوة المشتكي إلى تسوية طعنه.
خلال أجل ثمانية (8) أيام ابتداء من تاريخ الاستلام؛ وتقديم كل وثيقة إثبات مشار إليها من طرفه.

وفي هذه الحالة. فإن أجل البت الممنوح للإدارة, المنصوص عليه في المادة 153 مكرر 1 من هذا
القانون, لا يسري إلا ابتداء من استلام الإدارة لجواب المكلف بالضريبة, وإذا لم يتم استلام أي رد خلال
أجل ثمانية (8) أيام المذكور أعلاه أو أن الرد جاء غير مؤسّس, يقوم مدير كبريات المؤسسات أو المدير
الولائي للضرائب, كل حسب مجال اختصاصه. بتبليغ قرار رفض لعدم قبول الطعن المرفوع.

يمكن المكلف بالضريبة أن يطعن في هذا القرار أمام المحكمة الإدارية, ضمن الشروط المنصوص
عليها فى المادة 153 مكرر 1 من قانون الإجراءات الجبائية".

المادة 59 : تعدل أحكام المادة 153 مكرر 1 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"المادة 153 مكرر 1 : 1- يبت مدير كبريات المؤسسات والمدير الولائي للضرائب. كل حسب مجال

يُبِلَمْ القرار الذي يجب أن يكون مسبّبَا قانونا إلى المكلف بالضريبة عن طريق رسالة موصى عليها
مع إشعار بالاستلام.

يمكن المشتكي. في حالة عدم صدور قرار في هذا الأجل أو إذا لم يرضه القرار الصادر ؛ أن يرفع
دعوى أمام المحكمة الإدارية في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغ قرار الإدارة أو انقضاء الأجل
المذكور فى الفقرة أعلاه.

"المادة 156 : يمكن لقابض الضرائب فى مجال التحصيل ....... (بدون تغيير حتى) الإمكانيات المالية

يمنح التأجيل القانوني للدفع في أجل أقصاه 36 شهرا مع دفع مبلغ أولي أدنى يساوي 910 من

وتطبيقا لأحكام الفقرة أعلاه. يجوز الاشتراط من المستفيدين ........... (الباقي بدون تغيير) يي


30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

المادة 61 : تعدل أحكام المادة 159 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"المادة 159 : يفقد القابضون الذين لم يباشروا أية متابعة ضدٌ مكلف بالضريبة طيلة أربع (4)
سنوات متتالية. اعتبارا من يوم وجوب تحصيل الحقوق. حق المتابعة وتسقط كل دعوى يباشرونها ضد

توقف الاستفادة من الإ رجاء القانوني للدفع . المنصوص عليه في المواد 74 و 2-0 و 3-80 من هذا
القانون, تقادم الأربع (4) سنوات المذكور أعلاه؛ إلى غاية الفصل في الطعن النزاعي

إن تبليغ أحد سندات المتابعة المذكورة أدناه. سواء كان إخطارا أو إشعارا للغير الحائز أو حجزا أو
أي إجراء آخر مماثل الذي يوقف تقادم الأربع سنوات المنصوص عليه أعلاه. ويستبدل آليا بتقادم

المادة 62 : تعدل الفقرتان 5 و6 من المادة 172 من قانون الإجراءات الجبائية؛ وتحرّران كما يأتى :

"ا مادة 172 : من 1- إلى 4 -

5- يبت مدير كبريات المؤسسات فى كل الشكاوى المقدمة من طرف الأشخاص المعنويين المذكورين
في المادة 160 من هذا القانون؛ في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ تقديمها.

عندما تتعلق هذه الشكاوى بالقضايا التي تفوق مبالفها الإجمالية من الحقوق والغرامات ثلاثمائة

مليون دينار (300.000.000 دج )؛ ............ (بدون تغيير حتى)؛ وفى هذه الحالة. يحدد أجل البت بثمائنية

6 - يمكن مدير كبريات المؤسسات أن يفوض سلطته في البت في الشكاوى النزاعية للأعوان
الخاضعين لسلطته. وتحدد شروط منح هذا التفويض بموجب مقرر من المدير العام للضرائب.

7 اللا ات ا (يدون تغيير) ا ص
8 - ملغاة.
9 - الل ات ات ا (يدون تغيير) ممم ممم م ممم مم ممم ممم م ممم مم ممم ممعم م ممم ممع م ممم ممعم مقع

"ا مادة 173 : 1)- يمكن الأشخاص المعنويين ............... (بدون تغيير)

2) - ويمكنهم رفع طعونهم أمام المحكمة الإدارية طبقا لأحكام المادة 82 من هذا القانون.

تطبق الأحكام الواردة في المواد من 83 إلى 91 من هذا القانون, المتعلقة بالإجراءات المتبعة أمام
الجهات القضائية الإدارية. فيما يخص الدعاوى المرفوعة من مديرية كبريات المؤسسات أو ضدها.

المادة 64 : تلغى أحكام المادة 41 من الأمر رقم 01-09 الموؤؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009.

المادة 65 : يُنشاً رسم خاص على عقود الإنتاج وكذا نشر الإشهار الذي يتم بالخارج, يطبق


مي الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة

يحدد معدل هذا الرسم ب10 9, ويكون مدرجا في الوعاء الضريبي للرسم على القيمة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.
المادة 66 تعدل أحتام ادق 3 من الأمر رقم 7 فرغ في 7شوال عام 6 الموافق 23

"/لمادة 43 : يؤسس برنامج لاستثال الجبائى ا (بدون تغيير حتى) الأموال وتمويل
الإرهاب.

يحدد آخر أجل لدخول هذا النظام حيز التنفيذ ب 31 ديسمبر سنة 2017.

وبانتهاء هذه الفترة ............. (الباقي بدون تغيير)

المادة 67 : تستبدل عبارة "تقدم الإدارة الجبائية استمارة التصريح” بعبارة "تقدم الإدارة
الجبائية استمارة التصريح الممكن تسليمها إلكترونيا' فى المواد ذات الصلة فى مختلف
القوانين الجبائية. ‎١ ١‏

المادة 68 : لا تستحق غرامات التأخير عندما تتعرض عمليات الدفع الإلكترونية المنجزة
فى الآجال المحددة, لتأخير خارج عن إرادة المكلف بالضريبة وإرادة المؤسسة المالية. شريطة أن
لا يتجاوز هذا التأخير عشرة (10) أيام؛. تحسب ابتداء من تاريخ الدفع.

المادة 69 : تلغى أحكام المادة 28 من الأمر رقم 01-09 المؤؤرخ في 9 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009, المعدلة. والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

المادة 70 : يؤسس رسم للفعالية الطاقوية ونطيق على الأجهزة المشتغلة بالكهرباء و الفإز
والمنتجات البترولية التي ب يعتبر استهلاكها مقرطا بالشظر إلى معايير التحكم في الطاقة

يجب على المستوردين والمنتجين المحليين ذكر البيانات المتعلقة بالخصائص الطاقوية
وصنف الطاقة التي تنتمي إليها على الوسم وإلصاقها على الأجهزة وأغلفة تعبئتها.

إن متطلّبات التأشير والوسم هي تلك المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

يطبق رسم الفعالية الطاقوية على الأجهزة المشتغلة بالكهرباء والخاضعة للقواعد الخاصة
بالفعالية والتصنيف والوسم الطاقوية |

كالآتى :
حي

معدل رسم الفعالية الطاقوية حسب الصنف الطاقوي


32 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 احا ا

9 ديسمبر سنة 1م

يطبق الرسم المستحق على الأجهزة المستوردة ابتداء من أول يوليو سنة 2017, ويطبق على الأجهزة
المصنوعة محليا ابتداء من أول يناير سنة 2018.

يطبق هذا الرسم على الأجهزة المصنوعة محليا حسب الصنف الطاقوي وحسب السُلَم التصاعدي
الآتى :
بي

معدل رسم الفعالية الطاقوية حسب الصنف الطاقوي

أج أ

يطبق رسم الفعالية الطاقوية حسب السُلّم المذكور أعلاه؛ على الأجهزة المذكورة أدناه :

فئات الأجهزة المنصوص

آلات وأجهزة تكييف الهواء المزودة بمروحة ذات
محرك, وعناصر لتغيير درجة الحرارة والرطوبة.

أجهزة التكييف ذات بما فى ذلك تلك التى تقيس درجة الرطوبة ولا
وحداتها الداخلية والشخارجية. المقدّمة بصورة

- المنتجات المعدّة للصناعات التركيبية وما يُسمَى
اللجموعات من صنف 040.

- وحدات بسعة تزيد عن 24000 [3711 ساعة.

ثلاجات و مبردات ومجمدات وغيرها من المعدات
وآلات و أجهزة إنتاج البرودة ذات تجهيز كهربائي
أو غيره. مضخات الحرارة وغير الأجهزة من الآلات
المستخدمة فى تكييف الهواء المذكورة فى البند

ومجموعاتها (ثلاجة مجمدة م 84.18 - المنتجات المعدّة للصناعات التركيبية وما يُسمَى
للاستخدام المنزلي). الملجموعات من صنف 01681.

- مجِمْع ثلاجة مجمدة مزودّة بأبواب خارجية
منفصلة وسعة تخزين تتجاوز 650 لتر.

- أثاث مجمدات - حافظات من نوع خزنة تتجاوز
سعتها 800 لترء

- أثاث مجمدات - حافظات من نوع خزانة تتجاوز
سعتها 900 لترء

- أثاث آخر للحفظ والعرض يتضمن جهازا للتبريد.


مي الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة

مصابيح وهاجة ومصابيح م 8539.2 مصابيح وقنوات أخرى وهّاجة.

فلورية مدمجة (مشعة) 81 عدا ذات الأشضعة فوق البنفسجية أو الأشضعة تحت
- وحدات ذات ضغط يتجاوز 100 فولطء
- وحدات ذات قدرة تتجاوز 100 واطء
- وحدات ذات طول يتجاوز 120 سم؛
- مصابيح ذات عاكس (مصابيح متوهّجة ذات
عاكس).

المادة 71 : يتعين على المستوردين والمصنعين المحليين إسنادا إلى تصريحهم, تقديم وثيقة مقدمة من
الهيئات المخولة تبين الصنف الطاقوي الذي ينتمي إليه المنتج.

تضمن هيئات و//أو مخابر معتمدة مكلفة بالتصديق والموافقة الرقابة على الفعالية الطاقوية.

إن أيَّة مخالفة متعلقة بقواعد وسم المردودية الطاقوية. تعرض المخالفين لدفع مباشر لقيمة الرسم
طبقا للصنف الطاقوي "ز " بمعدل 35 96 ولغرامة مالية تعادل مرتين قيمة الجهاز المستورد أو الجهاز
الصنوع محليا.

تحدّد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار و زاري مشترك.

المادة 72: تخضع الأجهزة المشتغلة بالكهرباء والخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية التي
للاتخضع إلى التنظيم المتعلّق بالتصنيف والوسم الطاقويين,؛ إلى رسم الفعالية الطاقوية بمعدل
5. ويطبق الرسم المستحق على الأجهزة المستوردة ابتداء من أول يناير سنة 2017, ويطبق على
الأجهزة المصنوعة محليا ابتداء من أول يناير سنة 2018.

يطبق رسم الفعالية الطاقوية بمعدل 25 96 على الأجهزة الآتية :

فئات الأجهزة المنصوص

سخانات المياه والسخانات الكهربائية. باستثناء :

م 8516.10 - مجموعات الصناعات التركيبيةومايُسمَى
أجهزة إنتاج وتخزين الماء مجموعات 0680.
الساخن للاستخدام المنزلي

م 8403.10 المراجل ما عدا : مجموعات الصناعات التركيبية

وما يُسمَى مجموعات 060.


34

البند الفرعي

الغسالات و مجففات الملابس
والأجهزة المدمجة (غسل -

المنزلي

م 84.50

85.0

80

الأفران ذات الاستخدام 85.000

المنزلي

الأجهزة السمعية البصرية
(أجهزة الاستقبال لأجهزة
الراديو والتلفزيون)

80

م 8516.40.00.00

المادة 73 : يدرج رسم الفعالية الطاقوية في
قواعد الوعاء والتصفية والتحصيل والمنازعات
الطاقوية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

9 ربيع الاي
9 ديسمبر سنة 2016 1

تعيين المئد جات

الغسّالات بمافيها تلك المزودة بجهاز التجفيف.
- مجموعات الصناعات التركيبيةومايُسمَى
مجموعات 0640.
- الأجزاء.؛ ِ
الجافة تزيد عن 10 كغ.

آلات التجفيف. باستثناء تلك ذات سعة أحادية
معبّر عنها بوزن الثياب الجافة تزيد عن 10 كغ.

غسالات الصحون. باستثناء :
- مجموعات الصناعات التركيبيةومايُسمَّى
مجموعات 060.
- الأجزاء.

الأفران ذات الموجات الكهرو مغناطيسية القصيرة.

أفران أخرى. الطابخات. المواقد (يما فى ذلك موائد
الطهى). مشابك الشواء و أجهزة الشواء.

أجهزة استقبال البث الإذاعي, ولو مركبَّة في نفس
لقالب بجهاز تسجيل أو استنساخ الصوت أو
لصور أو بجهاز قياس الوقت؛ باستثناء:
مجموعات الصناعات التركيبية ومايسمى
مجموعات ©0160., وتلك الأصناف المستعملة فى
لسيارات.

أجهزة استقبال التلفزيون وإن اشتملت على جهاز
ستقبال البث الإذاعي أو تسجيل أو استنساخ
لصناعات التركيبية وما يُسمَّى مجموعات 080.

أجهزة كهربائية لتدفئّة المحلات والأرضيات أو
لاستعمالات مماثلة.

الوعاء الضريبي للرسم على القيمة المضافة. وتشمل

لمطبقة على الرسم على القيمة المضافة. رسم الفعالية

8ه


مي الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة

تعفى العمليات على الأجهزة الموجهة للتصدير من رسم الفعالية الطاقوية.

يخصص ناتج هذا الرسم كالآتي :

*690 لميزانية الدولة.

*10 96 لحساب التخصيص الخاص رقم 131 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم فى
الطاقة والطاقات المتجدّدة والتوليد المشترك للطاقة - السطر 2 : التحكم فى الطاقة".

تحدد كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة برسم الفعالية الطاقوية. عند الحاجة.؛ بموجب قرار وزاري

المادة 74 : تخضع للرسم على القيمة المضافة المبالغ التي تتحصل عليها المؤسسات الأجنبية التي
لا تملك إقامة مهنية دائمة بالجزائر . وتنشط في إطار عقد تآدية الخدمات الخاضع للاقتطاع من المصدر
بنسبة 24 96, عندما يستفيد وعاء الحساب من تخفيض للمعدل أو من التخفيضات.

المادة 75 : تعدل أحكام المادة 55 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 ر مضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, المعدلة بموجب أحكام المادة 49 من القانون رقم
16-5 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة
6,. المعدلة بموجب أحكام المادة 25 من الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو
سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2008, وتحرر كما يأتى :

"امادة 55 : 1 و]1) .......................... (بدون تغيير) ص

1 - تحدد تعريفة الرسم بالنسبة لكل صنف من الوثائق المبينة أدناه حسب القيمة التجارية

.+ بنايات ذات استعمال سكني :

قيمة البناية (هشج) التعريفة (شج)
لى غاية 750.000 3.000
لى غاية 1.000.000 5.000

ا

ِ

إلى غاية 1.500.000 17500
إلى غاية 2.000.000 22500
ا

غاية 3.000.000 2.00

ى
لى غاية 5.000.000 37.00
ى

ا

إلى غاية 7.000.000 45.000
إلى غاية 10.000.000 5000
إلى غاية 15.000.000 60000
إلى غاية 20.000.000 ‎61١500‏

ما يفوق 20.000.000 15000

35


36 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 0 ربيع الأول 0

9 ديسمبر سنة

ب. بنايات ذات استعمال تجاري أو صناعي :

قيمة البناية (دج)

إلى غاية 7.000.000
إلى ء

غاية 10.000.000 90.000

إلى غ

غاية 100.000.000 1.00

مايفوق 100.000.000 225.0

17 - تحدد تعريفة الرسم عند تسليم شهادة المطابقة. كما يأتى :

قيمة البناية (دج) التعريفة (دج)
لى غاية 750.000 1.500
لى غاية 1.500.000 2.0
إلى غاية 2.000.000 3-300

ماايفوق 20.000.000 1.000


مي الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 7

9 ديسمبر سنة

قيمة البناية (دج)

غاية 7.000.000
غاية 10.000.000

غاية 15.000.000

إلى غاية 20.000.000 12750

إلى غاية 25.000.000 14.0
غاية 30.000.000 150
غاية 50.000.000 1750

غاية 70.000.000
إلى غاية 100.000.000 22.00
ماايفوق 100.000.000 30.000

المادة 76 : تعدل أحكام المادة 32 من الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009, وتحرر كما يأتى :

"المادة 32 : يؤسس رسم يطبق على تعبئة الدفع المسبق. ويستحق هذا الرسم شهريا على متعاملي
الهاتف النقال مهما تكن طريقة إعادة التعبئة.

يحدد معدل هذا الرسم ب 97, ويطبق على مبلغ إعادة التعبئة خلال الشهر.

يدفع ناتج هذا الرسم من طرف المتعاملين المعنيين إلى قابض الضرائب المختص إقليميا خلال
العشرين (20) يوما الأولى من الشهر الموالي.

يوزع حاصل 2 9 من الرسم على مبلغ إعادة التعبئة. كما يأتي :
- 9635 لصالح البلديات.

- 9635 لصالح ميزانية الدولة.

- 630 لصالح الصندوق الخاص للتضامن الوطني".

المادة 77: تعفى من الرسم على القيمة المضافة والحقوق الجمركية عند الاستيراد., المواد
والتجهيزات المستوردة الداخلة فى إنجاز المسجد الكبير بالجزائر العاصمة.

تحدد قائمة المواد والتجهيزات المعفاة بموجب قرار من الوزير المكلف بالسكن.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

الفصل الكثالث

المادة 78: تعدل وتتمم أحكام المادة 106 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك. المعدل والمتمم؛ وتحرر كما يأتي :

"/المادة 106 : إن الحقوق والرسوم التي تصفى دفعة واحدة بالنسبة للبضائع المصرح بها تصبح
واجبة الأداء نهائيا بمجرد انتهاء الفحص وإمكان منح رخصة رفع اليد عن البضائع؛ ويتم دفع الحقوق
والرسوم في الحال أو لأجل.

يجب أن يتم دفع الحقوق والرسوم في الحال خلال خمسة (5) أيام؛ عمل ابتداء من تاريخ تصفيتهاء
باستثناء حالة الهيئات الملنصوص عليها في المادة 110 من هذا القانون.

كل دفع يتم بعد هذا الأجل يوجب دفع فائدة عن التأخير كما هو محدد في المادة 108 من هذا
القانون, تحسب ابتداء من اليوم الموالي ليوم انقضاء الأجل إلى غاية يوم التحصيل محسوبا ضمن
المدة".

المادة 79: تعدل أحكام المادة 64 من القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26
ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 64 : يمنع لغرض تجاري استيراد قطع الغيار المستعملة و أجزاء ولواحق السيارات والآليات
الواردة في الفصول 84 و86 و87 و88 و89 من التعريفة الجمركية.

يتم التكفل بكل مخالفة لهذا التدبير وفقا لما هو معمول به في المجال الجمركي".

القسم الثاني
أحكام متعلقة بأملاك الدولة

المادة 80 : تعدل وتتمم المادة 58 من القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 58 : يمكن الأشخاص المعنويين الخواص القيام بإنشاء وتهيئة وتسيير مناطق نشاطات أو
مناطق صناعية أو مناطق لوجيستية على أراض ذات طابع غير فلاحي :

- تابعة للأملاك الخاصة للدولة على أساس حق امتياز منح لهم بالتراضي لمدة 33 سنة مع منح
تخفيضات على مبلغ الامتياز. تتغير حسب الموقع الجغرافي للمشروع :

- ولايات الشمال :

* 95 96, خلال فترة إنجاز المشروع التي قد تمتد من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات.

* 75 66, خلال فترة الاستغلال التى تمتد إلى غاية انقضاء مدة الامتياز.

- ولايات الهضاب العليا والجنوب :

بالدينار الرمزي للمتر المربع خلال فترة عشر (10) سنوات و90 9 من مبلغ إتاوة أملاك الدولة بعد
انقضاء هذه المدة بالنسبة للمشاريع المتواجدة في الولايات التي شهدت تنفيذ برنامج الجنوب
والهضاب العليا.


مي الجريدة الرَسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة

- ولايات الجنوب الكبير :

بالديثار الرمزي للمتر المربع خلال فترة خمس عشرة (15) سنة. و9695 من مبلغ إتاوة أملاك
الدولة بعد انقضاء هذه المدة بالنسبة للمشاريع الاستثمارية المتواجدة في ولايات الجنوب الكبير.

دون المساس بالتشريع والتنظيم المتعلقين بالاستثمار والبيئئّة. يخضع إنشاء هذه المناطق
وتهيئتها وتسييرها لدفتر شروط يتم إعداده طبقا للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم :

- من قبل الوزارة المكلفة بالاستثمار . عندما يتعلق الأمر بأراضى تابعة للخواصء

- بالاشتراك بين الوزارتين المكلفتين بالاستثمار والمالية. عندما يتعلق الأمر بأراض تابعة للأملاك
الخاصة للدولة

المادة 81 : تتمم أحكام المادة 57 من القانون رقم 12-07 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008, المعدلة بموجب المادة 22 من القانون رقم 11-11 المؤّرخ في 18 يوليو سنة 2011
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011, وبالمادة 58 من القانون رقم 16-11 المؤرخ في 28 ديسمبر
سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012, و تحرر كما يأتي :

"/لمادة 57 : تعد غير قابلة للتنازل من طرف المستفيدين منها ............ (بدون تغيير حتى) بسبب
الوفاة.
في إطار صيغة البيع بالإيجار الذين دفعوا مسبقا كامل الثمن المتبقي بعد دفع المساهمة الأولية طبقا

القسم الثالث
الجباية البترولية

القسم الرابع
أحكام مختلفة
المادة 82 : تلغى أحكام المادة 57 من قانون المالية الت لتكميلي لسنة 2009.

المادة 83 : تعدل وتتمم أحكام المادة 63 من القانون رقم 11-02 المؤؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, المعدلة بموجب أحكام المادة 67 من القانون رقم 13 -08 المؤرخ في 27

صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014, وتحرر كما يأتي :
"/مادة 63 : تعفى من الضريبة الدخل الإجمالى والضريبة أرباح المؤسسات لمدة خمس (5
دعفى يب > يب رباج

سنوات,؛ ابتداء من أول يناير سنة 2014 ................. (بدون تغير حتى) تعفى من حقوق التسجيل. لمدة
خمس (5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2014, العمليات المتعلقة بالقيم المنقولة المسجلة في

التسعيرة الرسمية للبورصة أو المتداولة في سوق منظم.

كما تستفيد مداخيل السندات المالية التي تستحق خلال 3 إلى 5 سنوات والتي تندرج في إطار
القروض الوطنية الصادرة من طرف الخزينة العمومية, من إعفاء من الضريبة على أرباح الشركات
والضريبة على الدخل الإجمالي, لمدة خمس (5) سنوات".


40

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادة 84 : يسقف مبلغ أتعاب الموثقين حسب العقود المحررة.

يحدد المبلغ المسقف لهذه الأتعاب عن طريق التنظيم.

9 ربيع الأول مام 1435 ه

9 ديسمبر سنة

1 201

المادة 85 : ينشاً رسم للمعاملة بالمثل يطبق على رعايا و //أو على سبارات رعايا الدول التي تطبق
رسوما للدخول/ الخروج من الإقليم أو ما شابهها على الرعايا الجزائريين. ويقتطع الرسم وفق نفس

التعريفة المطبقة على الرعايا الجزائريين.

يخصص ناتج هذا الرسم للميزانية العامة للدولة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 86 : تخضع للمعدل المخفض للحقوق الجمركية المقدر ب 5 66, المنتجات (العناصر الداخلة)؛

الموجهة للإنتاج الوطني للزر ابي والتابعة للتعريفة الجمركية الفرعية, المبينة أدناه :

صيافة التعريفة الجمركية

503 مقاسها قل من 232,56
ديسيتيكس ولا يقل عن

1 ورديسيتيكس (يزيد

ولايتجاوز 52 رقماً

م. 53.07.20

5402.00 خيوط متعددة البروبيلين.

م. 5402.69.91.00

3ص مخلوطة بصورة رئيسية أو

5606.00.00 خيوط الشونى

قطن : 80 96

5

وبولستير 20 9 قطن.

خيط الشوني

5


ربيع الأول عام 1138 ه الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة 1م

المادة 87 : تخضع مجنبات الألمنيوم ذات التعريفة الجمركية المبينة أدناه؛ التابعة لمعدلات الحقوق
الجمركية ومعدل الرسم على القيمة المضافة. كما يأتي :

تعيين المنتجات
- - مجنبات جوفاء
--- مكسية

‎١ 0‏ - - - - بطريقة التخميل (الأكسدة الأنودية)

‎-١ 0‏ - - - بطريقة المعالجة الحرارية

‎-١ 0‏ <- - - ذات سمك يساوي أو يقل عن 3.
وبطول يساوي أو يقل عن 6.5 م

‏776.2" - د - مجنبات

‏المادة 88 : تستفيد مؤسسات الإنتاج التي تنشط في ميدان التجميع والتركيب., من النظام
الجبائي التفضيلي المنصوص عليه بموجب التشريع المعمول به. وذلك حسب المنتوج المعنيء لفائدة
الملجموعات الموجهة للصناعات التركيبية والمسماة فل016.

‏فضلا عن إنجاز اسثمار و استحداث مناصب عمل, ترتبط الاستفادة من النظام الجبائي المذكور في
الفقرة أعلاه, باحترام المؤسسات المعنية لمعدل إدماج المنتوج النهائي الذي يحدد بموجب قرار مشترك
صادر عن الوزيرين المكلفين بالصناعة والمالية.

‏كما تستفيد من النظام الجبائي التفضيلي المذكور أعلاه. الأجزاء والمكونات المستوردة بشكل

‏منفصل من طرف المؤسسات للذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة, والتي تمثل جزءا لا يتجزاً من

‎41


42 الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 0 ربيع الأول مام 1438 ه

9 ديسمبر سنة 1م

تُمنح الاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي بناء على قرار تقييم تقني يسلمه الوزير المكلة
بالصناعة. يتضمن تعهد المؤسسة المستفيدة باحترام معدل الإدماج المذكور في الفقرة 2 أعلاه. والذي
تصرح المؤسسة بموجبه بأن القطع والمكونات التي استوردتها تمثل مجموعة كاملة أو جزءا منها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 89 : تلغى أحكام المادة 49 من قانون المالية التكميلي لسنة 2015, المعدلة والمتممة.

المادة 90 : يمكن الشركات التي تمر بوضعية مالية صعبة إعادة جدولة الديون الجبائية التي تكون
على عاتقها لمدة لا تتجاوز 36 شهرا.

يكون منح أجل الدفع مقترنا دائما بإسقاط عقوبات التأخير دون أن يطلب الخاضع ذلك. بشرط
احترام أجل الاستحقاق.

المادة 91 : يمكن أن تتولى وكالات الإيرادات المنصوص عليها في المادة 208 من القانون رقم 10-11
المؤرخ في 20 رجب عام 1432 المؤرخ في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. تحصيل الضرائب
والرسوم والآتاوى والحقوق وغيرها من الإيرادات التي يقع تحصيلها على عاتق خزينة البلدية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 92 : تعدل وتتمم أحكام المادة 103 من قانون المالية لسنة 2003, وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 103 : ينشاأً على كل طلب تسجيل منتوج صيدلاني وكل مراقبة لكمية من المنتوجات

- مراقبة حصة المنتجات الصيدلانية : 12.000 دج

- مراقبة وخبرة المنتجات الخاضعة للتسجيل : 30.000 دج

- تحليل ومراقبة المواد الأولية للمنتجات الخاضعة للتسجيل : 15.000 دج.

يخصص ناتج هذا الرسم كما يأتي :

- 50 96 لفائدة ميزانية الدولة.

- 50 لفائدة ميزانية المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 93 : تعدل وتتمم أحكام المادة 211 من قانون المالية لسنة 2002, وتحرر كما يأتي :

"/المادة 211 : يؤسس لفائدة الميزانية العامة للدولة. حق مستحق على كل طلب تسجيل منتوج
صيدلاني؛ وفقا للإطار الآتي :

- طلب تسجيل المنتجات الصيدلانية غير الضرورية وغير المستوردة ........... 1.000.000 دجء

- تسجيل المنتجات الصيدلانية الضرورية المستوردة على حالها : تت تا 600.000 دجء

- تسجيل المنتجات الصيدلانية غير الضرورية الموجهة للإنتاج المحلي : .......... 150.000 دجء
- تسجيل المنتجات الصيدلانية الضرورية الموجهة للإنتاج المحلي : اتات 100.000 دجء


مي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة

- اعتماد نظام طبي مستورد : ا 0 دج
- اعتماد نظام طبى مصنع: مممممم ممم مم م مم ممم مة ممم ممم ممممة مفة مقع مع ممع ممم مي يميه 150.000 دج

عندما تتعلق الطلبات بمنتوج مستورد, تتم تسوية هذا الحق بتسديد مبلغ معادل بالعملة الصعبة
المادة 94 : تعدل أحكام المادة 57 من الأمر رقم 01-15 الموؤّرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو
سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2015, وتحرر كما يأتى :

"/مادة 37 : يمكن المستخدمين والأشخاص الممارسين نشاطا غير .2.2 (بدون تغيير حتى)

تتوقف الاستفادة من الأحكام المنصوص عليها في هذه المادة لا ءءء (بدون تغيير حتى)
لدى هيئة الضمان الاجتماعي المختصة. قبل 31 ديسمبر سنة 2016.

يترتب على عدم احترام ................. (الباقي بدون تغيير)

المادة 95 : تعدل أحكام المادة 58 من الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو
سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2015, وتحرر كما يأتى :

"/لمادة 58 : تطبق أحكام المادة 57 أعلاه؛ المتعلقة بالإعفاء من الزيادات وعقوبات التأخير إلى غاية 31
ديسمبر سنة 2016, على المستخدمين والأشخاص الممارسين نشاطا غير مأجور
(الباقي بدون تغيير) صصص

المادة 96 : تعدل أحكام المادة 59 من الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو
سنة 2015 والمتضمن لقانون المالية التكميلى لسنة 2015, وتحرر كما يأتى :

"المادة 59 : يعاقب كل مُسْتَخْدمْ لم يقم بالعمل على انتساب....... (بدون تغيير حتى) مائتي ألف
دينار (200.000 دج) إلى أر بعمائة ألّف دينار (400.000 دج) عن كل عامل غير منتسب.

في حالة العود؛ يعاقب المستخدم بغرامة تتراوح بين أر بعمائة ألف ديثار (400.000 دج) ومليون
دينار (1.000.000 دج) عن كل عامل غير منتسب.

إلا أن الأحكام المنصوص عليها ......................... (الباقي بدون تغيير)

المادة 97 : يمكن أن تكون قابلية تعويض الأدوية الباهظة الثمن من قبل الضمان الاجتماعي والتي
لاايعتبر تحسين الخدمة الطبية لها محسوسا إلا في بعض دواعي استعمالهاء محل تسقيف أحجام
ومبالغ تعويضها السنوي. يحدد بقرار من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي, بناء على اقتراح من
الهيئة المكلفة بدراسة قابلية تعويض الأدوية.

يتعين على المخابر ‎١‏ لصيدلانية التي تخضع منتجاتها لت لتسقيف التعويض المذكور فى الفقرة الأولى
أعلاه؛ أن تعيد دفع المبالغ المعوضة المتجاوزة للأحجام و //أو للمبالغ التي تم تسقيفها مسبقا إلى هيئات
الضمان الاجتماعى سنويا.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 98 : يمكن أن تخضع قابلية تعويض الأدوية باهظة الثمن جدا من قبل الضمان الاجتماعي إلى
عقود نجاعة تبرم بين هيئّات الضمان الاجتماعي والمخابر الصيدلانية الحائزة قرارات التسجيل
بالجزائر.
بالجزائر


44 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 2

9 ديسمبر سنة

تهدف عقود النجاعة المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه. إلى إدراج بنود التزام المخابر الصيدلانية
المتعاقدة بإعادة دفع مبالغ تعويض الأدوية المعنية إلى هيئات الضمان الاجتماعي في حالة فشل العلاج.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق عقود النجاعة المنصوص عليها فى هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 99 : ينشأً نظام توزيع بالتساوي لنفقات نقل الحبوب, في إطار ضبط سوق الحبوب التي
تدعمها ميزانية الدولة؛ يخصص لتوحيد سعر بيع هذه المنتجات الاستراتيجية على كامل التراب
الجزائري.

يتم تنفيذ هذا النظام من خلال حساب التوزيع بالتساوي لنفقات نقل الحبوب؛, الذي تم إنشاؤه
وفقا لأحكام القانون رقم 11-07 المؤرخ في 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي.
والمسير من مؤسسة عمومية.

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة

- تكاليف النقل والتكاليف الإضافية المرتبطة بنقل الحبوب المدعمة من ميزائنية الدولة تطبيقا
للسلّم المحدد عن طريق التنظيم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 100 : يحدد التمويل التقديري للتكاليف النهائية للميزانية العامة للدولة للفترة الممتدة من
2019-6 كما يأتى :

(بآلاف دج

4.00.0000 4.00.0000

2-0-0000 2.0.00

6.0 6.60.0 .0

(بآلاف دع

20 2

الموارد العادية 3.800 3-00

إجمالى موارد الميزانية 598.0 000


ربيع الأول عام 1438 ه الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77

9 ديسمبر سنة 1م

يمكن تعديل هذه المبالغ ليتم تحديدها نهائيا في إطار قانون المالية للسنة المعنية.

المادة 101 : تعدل أحكام المادة 25 من القانون رقم 05-06 المؤرخ في 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
توريق القروض الرهنية؛ وتحرر كما يآتي :

"المادة 25 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به؛ يعاقب بغرامة من
خمسين ألف دينار (50.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج), كل مؤسسة توريق أو مؤسسة
متنازلة عن القروض أو المؤتمن المركزي على السندات أو أآية مؤسسة أخرى مكلفة بتسيير القروض
واستردادهاء قدمت عمدا معلومة غير صحيحة أو خاطئة تتعلق بفعل هام أو عند عدم الإشارة لعنصر
هام سهوا عندما تكون الإشارة واجبة أو ضرورية.

وتعاقب بنفس العقوبة كل مؤسسة متنازلة تقوم عمدا بإدراج أية معلومة غير صحيحة أو خاطئة
في الجدول أو في مستخرج الجدول المنصوص عليهما في المادتين 13 و14 من هذا القانون".

المادة 102 : تعدل أحكام المادتين 28 و28 مكرر من الأمر رقم 11-03 المؤؤرخ في 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 28 : تقفل حسابات بنك الجزائر فى 31 ديسمبر من كل سنة.

تعد أرباحا سنوية, النتائج الصافية من الاهتلاكات والأعباء والمؤونات.

تقتطع وجوبا نسبة 10 9 من هذه الأرباح لفائدة الاحتياطي القانوني,؛ في حدود مبلغ يساوي مبلغ
الرأسمال.

ويدفع الرصيد إلى الخزينة بعد تخصيص المبالغ التي يرى مجلس الإدارة أنها ضرورية لتكوين
المؤونات التى حددت عتبة قيمتها بثلاثة أضعاف قيمة الر أسمال وباقى الاحتياطات عامة وخاصة.
يمكن مجلس الإدارة أن يقرر كذلك الدفع الكلي للرصيد المتبقي بعد القيام بالاقتطاعات الإجبارية؛
يمكن تخصيص الأموال الاحتياطية لزيادات ر أسمال".
"/المادة 28 مكرر : اذا أظهرت نتائج حسابات بنك الجزائر المقفلة في 31 ديسمبر خسائرء فإنه يتم
امتصاصها بتخصيص مبالغ من الاحتياطي الخاص والاحتياطي العام. وإن ‎١‏ ستوجب الأمر ذلك فمن
إذا كان مجموع هذه الاحتياطات لا يكقفي لامتصاص كل الخسائر. فإنه يتم تغطية باقى الخسائر عن
المادة 103 : تلغى أحكام المادة 73 من القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016.
المادة 104 : تعدل أحكام المادة 82 من القانون رقم 11-99 المؤّرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 28
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, وتحرر كما يأتى :

“/لمادة 82 : يؤسس رسم التسجيل لفائدة غرفة الصناعة التقليدية والحرف ..... (بدون تغيير حتى)

- 2.000 دج؛ بالنسبة للحرفيين الفرديين؛


46 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 0 ربيع الأول عام 1438 ه

9 ديسمبر سنة 2016 1

- 3.000 دج؛ بالنسبة للتعاونيات الحرفية.

- 4.000 دج؛ بالنسبة لمؤسسات الصناعة التقليدية والحرف.

ينم دفع هذا الحق م عع عع (الباقى يدون تغيير) مممم مم ممعم
المادة 105 : تخضع عمليات استيراد الشعير التابعة للوضعية التعريفية رقم 10.03 لحق جمركي
قدره 5 .

المادة 106 : يؤدي الاعتراض على المراقبة التجارية أو على تسليم الوثائق التنظيمية التي تطلبها
المصالح المؤهلة لوز ارة التجارة, بقوة القانون, إلى تطبيق غرامة إلزامية قدرها عشرة آلاف ديثار
(10.000 دج) بعد أجل ثمانية (8) أيام؛ ‎٠‏ ابتداء من تاريخ الطلب الصريح المقدم من طرف هذه المصالح

ويترتب على عدم دفع مبلغ الإلزامية تطبيق العقوبات الملنصوص عليها في هذا المجال.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

المادة 107 : تعدل وتتمم المادة 597 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية. وتحرر كما يأتي :

"/مادة 597 : تتولى المصالح المختصة التابعة للجهات القضائية تحصيل مبلغ الغرامات والمصاريف
القضائية. في أجل ستة (6) أشهر من تاريخ تبليغ الإشعار بالدفع للمعني.

وبعد انقضاء الأجل المذكور أعلاه. تحول الملفات إلى إدارة المالية التي تكلف بالتحصيل طبقا

يعتبر مستخرج الحكم بالعقوبة سندا يسوغ بمقتضاه متابعة استخلاص الأداء بكل الطرق
القانونية من مال المحكوم عليه. ويكون الأداء واجبا بمجرد صيرورة الحكم بالإدانة حائئزا قوة الشيء

تحدد شروط وكيفيات تطبيق الفقرتين 1 و2 من هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 108 : يتمم الأمر رقم 155-66 الموؤّرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية. بالمواد 597 مكرر و597 مكرر 1 و597 مكرر 2, وتحرر كما يأتى :

"/امادة 397 مكرر : يتم تحصيل الغرامات والمصاريف القضائية من طرف المصالح المختصة بالجهات
القضائية طبقا للإجراءات المطبقة من طرف إدارة المالية".

"المادة 397 مكرر 1 : يستفيد المحكوم عليه من تخفيض نسبته 10 9 من قيمة الغرامة المحكوم بهاء
في حالة تسديده طوعًا لدى المصالح المختصة بالجهات القضائية خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ تبليغه
بالإشعار بالدفع".

ا مادة 597 مكرر 2 : يجوز تقسيط الغرامة بأمر غير قابل للطعن من رئيس الجهة القضائية لمكان
إقامة المحكوم عليه,؛ بناء على طلب مبرر من المعني وبعد استطلاع رأي النيابة العامة.

في حالة عدم احترام جدول التسديد كما هو محدد في الأمر القضائي المذكور أعلاه. تسهر النيابة
العامة على تحصيل المبلغ الواجب دفعه للخزينة العمومية كاملا وبدون أجل".


مي الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 نَْ

9 ديسمبر سنة

المادة 109 : يرخص للخزينة بالتكفل بالفوائد خلال فترة التأجيل وتخفيض معدل الفائدة على
القروض الممنوحة من طرف البنوك العمومية. في إطار إنجاز برنامج 120000 مسكن بصيغة البيع
بالإيجار بمعدل 100 90.

المادة 110 : تعفى من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة. لمدة خمس (5) سنوات.
المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من طرف المتعاملين من الباطن في إطار
أنشطتهم لإنتاج الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة لمنتجات وتجهيزات الصناعة الميكانيكية والإلكترونية

تخص هذه الإعفاءات حصريا المتعاملين من الباطن المعتمدين من قبل المنتجين لهذه المنتجات
والتجهيزات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا قائمة المواد والتجهيزات المعنية. عند الحاجة. بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالصناعة والو زير المكلف بالمالية.

المادة 111 : تلغى أحكام المادة 69 من الأمر رقم 01-09 المؤؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009, المعدلة والمتممة.

المادة 112 : تعدل وتتمم أحكام المادة 60 من القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426
الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, المعدلة والمتممة. وتحرر كما يأتى :

"/لمادة 60 : يؤسس رسم على الأطر المطاطية الجديدة المستوردة.

- 750 دج,؛ عن إطار مخصص للسيارات الثقيلة.

- 450 دج, عن إطار مخصص للسيارات الخفيفة.

يوزع حاصل هذا الرسم؛ كما يأتي :

- 90635, لصالح البلديات.

- 35 96, لصالح ميزانية الدولة.

- 6630, لصالح الصندوق الخاص للتضامن الوطني.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 113 : يمكن تسوية وضعية البنايات المزودة برخصة البناء التي تم إنجازها أو التي هي قيد
الإنجاز. غير المطابقة لتعليمات رخصة البناء المسلّمة. وذلك شريطة احترام :

- حقوق الجوار ؛ فيما يخص تحديد موقع البناء والانفتاح,

- معايير البناء والأمن.

- آجال إنهاء الأشغال المحددة بموجب رخصة البناء المعدلة بعنوان التسوية الممنوحة بعد موافقة
اللجنة المشكلة من أجل الفصل فى طلبات التسوية.

تتم التسوية مقابل دفع غرامة تتراوح ما بين 10 96 و25 9 من قيمة العقار وحسب طبيعة المخالفة.

يسري مفعول هذا الحكم ابتداء من أول يناير سنة 2018.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

المادة 114 : تعدل وتتمم أحكام المادة 14 من القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432
الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2011, وتحرر كما يأتى :

"/المادة 14 : تعفى عمليات بيع السكر والزيوت الغذائية الأساسية ...2 (بدون تغيير حتى)
من الرسم على القيمة المضافة المطبق للفترة التي تتراوح من أول يناير إلى 31 غشت سنة 2011.

كما تعفى من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة الواردات من السكر الخام ضمن م
(بدون تغيير حتى) الموجهة للبيع على حالتها للفترة المذكورة في الفقرة أعلاه.

تستفيد الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة المستحقة اعتبارا من ... (بدون تغيير حتى)
من الإعفاء على القيمة المضافة لمختلف مراحل التوزيع.

كما تعفى من الرسم على القيمة المضافة كل المدخلات ومستهلكات عملية تكرير وتكييف الزيوت
الغذائية المذكورة في الفقرات السابقة.
تحدد كيفيات تطبيق ............ ات (الباقي بدون تغيير)
الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
( للبيان)
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد
المادة 115 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية
العامة للدولة لسنة 2017 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون. بخمسة آلاف وستمائة وخمسة وثلاثين

مليارًا وخمسمائة وأربعة عشر مليون دينار (5.635.514.000.000 دج).

القسم الثاني
النفقات
المادة 116 : يفتح بعنوان سنة 2017, قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :
1 - اعتماد مالى مبلغه أربعة آلاف وخمسمائة وواحد وتسعون مليارا وثمانمائة وواحد وأربعون
مليونا وتسعمائة وواحد وستون ألف دينار (4.591.841.961.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع
حسب كل دائرة وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2- اعتماد مالى مبلغه ألفان ومائتان وواحد وتسعون مليارا وثلاثمائة وثلاثة وسبعون مليونا
وستمائة وعشرون ألف دينار (2.291.373.620.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي,
يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.


9 ربيع الأول عام 1438 ه ا ب الات "
بع 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 و4

المادة 117 : يبرمج خلال سنة 2017 سقف رخصة برنامج مبلفه ألف وثلاثمائة وستة وثمانون
مليارا وستمائة وثلاثة وسبعون مليونا ومائة وعشرون ألف دينار (1.386.673.120.000 دج) يوزع
حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن
تسجل خلال سنة 2017.

الفصل الثاني
القسم الأول
الميزانية الملحقة
[ للبيان ]
القسم الثاني
ميزانيات أخرى

المادة 8: توجه مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانية القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة (بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية) للتغطية المالية
للتكاليف المتعلقة بالتكفل الطبي لصالح المؤَمِن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.

يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤْمَن لهم اجتماعيا المتكفل بهم فى المؤسسات
الصحية العمومية. وذلك في إطار العلاقات التعاقدية التي تربط بين الضمان الاجتماعي ووزا رة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

وسبعمائة وثلاثة وخمسين مليونا وخمسمائة وسبعين ألف ديشار (73.753.570.000 دج).

تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي وتمويل العلاج المقدّم

الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزيثة

المادة 119 : إن حسابات التخصيص الخاص الآتية :
- رقم 302-115 الذي عنوانه "'حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار".

- رقم 302-120 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستشثمارات العمومية المسجلة بعنوان
البرنامج التكميلى لدعم الإنعاش 2005 - 2009"

- رقم 302-134 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستشمارات العمومية المسجلة بعنوان
برنامج دعم النمو الاقتصادي 2010 - 2014"


الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

- رقم 302-143 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستشمارات العمومية المسجلة بعنوان
برنامج توطيد النمو الاقتصادي 2015 - 2019".

تقفل عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2016 ويصبًٌ رصيدها في حساب نتائج الخزينة؛ باستثناء مبلغ
قدره ثلاثمائة مليار دينار (300.000.000.000 دج) سيتم تحويله لحساب التخصيص الخاص رقم 302-145
الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان ميزانية الدولة للتجهيز".

المادة 120 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-145 وعنوانه "'حساب تسيير
عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان ميزانية الدولة للتجهيز".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مبلغ قدره ثلاثمائة مليار دينار (300.000.000.000 دج) ناتج عن حسابات التخصيص الخاص
رقم 302-15, و رقم 302-120, و رقم 302-134, ورقم 302-143, عقب إقفالهاء

- مخصصات الميزانية الممنوحة سنويا في إطار قوانين المالية لتمويل برامج الاستثمار.
- النفقات المرتبطة بتنفيذ مشاريع الاستثمار المسجلة بعنوان ميزانية تجهيز الدولة.
- النفقات المرتبطة بتنفيذ مشاريع الاستثمار المسجلة قبل تاريخ 31 ديسمبر سنة 2016.
الوزراء والولاة آمرون بصرف هذا الحساب للعمليات المسجلة لفائدتهم.

يتم التكفل بتمويل عمليات الاستثمارات العمومية من قبل ميزانية الدولة للتجهيز في حدود
اعتمادات الدفع المتوفرة.

لا يمكن لآمرين بصرف ميزانية الدولة للتجهيز القيام بالتزامات على رخص البرامج إلا في حدود
اعتمادات الدفع المبلغة لفائدتهم حسب كل قطاع وقطاع فرعي في إطار قوانين المالية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 121 : تعدل أحكام المادة 10 من القانون رقم 02-2000 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421

الموافق 27 يونيو سنة 2000 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2000, المعدلة والمتممة. وتحرر

"المادة 10 : يفتح فى كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-103 وعنوانه "صندوق ضبط
الإيرادات".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :


ربيع الأول عام 1438 ه الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 51

9 ديسمبر سنة 1م
الوزير المكلف بالمالية هو الآمر بالصرف الرئيسي لهذا الحساب.

المادة 122 : تعدل أحكام المادة 58 من القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26
ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, وتحرر كما يأتى :

"المادة 58 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 302-139 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية".

ويتضمن هذا الحساب الأسطر الآتية :

- السطر 1 : "تطوير الاستثمار الفلاحي".

- السطر 3 : "ضبط الإنتاج الفلاحي".

ويقيد في الحساب رقم 302-139 :

في باب الإيرادات :

السطر 1 : "تطوير الاستثمار الفلاحي" :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير
الاستثمار الفلاحى" المضبوط فى 31 ديسمبر سنة 2013,

- مخصصات ميزانية الدولة.؛

- ناتج الرسوم شبه الجبائية المنشأة لفائدة الصندوقء

- ناتج الرسوم الخاصة المنشأة بموجب قوانين المالية.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات المحددة عن طريق التشريع.
السطر 2 : "ترقية الصحة الحيوانية ى حماية الصحة النباتية” :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-071 الذي عنوانه "'صندوق ترقية الصحة الحيوانية
وحماية الصحة النباتية” المضبوط في 31 ديسمبر سنة 2013,

- مخصصات ميزانية الدولة.؛
- ناتج الرسوم شبه الجبائية المنشأة لفائدة الصندوقء
- ناتج الرسوم الخاصة المنشأة بموجب قوانين المالية.

- ناتج أتاوى المراقبة الصحية المنصوص عليها بموجب القانون رقم 08-88 المؤرخ فى 26 يناير سنة


5 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 احا ا

9 ديسمبر سنة 1م

- ناتج موارد مراقبة الصحة النباتية والمصادقة على منتجات الصحة النباتية ذات الاستعمال
الفلاحى و أنواعه و معالجات الصحة النباتية المنجزة من طرف المؤسسات الخاصة؛ حيث تحدد تعريفاتها
- الهبات والوصاياء
- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات المحددة عن طريق التشريع.
السطر 3 : "ضبط الإنتاج الفلاحي" :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج
الفلاحي” المضبوط في 31 ديسمبر سنة 2013,

- مخصصات ميزانية الدولة.؛

- ناتج الرسوم شبه الجبائية المنشأة لفائدة الصندوقء

- ناتج الرسوم الخاصة المنشأة بموجب قوانين المالية.

- فائض القيمة الناتج عن ضبط الإنتاج الفلاحيء

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات المحددة عن طريق التشريع.
السطر 1 : تطوير الاستثمار الفلاحي" :

- الإعانات التى تضمن مساهمة الدولة لتطويرالإنتاج والإنتاجية الفلاحية, وكذا تثمينها
وتخزينها وتغليفها وحتى تصديريهاء

- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في عمليات تطوير الري الفلاحي وحماية وتطوير التراث
الوراثي الحيواني والنباتي؛

- الإعانات المقدمة لدعم أسعار المنتوجات الطاقوية المستعملة في الفلاحة؛

- تخفيض نسبة الفائدة على القروض الفلاحية و الصناعة الغذائية القصيرة والمتوسطة وطويلة
الأجل. بما فيها تلك الموجهة للعتاد الفلاحي الذي تم اقتناوّه في إطار عقد القرض الإيجاري.

السطر 2 : "ترقية الصحة الحيوانية و حماية الصحة النباتية" :

- النفقات المرتبطة بالمكافحة الوقائية للمحافظة على الزرع.

- النفقات المرتبطة بالذبح الإجباري المقررة تبعا للجائحة الحيوانية أو الأمراض المعدية.

- النفقات المرتبطة بالحملات الوقائية.


مي الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 3

9 ديسمبر سنة

السطر 3 : ضبط الإنتاج الفلاحي" :

- الإعانات المتعلقة بحماية مداخيل الفلأحين للتكفل بالمصاريف الناجمة عن تحديد السعر المرجعيء

- الإعانات الموجهة لضبط المنتجات الفلاحية.

- التغطية الشاملة لأعباء فوائد الفلاحين.

كما يتكفل الصندوق بالنسبة للأسطر الثلاثة (3) بالنفقات الآتية :

- مصاريف التسيير المتعلقة بالوسطاء الماليين التي تحدد هيكلة المصاريف وكذا مبلغ الأجر عن

- المصاريف المرتبطة بدراسات الجدوى والتكوين المهني والتعميم والمتابعة التقييمية لتنفيذ
المشاريع المتعلقة بموضوعهاء

ويتم التكفل بالنفقات المرتبطة بتطوير الاستثمار الفلاحي وضبط الإنتاج الفلاحي وترقية الصحة

الحيوانية وحماية الصحة النباتية عن طريق الوسطاء الماليين ...... (الباقى بدون تغيير) ا
يعمل هذا الحساب فى كتابات الخزينة الرئيسية وكذا الخزينة الولائية.
الوزير المكلف بالفلاحة هو الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب.

يتصرف مدير المصالح الفلاحية كآمر ثانوي بصرف هذا الحساب, في إطار العمليات المرتبطة
بتطوير الاستثمار الفلاحي وضبط الإنتاج الزراعي.

يكون مؤهلا للحصول على إعانات الصندوق :

- المؤسسات الاقتصادية التي تتدخل في نشاطات الإنتاج الفلاحي وتثمين المنتجات الفلاحية
والصناعات الغذائية وتصديرهاء

- المزارع النموذجية.
ب) بعنوان ضبط الإنتاج الفلاحي :
- الفلاحون والمربون بصفة فردية أو منظمين في تعاونيات أو مجمعات أو جمعيات,ء

- المؤسسات الاقتصادية التى تنشط فى العمليات المرتبطة بتثمين وضبط المنتجات الفلاحية.

- المزارع النموذجية.

المادة 123 : تعدل وتتمم أحكام المادة 59 من القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق
6 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, وتحرر كما يأتى :

"/لمادة 59 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 302-140 الذي عثنوانه
"'الصندوق الوطنى للتنمية الريفية".


54 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

يُسيِّر هذا الحساب الذي يكون الوزير المكلف بالفلاحة الآمر الرئيسي بصرفه في كتابات الأمين
الرئيسى للخزينة والأمناء الولائيين للخزينة.

يتصرف محافظ الغابات ومدير المصالح الفلاحية. كل في الأعمال التي تعنيه. بصفتهم كآمرين
ثانويين بصرف هذا الحساب.

يتضمن حساب التخصيص الخاص رقم 302-140 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الريفية"

- السطر 1 : "مكافحة التصحر وتنمية الاقتصاد الرعوي والسهوب".

- السطر 2 : "التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز".
ويقيد في هذا الحساب :

في باب الايرادات :

السطر 1 : "مكافحة التصحر وتنمية الاقتصاد الرموي والسهوب" :

ا ب التخصيص الخاص رقم 302-109 الذي عنوانه "'صندوق مكافحة التصحر وتنمية
الاق" د الرعوى وا ب" ل" ط فى تاريخ 1ديسمير سنة 2013

- مخصصات ميزانية الدولة.؛

- المساهمة المحتملة لصناديق أخرى.

- ناتج الرسوم الخاصة المنشأة بموجب قوانين المالية.

- الهبات والوصاياء

- المساعدات الدولية.

- كل الموارد الأخرى والمساهمات والإعانات المحددة عن طريق التشريع.

السطر 2 : "التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتيان" :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق التنمية الريفية واستصلاح
الأراضي عن طريق الامتياز" المضبوط في تاريخ 31 ديسمبر سنة 2013,

- مخصصات ميزانية الدولة.؛

- المساهمة المحتملة لصناديق أخرى.

- نواتج حقوق الامتيازء

- ناتج الرسوم الخاصة المنشأة بموجب قوانين المالية.

- الهبات والوصاياء

- المساعدات الدولية.

- كل الموارد الأخرى والمساهمات والإعانات المحددة عن طريق التشريع.


مي الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 3

9 ديسمبر سنة

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-126 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لدعم مربيي
المواشى وصغار المستثمرين الفلاحيين” المضبوط في تاريخ 31 ديسمبر سنة 2013,

- مخصصات ميزانية الدولة.؛

- المساهمة المحتملة لصناديق أخرى.

- ناتج الرسوم الخاصة المنشأة بموجب قوانين المالية.

- الهبات والوصاياء

- المساعدات الدولية.

- كل الموارد الأخرى والمساهمات والإعانات المحددة عن طريق التشريع.
السطر 1 : "مكافحة التصحر وتنمية الاقتصاد الرعوي والسهوب" :

- الإعانات الموجهة لمكافحة التصحرء

- الإعانات الموجهة لأعمال الحفاظ على المراعي وتنميتهاء

- الإعانات الموجهة لتنمية الإنتاج الحيواني في المناطق السهبية والزراعية الرعوية.
- الإعانات الموجهة لتنظيم الاقتصاد الرعوي.

السطر 2 : "التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الإمتيان" :
- الإعانات الموجهة لعمليات التنمية الريفية؛

المشاريع المتعلقة بموضوعها.

يتم التكفل بالنفقات المنصوص عليها أعلاه. عن طريق الوسطاء الماليين
(الباقي بدون تغيير)


0 ل ا* 29 1438
56 الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 و

يؤهل للاستفادة من دعم الصندوق :
) بعنوان تطوير الاقتصاد الرعوي والسهوب ومكافحة التصحر والاستثمار الفلاحي :
- المربون بصفة فردية أو منظمين في تعاونيات أو تجمعات أو جمعيات,
- الجماعات المحلية المتدخلة في تنمية المراعي والحفاظ عليهاء
- المؤسسات الاقتصادية العمومية والخاصة المتدخلة في ميادين إنتاج مواد ذات أصل حيواني أو
نباتي وتثمينهاء
- المزارع النموذجية.
ب) بعنوان التثمية الريفية :
- المؤسسات مهما كانت طبيعتها القانونية, وكذا المؤسسات ذات الطابع الصناعي والتجاري التي
يحمّلها الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية تبعات إنجاز المشاريع والأنشطة الخاصة بالتنمية
الريفية في المناطق المحرومة أو القابلة للترقية.
- المستثمرون في ميدان ترقية وإعادة تأهيل الحرف الريفية؛
- العائلات الريفية.
- الجمعيات والتعاونيات والتجمعات الأخرى.
ج) بعنوان استصلاح الأراضي :
- الجماعات المحلية المتدخلة في مجال استصلاح الأراضي عن طريق الامتيازء
- المستثمرون الفلاحيون بصفة فردية أو جماعية.
د) بعنوان دعم المربين وصغار المستثمرين الفلاحيين :
- المربون وصغار المستثمرين الفلاحيين بصفة فردية أو منظمين في تعاونيات أو تجمعات أو

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 124 : تعدل وتتمم أحكام المادة 87 من القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, المعدلة للمادة 108 من القانون رقم
10-4 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, وتحرر كما يأتي :

"امادة 87 : نات (بدون تغيير حتى)
يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 :

في باب الإيرادات :

السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة" :


ربيع الأول عام 1438 ه الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 5

9 ديسمبر سنة 1م

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للطاقات المتجددة
والمشتركة” المضبوط فى تاريخ 31 ديسمبر سنة 2015.

السطر 2 : "التحكم في الطاقة” :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه "'الصندوق الوطني للتحكم في
الطاقة" المضبوط في تاريخ 31 ديسمبر سنة 2015,

- ناتج دفع المخصصات الموجهة للتمويل المسبق لاقتناء الأجهزة والتجهيزات المرتبطة بالفعالية
الطاقوية.

السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة" :
- الخصصات الموجهة لتمويل النشاطات والمشاريع المدرجة في إطار ترقية الطاقات المتجددة
السطر 2 : "التحكم في الطاقة" :

المادة 125 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-146 وعنوانه "حساب
تسيير العمليات العقارية للدولة في الخارج".

يقيد هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- نواتج التنازل وإيجار الأملاك العقارية التابعة للأملاك الخاصة للدولة في الخارج,
- اللخصصات المحتملة لميزانية الدولة.

- رصيد العمليات الممؤلة من خلال هذا الحساب.

- تكاليف تسيير وصيانة وإعادة إصلاح الأملاك العقارية للدولة في الخارج؛


9 ربيع الأول عام 1438 ه

58 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 77 9 ديسمبر سنة

1 201

- تكاليف اقتناء الأملاك العقارية المبنية وغير المبنية الغصصة لاحتياجات الممثليات
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج؛ أو مؤسسات أخرى للدولة أو الجماعات أو الهيئات العمومية.

- تكاليف إنشاء البنايات المخصصة لاحتياجات الممثليات الدبلوماسية والقنصلية في الخارج؛ أو
مؤسسات أخرى للدولة أو الجماعات أو الهيئات العمومية.

- تكاليف تهيئة وإعادة تأهيل محلات الممثليات الدبلوماسية والقنصلية فى الخارج. أو مؤسسات
أخرى للدولة أو الجماعات أو الهيئات العمومية.

- تكاليف استشارة الخبراء أو مكاتب الدراسات.
المحاسب المعين لهذا الحساب هو أمين الخزينة الرئيسي.

الوزير المكلف بالشؤون الخارجية هو الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

ويكون الممثلون الدبلوماسيون والقنصليون الآمرين الثانويين بصرف هذا الحساب.

المادة 126 : تعدل أحكام المادة 189 من القانون رقم 25-91 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992, المعدلة بالمادة 84 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 والمعدلة بالمادة 30 من القانون رقم 12-01 الموؤّرخ في 19 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2001, وتحرر كما يأتى : ‎١‏

"'/لمادة 189 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 302-065 ...... (بدون تغيير حتى)

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

المادة 127 : تعدل أحكام المادة 84 من القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, وتحرر كما يأتى :

"'/المادة 84 : يستمر حساب التخصيص الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال" في العمل إلى غاية الانتهاء من إجراءات الإدراج في الميزانية
الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 1 ديسمبر سنة 2019 وهو التاريخ خ الذي
(الباقي بدون تغيير) ممم مم م ممم مم ممم م ممم م ممم مم ممم م ممم مم ممم م ممم ممم م ممعم ممم ممع مم ممم

المادة 128 : تلغى أحكام المادة 91 من القانون رقم 18-15 المؤؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016.


مي الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 2

9 ديسمبر سنة

المادة 129 : تعدل وتتمم أحكام المادة 92 من القانون رقم 18-15 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, وتحرر كما يأتي :

"المادة 92 : يفتح فى كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-144 وعنوانه "صندوق
التضامن لأفراد الجالية الجزائرية المعوزين المتوفين في الخارج".

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

-جزء من الإيرادات المتأتية من إصدار العقود القنصلية والتأشيرات.
- الهبات والوصايا.

يحدد مستوى الاقتطاع من الإيرادات المتأتية من تسليم التأشيرات؛ الملخصص لتطبيق هذه المادة؛
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير المكلف بالمالية.

الوزير المكلف بالشؤون الخاررجية هو الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب.
ويكون الممثلون الدبلوماسيون والقنصليون الآمرين الثانويين بصرف هذا الحساب.

المادة 130 : تعدل وتتمم أحكام المادة 118 من القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436
الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, وتحرر كما يأتى :

"'/المادة 118 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه 'صندوق ترقية
التنافسية الصناعية” وحساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه” صندوق دعم الاستثمار "
ضمن حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه"؛ حينئَّذ.؛ الصندوق الوطني لتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة” صصص (بدون تغيير حتى) الذي يصبح عنوانه "الصندوق
الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية"؛
ويتضمن الأسطر الآتية :

- السطر 1 : "تأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".
-السطر 2: “دعم الاستثمار".؛

في باب الإيرادات :
السطر 1 : "تاهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة" :

- مخصصات ميزانية الدولة.؛


2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

- الهبات والوصاياء

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى؛

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوائنه "الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة” المضبوط فى بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2015.

السطر 2 : "دعم الاستثمار" :

- إعانات ومخصصات ميزانية الدولة.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بسير هذا الحساب.

- الرصيد الناتج عن إقفال حساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه" صندوق دعم

السطر 3 : "ترقية التنافسية الصناعية" :
- مخصصات ميزانية الدولة.
- الهبات والوصاياء

- الرصيد الناتج عن إقفال حساب التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه "'صندوق ترقية

في باب النفقات :

السطر 1 : "تأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة" :

- تمويل نشاطات البرنامج الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. ولا سيما تلك المتعلقة
بالمصاريف المرتبطة بدراسات الشعب والفروع ونشر المعلومة الاقتصادية.

- التكفل بالديون الناتجة عن تنفيذ البرنامج الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في
حدود المبلغ الملتزم به خلال الفترة الممتدة من 2008 إلى 2012.

السطر 2 : "دعم الاستثمار" :

- التكفل بمساهمة الدولة فى تكلفة الامتيازات الممنوحة للاستثمارات التى يحدد مستواها المجلس

- التكفل بنسبة 25 96 من تكلفة إنجاز الهياكل القاعدية المستقبلة لمشاريع الاستثمار في المناطق

النصوص عليها بموجب أحكام المادة 13 من القانون رقم 09-16 المؤرخ في 3 غشت سنة 2016 والمتعلق

- التكفل بكل المصاريف الناتجة عن فعاليات ترقية ومتابعة الاستثمار أو بجزء منها.

السطر 3 : "ترقية التنافسية الصناعية" :

- نفقات الاستثمار المادي وغير المادي التي تساهم في تحسين الأداء وترقية المؤسسات والخدمات
المتصلة بهاء لا سيما منها المتعلقة بما يأتى :


مي الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 3

9 ديسمبر سنة

* الجودة؛
* البحث والتنمية؛
* الإعلام الصناعي والتجاريء

* الاعتمادء

* الابتكار,
* إعادة التأهيل.
* استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإدماجها.

- النفقات المرتبطة بعمليات تطوير الذكاء الاقتصادي واليقظة الاستراتيجية لدى المؤسسات
والمتضمنة, على وجه الخصوص. تنظيم ملتقيات التوعية والتكوين والمرافقة في مجال الخبرة والحصول
على أدوات اليقظة.

- النفقات المرتبطة بالدراسات ذات الطابع الاقتصادي وإنجاز التحقيقات الضرورية في ميادين :
* الابتكار.
* إعادة التأهيل.

* الذكاء الاقتصادي.
- النفقات المرتبطة بالدراسات وإنجاز أشغال إعادة تأهيل المناطق الصناعية و مناطق النشاطء

- النفقات المرتبطة بالدراسات والتهيئة وإنشاء المناطق الصناعية ومناطق النشاطء

- النفقات المرتبطة بأجور الإشراف المنتدب على المشروع.

- المصاريف المدفوعة في إطار تنفيذ برامج التكوين الموجهة لمسيّري المناطق الصناعية ومناطق
النشاطء

- النفقات مهما كانت طبيعتها والمتعلقة بإنشاء المناطق الصناعية ومناطق النشاط وتطويرها
واستغلالهاء

- النفقات المرتبطة بالنظام الوطني للابتكار ؛


2 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 77 احا ا

9 ديسمبر سنة 1م

- كل النفقات الأخرى التى لها علاقة بتأهيل محيط المؤسسة الصناعية والخدمات المتصلة
بالصناعة.

- نفقات التسيير المرتبطة بتنفيذ البرامج والعمليات المذكورة أعلاه.

الوزير المكلف بالصناعة هو الآمر بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, وكذا مبلغ أجور الإشراف المنتدب على المشروع,؛ عند الحاجة. عن
طريق التنظيم”.

المادة 131 : تلغى أحكام المادة 92 من قانون المالية لسنة 2000, وأحكام المادة 227 من قانون المالية
لسنة 2002, وأحكام المادة 71 من قانون المالية لسنة 2006.

المادة 132 : تعدل أحكام المادة 83 من القانون رقم 18-15 المؤؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, وتحرر كما يأتى :

“/المادة 83 : يستمر حساب التخصيص الخاص رقم 105 -302 الذي عنوانه ' 'صندوق الأملاك العمومية
المنجمية” في العمل إلى غاية لانتهاء من إجرا ءات الإدراج في الميزائية الذي يجب أن يكون الى غاية
1ديسمبر سنة 2019 وهو التاريخ الذي يقفل فيه هذا الحساب نهائياء ويب رصيده في حساب نتائج

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 133 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-147 وعنوانه "تحسين
وسائل تحصيل المصاريف القضائية والغرامات الجزائية".

يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :
- 967 من ناتج تحصيل الغرامات الجزائية المحصلة من طرف مصالح وزارة العدل.

- النفقات المرتبطة بتحسين وسائل تحصيل المصاريف القضائية والغرامات الجزائية. وكذا تلك
المخصصة لدفع العلاوة الممنوحة لصالح العاملين في أسلاك العدالة.

وزير العدل. حافظ الأختام. هو الأمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 134 : تلغى أحكام المادة 114 من القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, المعدّلة والمتمّمة.

المادة 135 : تعدل أحكام المادة 110 من القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, وتحرر كما يأتي :

"/المادة 110 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص رقم 302-113 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لحماية الشواطئ والمناطق الساحلية” ضمن حساب التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث".


29 . . . ءءء .
ربيع الأول 0 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 6

9 ديسمبر سنة

وبناء على ذلك, يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-113 بعد وضع الإطار التنظيمي المتضمن
تعديل سير الحساب رقم 302-065 الذي يجب أن يتم في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2016, وهو
التاريخ الذي يقفل فيه الحساب رقم 302-113 نهائيا ويصب رصيده في الحساب رقم 302-065 الذي يصبع
عنوانه؛ حينئذ, "الصندوق الوطني للبيئة والمناطق الساحلية".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 136 : تعدل وتتمم أحكام المادة 143 من الأمر رقم 03-94 المؤؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق
1 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995, المعدلة بموجب المادة 86 من القانون رقم
18-5 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة
6. وتحرر كما يأتى :

"المادة 143 : يفتح فى كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-079 وعنوانه "الصندوق
الوطنى للمياه".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

في باب النفقات :

- التكفل المالي بالنفقات المرتبطة بالدراسات التي تخص قطاع الموارد المائية والنفقات المتعلقة
بتصميم وإنجاز النظام المعلوماتي (التجهيزات والبرمجيات والتكوين) الخاص بقطاع الموارد المائية.

المادة 137 : تعدل المادة 85 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 ر مضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998, المتممة بالمادة 69 من القانون رقم 12-07 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, وبالمادة 71 من القانون رقم 09-09 المؤرخ فى
0 يسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, وكذا المادة 69 من الأمر رقم 01-10 المؤرخ
في 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010, المعدلة بالمادة 49 من القانون
رقم 11-11 المؤرخ في 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011, وتحرر كما
يأتي :

"/المادة 85 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-089 وعنوانه "الصندوق
الخاص لتطوير مناطق الجنوب".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تمويل ................ (بدون تغيير حتى) المشاريع المهيكلة.

- التمويل الموؤّقت ................ (بدون تغيير حتى) ولايات الجنوب»ء


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 65 96 لصالح الآسر في ولايات الجنوب التي تستعمل
الضغط المنخفض فى حدود 12.000 كيلو واط سنويا.

تحسب الكمية ما فوق 12.000 كيلو واط حسب السعر العادي المعمول به.

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 65 9 لصالح الفلاحين في ولايات الجنوب الذين
يستعملون الضغط المنخفض والمتوسط فى حدود 12.000 كيلو واط سنويا.

تحسب الكمية ما فوق 12.000 كيلو واط حسب السعر العادي المعمول به.

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 25 9 لصالح النشاطات الاقتصادية
ال سه هه ...ءءء (الباقي بدون تغيير) ص

الفصل الرابع
أحكام مختلفة مطبقة على العمليات المالية للدولة

المادة 138 : تتكفل الدولة بالخصوم الجبائية للمؤسسات العمومية الاقتصادية المحلّة والتي لم يتم
التنازل عن أي من أصولها لشركات الأجراء.

تكون الديون الجبائية لهذه الشركات محل إلغاء من طرف الإدارة الجبائية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة. عن طريق تعليمة لوزير المالية.

المادة 139 : تكتسي طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات
التسيير الآتية :

1- رواتب النشاطء

3- المستخدمون المتعاقدون,؛ الرواتب؛ منح ذات طابع عائئّلي و اشتراكات الضمان الاجتماعيء

4- المنح العائلية.

5- الضمان الاجتماعي.

6 - المنح وتعويضات التربص والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين.

7- إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى بدا نشاطها
خلال السنة المالية,

8 - النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 140 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر, في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016.


9 ربيع الأول عام 1438ه 2 عا ا
9 ليمير مد 01م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 6
الملاحق

الجدول (أ)
الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2017

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج)

1-الموارد العادية

1 الإيرادات الجبائية :

1 - 201 - حواصل الذ تب المباشرة 1.9.0
2- 201 - حواصل التسجيل والطابع ب 14.981.000
3- 201 - حواصل الضرائب المختلفة على الأعمال 1.0.000

(منها الرسم على القيمة المضافة المطبق على المنتوجات
(556.221.000)

4- 201 - حواصل الضرائب غير المباشرة 9-000

5 - 201 - حواصل الجمارك 234-00
1 الإيرادات العادية :

6- 201 - حاصل دخل أملاك الدولة 25.000.000
7 - 201 - الحواصل المختلفة للميزانية 75.000.000

8- 201 - الإيرادات النظامية 20.000

المجموع الفرمي (2) 100.00

1 الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأخرى 40.00

لبي ادس(

2- الجباية البترولية :
1- 201 - الجباية البترولية 2..0-0

المجموع العام للإيرادات 5.5.0


6 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 يا
الجدول (ب)
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2017 حسب كل دائرة وزارية

408.90
1.11.297 .000.0
34.200

2127.60
1613-0

1768-0
2740-0
746.261 .0
30.9.0

225.083.00
46.551.300 0

4.9.0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 اح

9 ديسمبر سنة

الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2017 حسب القطامات

(بآلاف مع

2.7.0 3.0
11.00 101..0
13.00 58820500
366... 0 19.900
1.60 90.90.00
60.0 30.60
200 140
600.0 80.0
35... 00 35.000.000
10.0 121.0

دعم النشاط الاقتصادي (إتخصيصات لحسابات
التخصيص الخاص وخفض نسب الفوائد) 50.0

124.00 .0 166.0

6010.0 1056.00

2.1.0 1-0

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


