Content Table:

  Title: قانون رقم 18-08 ممضي في 10 يونيو 2018
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 04-08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-169 ممضي في 24 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 مايو 2023، الصفحة 27
          Summary: يحدد كيفيات تسيير وسير البوابة الإلكترونية المخصصة لإنشاء المؤسسات وكذا كيفيات التسجيل والتحويل واستلام الوثائق الإلكترونية ومنح رقم التعريف المشترك.

  Title: قانون رقم 18-09 ممضي في 10 يونيو 2018
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 09-03 المؤرخ في 29 صفرعام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك وقمع الغش.

  Title: قانون رقم 18-10 ممضي في 10 يونيو 2018
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 7
  Summary: يحدد القواعد المطبقة في مجال التمهين.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-123 ممضي في 19 مايو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 30 مايو 2020، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات دفع شبه الراتب للمتمهن.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يوليو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 30 غشت 2020، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات التوجيه والانتقاء لتنصيب المتمهنين على مستوى المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-293 ممضي في 12 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات ومعايير منح الجوائز التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-294 ممضي في 12 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 7
          Summary: يحدد شروط تعيين معلم التمهين ومهامه وكذا كيفيات منح منحة التأطير البيداغوجي للمتمهنين.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-203 ممضي في 18 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 30 مايو 2021، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات تنفيذ المراقبة التقنية والبيداغوجية في مجال التمهين من طرف سلك المفتشين التابعين للإدارة المكلفة بالتكوين المهني.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-216 ممضي في 20 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 03 يونيو 2021، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات سير اللجنة الخاصة للمصالحة المسبقة في الطعون لتسوية النزاعات المتعلقة بعقد التمهين.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-270 ممضي في 04 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 12 يوليو 2023، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات توجيه المترشحين نحو مناصب التمهين لتنصيبهم لدى المستخدمين كمتمهنين.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-155 ممضي في 11 يونيو 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-156 ممضي في 11 يونيو 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-157 ممضي في 11 يونيو 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-158 ممضي في 11 يونيو 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: قرار ممضي في 21 أبريل 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 20
  Summary: يحدد غابة الاستجمام موسى رداح، جزء من غابة فم تفيست، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خنشلة، ولاية خنشلة.

  Title: قرار ممضي في 21 أبريل 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 21
  Summary: يحدد غابة الاستجمام فم القيس، جزء من غابة الرميلة، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية قايس، ولاية خنشلة.

  Title: قرار ممضي في 21 أبريل 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 23
  Summary: يحدد غابة الاستجمام خبوزة، جزء من غابة فم تفيست، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خنشلة، ولاية خنشلة.

  Title: قرار ممضي في 21 أبريل 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 23
  Summary: يحدد غابة الاستجمام نسيم، جزء من غابة أولاد بودرهم، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خنشلة، ولاية خنشلة.

  Title: قرار ممضي في 21 أبريل 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 25
  Summary: يحدد غابة الاستجمام شابور، جزء من غابة خنشلة، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خنشلة، ولاية خنشلة.

  Title: قرار ممضي في 21 أبريل 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 25
  Summary: يحدد غابة الاستجمام تيزي لسواق، جزء من غابة بني أوجنة، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية تاوزيانت، ولاية خنشلة.

  Title: قرار ممضي في 25 أبريل 2018
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة التحكيم للجائزة الوطنية للمدينة الخضراء.

  Title: رأي ممضي في 30 أبريل 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 28
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 أبريل سنة 2018.


Content:

Year: 2018, Number: 035
8 رمضان عام 1439 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35 يي مم 0018

قانون رقم 08-18 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعدّل ويتقم القانون رقم 08-04 المؤرخ
فى 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية

قانون رقم 09-18 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعدّل ويتمتم القانون رقم 03-09 المؤرخ في
9 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك وقمع الغش

قانون رقم 10-18 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يحدد القواعد المطبقة في مجال التمهين

مرسوم رئاسي رقم 155-18 مؤْرّخ في 26 رمضان عام 1439 الموافق 11 يوني
تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 156-18 مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1439 الموافق ‎1١‏ يونيو
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

مرسوم رئاسي رقم 157-18 مؤْرّخ في 26 رمضان عام ‎١1439‏
‏تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

مرسوم رئاسي رقم 158-18 مؤْرّخ في 26 رمضان عام ‎١1439‏
‏تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق 5 يونيو سنة يتضمن إنهاء مهام مدير الهياكل القاعدية
والتجهيزات فى المديرية العامة للجمارك بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق 5 يوني
وتنميته بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق 5 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق 5 يونيو سنة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق 7 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 439
للإشارة التابع للجمارك.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام ‎١1439‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق 5 يونيو سنة يتضمن تعيين المدير العام للجمار ا*

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق 5 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق 5 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة البيئة والطاقات


8 رمضان عام 1439ه

ّ ِ يّة الجزائريّة/ 35
وو يي مم 0018 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل
فم تفيست, التابعة للأملاك الغابية الوطنية ب

قرار مؤّرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل سنة 2018, يحدد غابة الا
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية قايس, ولاية خنشلة

قرار مؤرخ فى 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل سنة 2018, يحدد غابة الا
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خنشلة ؛ ولاية خنة

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل سنة 2018, يحدد غابة الا
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خنشلة ؛, ولاية +

قرار مؤّرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل سنة 2018, يحدد غابة الا
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خنشلة ؛ ولاية +

قرار مؤرخ فى 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل سنة 2018, يحدد غابة الاستج
بني أوجنة, التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية تاوزيانت, ولاية خنشلة

الوضعية الشهريّة فى 30 أبريل سنة 2018


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

قانون رقم 08-18 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعدّل ويتقم
القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.

- يناء على الدستور. لا سيما المواد 43 و136 و138
و140 و 143 (الفقرة 2) و144 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم
عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
لتجاري, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالإمضاء والتصديق الإلكترونيين.

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال
عام 1437 الموافق 3 غشت سئنة 2016 والمتعلق بترقية
لاستثمار ,؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.؛

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم.

المادّة 2: تتمم أحكام القانون رقم 08-04 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ بمادتين 5 مكرر1 و5 مكرر2.
وتحرران كما يأتي :
إجراءات إنشاء المؤسسات.

يكلف المركز الوطني للسجل التجاري بمهمة تسيير
البوابة الإلكترونية المخصصة لإنشاء المؤسسات.

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

تحدّد كيفيات تسيير وسير البوابة الإلكترونية وكذا
كيفيات التسجيل والتحويل واستلام الوثائق الإلكترونية
ومنع رقم التعريف المشترك, عن طريق التنظيم".

"المادة 5 مكرر 2 : تتضمن البوابة الإلكترونية المذكورة
أعلاه؛ استمارة موحدة.

يقوم المركز الوطني للسجل التجاري بالمصادقة على
الاستمارة الموحدة المملوءة والممضاة والمصادق عليها
بالطريق الإلكتروني من طرف منشئ المؤسسة بعد
تأكيدها وتسجيلها من طرف الإدارات المكلفة بالسجل
التجاري والضرائب والإحصائيات والضمان الاجتماعي.

وبعد المصادقة على الاستمارة الموحدة؛ يكون للمعنى
حق التسجيل لدى الإدارات المعنية المذكورة أعلاه.
والحصول على رقم تعريف مشترك".

المادّة 3 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 22 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
4 غشت سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

"المادة 22 : دون الإخلال بأحكام المادة 38 من القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل. يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاطا
تجاريا في الإنتاج أو التوزيع أو الخدمات, التوقف عن
لعطل أو الأعياد الّسميّة.

يحلّد الوالى بقرار, بعد استشارة الجمعيات.
لتجار الملزمين بضمان المداومة أثناء فترات وأيام
للصيانة. أو أثناء العطل, أو الأعياد الؤسمتية. من أجل
ضمان التموين المنتظم للسوق بالسلع والخدمات.

ويتعّين على التاجر استتئناف نشاطه عند نهاية
العطل وبعد الأعياد الرّسمتية. تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في المادة 1 مكرر أدثاه.

توضح شروط وكيفيات سير وتسيير المداومات
والعطل والتوقف التقنى للصيانة و كذا استئناف النشاط
بعد الأعياد الرّسميّة, بقرار من الوزير المكلف بالتجارة ".

المادّة 4 : تعدّل أحكام المادة 25 من القانون رقم 08-04
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004, المعدّل والمتعقم والمذكور أعلاه؛ وتحرر


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

"المادة 25 : يتم التسجيل في السجل التجاري
لممارسة نشاط أو مهنة مقنئنة دون الشرط المسبق
المرتبط بضرورة تقديم رخصة أو اعتماد مطلوب
لممارسة نشاط أو مهنة مقننة.؛ ما لم ينص التشريع على
خلاف ذلك.

غير أن الشروع الفعلي في ممارسة الأنشطة أو المهن
مشروطا بحصول المعنى على الرخصة أو الاعتماد
المطلوبين اللذين تسلمهما الإدارات أو الهيئات المؤهلة".

المادّة 5 : تعدل أحكام المادة 41 مكرر من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14
غشت سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 41 مكرر : يعاقب على عدم احترام الالتزام
بالمداومة والأحكام المتعلقة بالعطل والتوقفات التقنية
للصيانة وكذا عدم استتناف النشاط بعد الأعياد الرّسميّة
المنصوص عليها في المادة 22 أعلاه. بغرامة تتراوح من
ثلاثين ألف دينار (30.000 دج) إلى مائتي ألف ديثنار
(200.000 دج). ‎١‏

1

(الباقي بدون تغيير) ا
المادّة 6 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10

يونيو سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
7

قانون رقم 09-18 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 0 يونيو سنة 2018 يعدّل ويتمم
القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية

- يناء على الدستور. لا سيما المواد 43 و136 و138
و139 و140 و 143 (الفقرة 2) و144 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء المعدل والمتمّم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدّد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية.؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
بالتقييس, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤّرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر
عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-17 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتعلق
بالنظام الوطني للقياسة.؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.
- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدّل.

المادّة 2 : تتمم أحكام المواد 11 و16 و19 و53 و 54 من
القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فبراير سنة 2009. المعدّل والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 11 : يجب أن يلبي كل منتوج
حتى ) الأخطار الناجمة عن استعماله.
بمصدره والنتائج المرجوة منه والمميزات التنظيمية من
ناحية تغليفه وتاريخ صنعه والتاريخ الأقصى لاستهلاكه
وكيفية استعماله وشروط حفظه والاحتياطات المتعلقة
بذلك والرقابة التى أجريت عليه.

تحدّد الخصائص التقنية للمنتوجات التى تتطلب

"المادة 16 :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

"المادة 19 : يجب أن لا يمس المنتوج المقدم
للمستهلك بمصلحته المادية.؛ وأن لا يسبب له ضررا

العدول هو حق المستهلك في التراجع عن اقتناء
منتوج مادون وجه سبب.

للمستهلك الحق في العدول عن اقتناء منتوج ما
ضمن احترام شروط التعاقد. ودون دفعه مصاريف إضافية.

تحدد شروط وكيفيات ممارسة حق العدول وكذا آجال
وقائمة المنتوجات المعنية؛ عن طريق التنظيم".

"المادة 53 : ..................... (بدون تغيير)

وبهذه الصفة. يمكن الأعوان السماح بالدخول
لمشروط أو رفض الدخول للمنتوجات المستوردة عند
لحدود والإيداع والحجز والسحب المؤقت أو النهاني
للمنتوجات أو إتلافها والتوقيف المؤقت للنشاطات أو
لغلق الإداري للمحلات التجارية. طبقا للأحكام المنصوص
عليها في هذا القانون".

"المادة 54 : يصرح بالدخول المشروط؛ في مفهوم هذا
لقانون. لمنتوج مستورد عند الحدود

يرخص بالدخول المشروط لمنتوج مستورد لغرض
ضبط مطابقته على مستوى المناطق تحت الجمركة. أو
المؤسسات المتخصصة. أو في محلات المتدخل. على أن
لا يتعلق ضبط المطابقة بسلامة وأمن المنتوج.

يسمح الدخول المشروط من أجل ضبط المطابقة على
مستوى المؤسسات المتخصصة أو في محلات المتدخل,

يمنع وضع المنتوجات موضوع الدخول المشروطء
حيز الاستهلاك إلى غاية ضبط مطابقتها.

1

يصرح برفض الدخول (الباقي بدون تغيير) يي

المادّة 3 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 03-09 المؤرخ
في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009, المعدّل»
والمذكور أعلاه؛ مادة 61 مكرر تحرر كما يأتى:

"المادة 61 مكرر : يمكن أن يجرى الحجز والسحب

المادّة 4: تعدّل وتتمم أحكام المادة 65 من القانون رقم
09-3 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة
9. المعدل والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

"المادة 65 : يمكن أن تقوم مصالح حماية المستهلك
لنشاط المؤسسات أو الغلق الإدارى للمحلات التجارية لمدة
أقصاها خمسة عشر (15) يوما قابلة للتجديد.؛ إذا ثبت عدم
مراعاتها للقواعد المحددة فى هذا القانون, إلى غاية إزالة كل
الأسباب التي أدت إلى اتخاذ هذا التدبير ء دون الإخلال
بالعقوبات الجزائية المنصوص عليها في أحكام هذا القانون.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الحاجة. عن

طريق التنظيم".

المادّة 5 : تعدّل أحكام المادة 66 من القانون رقم 03-09
المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009,
المعدّل والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 66 : يتحمل المتدخل المصاريف الناتجة عن
تطبيق الأحكام المتعلقة بالإيداع والتحاليل أو الاختبارات
أو التجارب وإعادة المطابقة والسحب المؤقت وتغيير
الاتجاه وإعادة التوجيه والحجز والإتلاف المنصوص عليها
أعلاه".
المادّة 6 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 03-09 المؤرخ
في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009, المعدل
والمذكور أعلاه؛ مادة 73 مكرر تحرر كما يأتى :
دينار (500.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج) كل
من يخالف الخصائص التقنية المنصوص عليها فى المادة
11 من هذا القانون".

المادّة 7: تعدل أحكام المادة 78 من القانون رقم 03-09
المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009,
المعدل والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"المادة 78 : يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج) كل من
يخالف إلزامية إعلام المستهلك المنصوص عليها في
المادتين 17 و18 من هذا القانون".

المادّة 8 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 03-09 المؤرخ
في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009, المعدل
والمذكور أعلاه؛ مادة 78 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 78 مكرر : يعاقب بغرامة من خمسين ألف
دينار (50.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)
كل من يخالف الأحكام المتعلّقة بحق العدول المنصوص
عليه في المادة 19 من هذا القانون".

المادّة 9 : تتمم أحكام المادتين 79و85 من القانون رقم
3-9 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة
9. المعدل والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

"المادة 79 : دون الإخلال
إجراء التوقيف المؤقت للنشاط أو الغلق الإداري للمحلات
"المادة 85 : طبقا لأحكام ......(بدون تغيير حتى) شطب
جل التجاري للمخالف.

يعد حالة عودء في مفهوم هذا القانون. قيام المتدخل

المادّة 10 : تلغى أحكام المادة 60 من القانون رقم
03-9 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير
سنة 2009, المعدل والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10
يونيو سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
7

قانون رقم 10-18 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يحدد القواعد المطبقة
في مجال التمهين.

- يناء على الدستور. لا سيما المواد 69 و136 و137
و138 و17-140 و 143 و144 منه؛

- و بمقتضى الأمر رقم 155-66
6 الموافق 8 يونيو سنة 966
لإجراءات الجزائية, المعدّل والمتمّم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 156-66
6 الموافق 8 يونيو سنة 966
لمعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان
ام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدثي. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان
ام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري؛ المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق بالتمهين.
لمعدّل والمتمقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث
لعمل والأمراض المهنية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرّخ في 26 جمادى
لأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق
بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.
لمعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 7 جمادى
لثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤّرّخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية
لعمل. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرّخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق بتسوية
لنزاعات الفردية فى العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤَرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدّد القواعد التى

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2 رمضان
عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1998, المعدّل والمتمقم؛ لا سيما المادتان 55

و56 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذى يحدد المدة القانونية
للعمل.

- وبمقتضى القانون رقم 08-98 المؤرّخ في 12 ربيع
الثانى عام 9 الموافق 5 غشت سنة 1998 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 1998

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق بحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03 المؤرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
ببراءات الاختراع؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤَرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بتنصيب
لعمال ومراقبة التشغيل.

- وبمقتضى القانون رقم 21-06 المؤرّخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 والمتعلق بالتدابير

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 5
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

لقانون رقم 07-08 المؤرّخ في 6
الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
لقانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر
فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية.

لقانون رقم 1
الموافق 22 يونيو سنة

لقانون رقم 2 وُرّخ في 18 صفر
م 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤّرّخ في 28 ربيع
ول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2013
- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤَرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية
الطفلء

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤَرّخ في 18 ربيع
الأوّل عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2016, لا سيما المادة 90 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال

عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية
الاستثمار,

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن
القانون التوجيهي لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد القواعد

الفصل الأول
أحكام عامّة

القسم الأول
مبادئ عامة

الماذة 2 : يشكل التمهين عاملا أساسيا لتكوين
المورد البشري وتطوير الأهداف التربوية والاجتماعية
والاقتصادية للمجتمع. ويساهم في الإدماج المهني

المادّة 3 : تعمل الدولة على ترقية التمهين. و تتخذ كل
التدابير التي تهدف على الخصوص؛ إلى :

- رفع القدرات الوطنية للتكوين المهني لضمان

- تكييف عروض التكوين عن طريق التمهين مع
تطور التكنولوجيات والاحتياجات فى التأهيلات المعبر
عنها من طرف المستخدمين؛
طريق التمهين لتجديد مواردهم البشرية.
ذات الأولوية.

- إعادة الاعتبار للعمل اليدوي والحفاظ على الحرف

المادّة 4 : تساهم الغرف الوطنية والجهوية والولائية
للتجارة والصناعة والفلاحة والصناعات التقليدية والحرف
والصيد والمرافق والهيئّات العمومية للتشغيل. وكذا
المكلفة بمرافقة المواطنين لإحداث النشاطات؛ والجماعات
المحلية والاتحادات المهنية ومنظمات أرباب العمل
والجمعيات المعنية. فى إطار هيئات التشاور المنصوص
عليها في التنظيم في مجالات كفاءاتها في ترقية التمهين.
لا سيما بالمشاركة فى :


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

- إعداد وثائق إحصائية حول التمهين.

- تطوير عروض التمهين.

- تحديد المكتسبات الأولية ومدة التمهين.

- تحديد التخصصات التي تكون موضوع التمهين.

- إعداد البرامج البيداغوجية.

- متابعة وتقييم التكوين.

- إجراء تحقيقات حول المآل المهني للشباب الذين تم

- إعداد بطاقية المستخدمين والحر فيين الذين هم في
نشاط لوضعهم تحت تصرف الإدارة المكلفة بالتكوين
المهنى.

- ضبط قوائم المهن الأكثر طلبا في سوق الشغل وكذا
قائمة المهن النادرة وإرسالها إلى هيئات التكوين.

المادّة 5 : تساهم البلدية أيضا بشكل خاص, بالتنسيق
مع المؤسسات العمومية للتكوين المهني المتواجدة في
إقليمهاء في ترقية التمهين من خلال إعلام الجمهور الواسع؛
لاسيما الشباب منهم؛ بفرص التنصيب في مجال التمهين

المادّة 6 : يقصد في مفهوم هذا القانون. بما يأتي :
تناوبي بين المؤسسة العمومية للتكوين المهني والوسط
المهني؛ يهدف إلى اكتساب تأهيل مهني أوّلي في منصب
المرتبطة بإنتاج المواد و/أو الخدمات.

المهني أو مكان العمل, وفترات التكوين النظري
والتكنولوجي المضمون من طرف المؤسسة العمومية
وتختلف فترات التناوب حسب المهن و/أو
التخصصات ومستويات التأهيل المحددة في التكوين.
عقد التمهين : هو عقد لمدّة محدّدة يتعلق بتكوين
المتمهّن؛ يمضى من ثلاثة (3) أطراف : المستخدم والمتمهن
المتمهن.
عقد التمهين شبيه بعقد العمل وتترتب عليه نفس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

ا لتصريح العائلي با لتمهين : هو وثيقة تعاقدية
لديه.

- كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاطا

- كل وحدة أو مؤسسة إنتاج أو تسويق أو تقديم
خدمات وطنية أو أجنبية مهما كان حجمها وقانونها
الأساسي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- الهيئّات والإدارات العمومية .

المتمهن : هو كل مترشح مسجل في التكوين عن
طريق التمهين, تم تنصيبه في منصب التمهين النذ

المهنة أو التخصص موضوع عقد التمهين.

تطبيقي وتدرجي ومنهجي وكامل للمتمهن. نظرا
لمؤهلاته وكفاءاته و قدراته.

الفترة التجريبية : هي المدة التي تسمع :

- للمستخدم : بتقييم وتثمين قدرات المتمهن
لمتابعة التكوين في المهنة أو التخصص موضوع عقد
التمهين؛

- للمتمهن : بالتأكد من أن التخصص أو المهنة.
موضوع عقد التمهين يستجيب فعليا لرغباته وقدراته.

دفتر التمهين : هو أداة بيداغوجية لمتابعة وتقييم
التكوين المهني للمتمهن في الوسط المهني وفي المؤسسة

البطاقة المتداولة : هي وثيقة ربط بين المستخدم
والمؤسسة العمومية للتكوين المهني, تملاً من طرف معلم
وتدون فيها كل النشاطات اليومية أو الأسبوعية المنجزة
من طرف المتمهن.

طوال تكوينه, يحتوي على كل المعلومات المرتبطة
بالفحوصات الطبية الدورية للمتمهن لدى الهيثة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

الفصل الثاني

القسم الأول
بيداغوجية التناوب في التمهين
الفرع الأول

الالتحاق بالتمهين والتوجيه وتنصيب المتمهن

المادّة 7 : يلتحق بالتكوين عن طريق التمهين كل
شاب يتراوح ستّه بين خمس عشرة (15) سنة على الأقل
وخمس وثلاثين (35) سنة على الأكثر عند تاريخ إمضاء عقد
و لتمهين.

يعفى الأشخاص المعتؤقون جسديا من شرط السنٌّ

المادّة 8 : يتم توجيه المترشحين نحو مناصب التمهين
حسب رغباتهم وقدراتهم؛ وينظم التوجيه بالإشتراك بين

المادّة 9 : يتم تنصيب المتمهن لدى الهيئة المستخدمة
على الخصوص,؛ حسب المعايير الآتية :

- عدد مناصب التمهين المتوفرة حسب الاختصاص
والمحددة حسب الحصص المنصوص عليها في المادة 37 أدناه؛

- توفر مواد وتجهيزات تسمح بضمان التكوين

- توفر وسائل مالية بفتح الاعتمادات الضرورية
لتكفل المستخدم بنشاطات التمهين ولا سيما منها دفع

- مكان العمل الذي يستجيب للمتطلبات في مجال
أمن ووقاية المتمهنء

- خصوصية نشاط المستخدم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 10 : يمكن تخصيص مؤسسات عمومية للتكوين

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 11 : يمكن المؤسسات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري التابعة للجيش الوطني الشعبي أن
تنصب المتمهن.

تحدد كيفيات التوجيه والانتقاء والتنظيم عن طريق

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

المادّة 12 : ينشاً بنك معطيات على مستوى الإدارة

تعد المعطيات على مستوى كل بلدية وكل ولاية
وتتضمن على الخصوص قائمة المستخدمين والحرفيين
والقائمة الإسمية لمعلّمي التمهين والحرفيين ومؤهلاتهم

تحدد كيفيات تنظيم بنك المعطيات وسيره عن
الفرع الثاني
التطبيقي في الوسط المهني

المادّة 13 : يهدف التكوين النظري والتكنولوجي
التكميلي إلى تقديم معارف نظرية ضرورية للمتمهن
لممارسة المهنة أو التخصص موضوع التمهين. وتسهيل
اكتسابه التأهيل المستهدف عن طريق التعليم العام.

المادّة 14 : يقدّم التكوين النظري والتكنولوجي
التكميلي في المؤسسات العمومية للتكوين المهني
وملحقاتها أو فروعها المنتدبة.

كما يمكن أن يقدم لدى الهيئة المستخدمة و/أو لدى
التابعة لمجالات نشاطاتها.

و في كل الحالات. يكون حضور المتمهن دروس
التكوين النظري والتكنولوجي التكميلي؛ إجباريا حسب
الحجم الساعي المقرّر في برنامج التكوين.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 15 : يتابع المتمهن التمهين في الوسط المهني
الذي تم تنصيبه فيه.

كما يمكنه متابعة تكوين تكميلي في الهياكل التابعة
للمؤسسات العمومية للتكوين المهني وملحقاتها أو
فروعها المنتدبة.

المقرر في برامج التكوين.

تحدد كيفيات تنظيم التكوين

المادّة 16 : تتراوح مدة التكوين عن طريق التمهين بين
سنة (1) على الأقل, و ثلاث (3) سنوات, على الأكثر.

تحدد قائمة التخصصات و/أو المهن موضوع التمهين؛
وكذا مدة التكوين حسب مستوى التأهيل المهني؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتكوين المهني؛ بالتشاور مع
مختلف قطاعات النشاط والمهنيين المؤهلين.

التطبيقي عن طريق


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

المادّة 17 : يمكن مفتش العمل التابع لمفتشية العمل
المختصة إقليمياء وبعد موافقة الولي الشرعي, الترخيص
للمتمهن القاصر . بالتسجيل في المهن أو التخصضصات التي

تحدد قائمة المهن و/أو التخصصات المفتوحة
للمتمهن القاصر حيث يكون العمل فيها ليلا. وكذا كيفيات
وشروط سير التكوين؛ بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتكوين المهني والوزير المكلف بالعمل.

الفرع الثالث
المتابعة والمراقبة والتقييم في مجال التمهين
المادة 8 : تتوج دورات التكوين المهني عن طريق
التمهين, بشهادات تسلّم من الوزير المكلّف بالتكوين
تحدّد كيفيات تنظيم دورات التكوين المهني عن
المادّة 19 : يكلف سلك المفتشين التابع للإدارة المكلّفة
بالتكوين المهني بالمراقبة التقنية والبيداغوجية :
- في الوسط المهني بالنسبة للتكوين التطبيقي؛
المادّة 20 : يقوم مفتشو العمل والمفتشون المكلفون
بالتمهين بعمليات مشتركة لمراقبة التمهين والشروع في
تحديد المناصب الجديدة للتمهين لدى المستخدمين.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق التنظيم.
المادّة 21 : يؤسس دفتر للتمهين يسمح بالمتابعة
والتقييم الدّوري للتكوين التطبيقي والنظري للمتمهّن.
يحدد النموذج الخاص بدفتر التمهين وشروط مسكه.؛
الفرع الأول
عقد التمهين
المادّة 22 : يتضمن عقد التمهين بنودا تتعلق. لاسيما
بالتخصص ومدة التكوين المهني وحقوق والتزامات
الأطراف المتعاقدة,؛ و كذا الفترة التجريبية للمتمهن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

تحدد النماذج الخاصة بعقد التمهين والملحق التابع له؛

المادّة 23 : يجب أن يحرر عقد التمهين كتابيا ويمضى
من قبل المستخدم والمتمهن أو الولي الشرعي عندما يكون

يصادق ويسجل عقد التمهين في بلدية مكان تواجد
المتمهن, وتسلّم نسخة لكل طرف من الأطراف المتعاقدة.

المادّة 24 : يخضع المتمهن إلى فترة تجريبية مدتها
شهر واحد (1).

المادّة 25 : تبداً فترة تجريب المتمهن في اليوم الأول
من التكوين التطبيقي, على ألاّ تتجاوز خمسة عشر (15)
يوماء ابتداء من تاريخ إمضاء عقد التمهين من طرف جميع
الأطراف المتعاقدة.

المادّة 26 : تنشاً من قبل المدير الولائي المكلف
المسبقة لكل الطعون في جميع حالات عدم احترام شروط

تكلف هذه اللجنة بتقدير عناصر النزاع وتسويته وديا.

التمهين؛

- المستخدم أو ممثله.
- المتمهن, أو الولى الشرعى إذا كان المتمهن قاصرا.

المادّة 27 : في حالة عدم التسوية الودية. يمكن المتمهن
أو وليه الشرعي عندما يكون قاصراء اللّجوء إلى مفتشية
العمل المختصة إقليميا قصد المعاينة والتحقق من مدى

المادّة 28 : في حالة عدم تسوية النزاع من طرف
مفتشية العمل المختصة إقليميا. يمكن المتمهن أو وليه
الشرعى عندما يكون قاصرا أو المؤسسة العمومية
للتكوين المهني رفع النزاع أمام الجهة القضائية المختصة.؛
طبقا للإجراءات والآجال المنصوص عليها في التشريع
الساري المفعول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادّة 29 : يجب على كل مستخدم أن يبلغ كتابيا
ينتمي إليها المتمهن., وإلى المتمهن والولي الشرعي
للمتمهن القاصر ء و ذلك في أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15)

المادّة 30 : يمكن فسخ عقد التمهين من جانب واحد أو
بالتراضي أو بقرار قضائي.
طرف واحد أو جميع الأطراف بدون تعويض.

المادّة 31 : يفسخ عقد التمهين بقوة القانون وبدون
إلحاق أي ضرر بالحقوق المكتسبة للطرف الآخر ء على
الخصوص,. فى الحالات الآتية :

- عدم انضباط المتمهّن أو عدم احترامه للنظام الدّاخلي

- إمضاء عدّة عقود تمهين خلال نفس مّدة التكوين مع
عدّة مستخدمين أو مع أجهزة تكوين أخرى مماثلة.

- وفاة المتمهّن أو المستخدم؛

- إفلاس المستخدم؛

- التوقف النهائي لنشاطات المستخدم؛

المادّة 32: عندما يفسخ عقد التمهين بطريقة تعسفية
من طرف المستخدم. تلزم الجهة القضائية المختصة هذا
والتغطية الاجتماعية للمتمهن واسترجاع مبالغ
لإعفاءات الضريبية التي استفاد منها المستخدم في مجال

- تعويض كل من المتمهن والمؤسسة العمومية
للتكوين المهني التي ينتمي إليها المتمهّن عن الأضرار
للاحقة بهما بناء على طلبهما أو طلب الولي الشرعي

المادّة 33 : يستفيد المتمهن من التصديق على فترة
لتكوين المتبع بانتظام لدى الهيئة المستخدمة الأولى
لنفس التخصص و/أو لنفس المهنة المتبعة.؛ في إطار عقد

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

- فسخ عقد التمهين بقوة القانون؛ في الحالات 4و5 و6
و7 المذكورة فى المادة 31 أعلاه؛

- الفسخ التعسفي لعقد التمهين المنصوص عليه في
المادة 32 أعلاه.

تحدّد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفرع الثاني

المادّة 34 : في الحالة التي يتم فيها التمهين لدى
مستخدم أو حر في له صفة الولي أو الممثل الشرعي للمتمهّن
أو من أصوله؛ يأخذ عقد التمهين المنصوص عليه في المادة 6
أعلاه. شكل التصريح العائلي بالتمهين.؛ الذي يصادق عليه
ويسجل ويفسخ بنفس الشروط المنصوص عليها في عقد

و في هذه الحالة, يتعهد المستخدم على الخصوص؛

- السماح له بمتابعة تكوين نظري وتكنولوجي

- السماح له بالتقدم لإجراء الامتحانات المنظمة من

يحدّد النموذج الخاص بالتصريح العائلي بالتمهين

المادّة 35: يسري مفعول عقد التمهين والتصريح العائلي
بالتمهين ابتداء من تاريخ إمضائه من قبل جميع الأطراف
المتعاقدة.

القسم الثالث

الأطراف المتعاقدة

الفرع الأول
المستخدم
المادّة 36 : يجب على كل مستخدم استقبال المتمهنين
طبقا للحصص المحددة في المادة 7 أدناة.
المادّة 37: يحدّد عدد المتمهنين الواجب استقبالهم
وتنصيبهم لدى الحرفيين والمستخدمين.؛ كما يآتي :


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

- يلزم الحرفيون الذين يعملون لحسابهم الخاص وكذا
المستخدمون المشغلون عادة من واحد (1) إلى خمسة (5)
عمّال, باستقبال متمهن واحد (1) على الأقلء
ستة (6) إلى عشرة (10) عمال, باستقبال متمهنين (2) على
الأقل.
أحد عشر (11) إلى عشرين (20) عاملاء باستقبال ثلاثة (3)
متمهنين.؛ على الأقل.
واحد و عشرين (21) إلى أربعين (40) عاملاء باستقبال أربعة
(4) متمهنين. على الأقل.

- يلزم المستخدمون المشغلون ما فوق واحد وأربعين
(41) عاملا إلى مائة (100) عامل. باستقبال خمسة (5)
متمهنين.؛ على الأقل.

- يلزم المستخدمون المشغلون ما فوق مائة (100)
عامل إلى خمسمائة (500) عامل. باستقبال متمهن واحد (1)
على الأقل. لكل شريحة عشرين (20) عاملاء

- يلزم المستخدمون المشغلون إذا تجاوز عدد عمالهم
خمسمائة (500) عامل. باستقبال المتمهنين بنسبة 5 96
على الأقل من مجموع عدد العمال.

المادّة 38 : يلزم المستخدمون والحرفيون بالتصريح
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتكوين المهني.

المادّة 39: يلتزم المستخدم. على الخصوص. بما يأتي :
المطابقة للمهن أو التخصصات المنصوص عليها في عقود
التمهين. مع احترام برنامج التكوين»

- ضمان الوقاية والأمن للمتمهنين طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- وضع وسائل الحماية في متناول المتمهنين وفقا
لطبيعة النشاط والأخطار المتعلقة بالمهنة أو التخصصء
لتطبيقي للمتمهن الذي يتمثل في ضمان تكوين مهني
منهجي وتدرجي وكامل في أماكن العمل التي وجه إليهاء

- احترام محتوى برنامج التكوين من خلال إنجاز
لمتمهن لأعمال أو خدمات مرتبطة بالتأهيل موضوع عقد

يكون المستخدم مسؤولا مدنيا عن المتمهن في أماكن
لعمل خلال مدة التكوين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادّة 40 : يلتزم المستخدم بالنسبة للمتمهّن القاصر ء

- إعلام الولي الشرعي للمتمهّن والمؤسسة العمومية
الوسائل. في الحالات الآتية :

* الغيابات المتكررة؛

* عدم احترام المتمهّن للنظام الداخلي للمستخدم.؛

* كل تصرّف صادر عن المتمهّن قد يعرقل السير
الحسن للتكوين»

* وقوع حادث للمتمهّن في مكان العمل أو أثناء تنقله.

المادّة 41 : يعفى المستخدم من اشتراكات الضمان
الاجتماعي الواجب دفعها عن المتمهنين. طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

أولا : معلّم التمهين

المادّة 42 : يجب أن يوضع المتمهّن خلال التكوين
التطبيقي تحت مسؤولية مهني يدعى "معلّم التمهين".

المادّة 43: يمكن أن يكون معلّم التمهين. حسب الحالة :

- المستخدم نفسه عندما يتعلق الأمر بحرفي أو

- أجير لدى مستخدم.

يمكن المعلّم الحرفي أن تكون له صفة معلّم التمهين

المادذة 44 : من أجل ضمان السير الحسن للتكوين
تضمنه الإدارة المكلفة بالتكوين المهني.

المادّة 45 : يلتزم معلم التمهين بتكوين المتمهّن طبقا
لمخطط التكوين المنصوص عليه في المادة 46 أدثاه؛
ويستفيد بصفته أجيرا لدى الهيئة المستخدمة من منحة
التأطير البيداغوجي للمتمهنين.

تحدّد شروط تعيين معلّم التمهين ومهامه وكذا

المادّة 46 : من أجل ضمان متابعة منتظمة لإجراء
التمهين وعند الاقتضاءء؛ مع الهيئات المعنية بالتمهين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادّة 47 : يتضمن مخطط التكوين المذكور في المادة 46
أعلاه. على الخصوص. ما يآتي :

- عدد المتمهنين الذين سيتم التكفل بهم؛

- التخصضصات المفتوحة للتمهين ومستويات

- مناصب التمهين المحددة مسبقاء

- مدّة وبرنامج التكوين التطبيقيء

- جدول سير التكوين.

الفرع الثاني
المتمهن

المادّة 48 : يلتزم المتمهّن في مكان العمل أو في الوسط

- الاطلاع على النظام الدّاخلي للمستخدم أو الحر في
واحترامه؛

- متابعة التكوين النظري والتكنولوجي التكميلي
المضمون من قبل المؤسسة العمومية للتكوين المهني

- أداء المهام المسندة إليه في إطار النشاطات

- تعويض الوقت الذي لم يستغل بسبب مرض أو
غياب باستثناء أوقات الراحة القانونية للعمل وأيام العطل
مدفوعة الأجرء

- إعلام المستخدم التابع له والمؤسسة العمومية
للتكوين المهني التي ينتمي إليها بكل وسائل الإعلام
والاتصال عن غيابه في حالة مرضه أو حادث.

- التقدم لامتحانات التقييم المقرّرة في برنامج

المادّة 49 : يلزم المستخدم بإعلام المؤسسة العمومية
للتكوين المهني المعنية والولي الشرعي للمتمهّن القاصر
مسبقا وكتابياء بكل تنقل للمتمهّن.
المقرّرة في برنامج التكوين خارج الوسط المهني وفي كل
أرجاء التراب الوطني.

يتكفل المستخدم بمصاريف التنقل والتأمين المرتبطة

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

المادّة 50: لا يجوز استخدام المتمهّن في أشغال خطيرة
أو مضرة بالصحة.

المادّة 51 : يستفيد المتمهّن من الأحكام المطبقة على
عمال الهيئة المستخدمة في مجال أوقات العمل والعطل.

والنشاطات البيداغوجية في وقت العمل.

المادّة 52 : لكل متمهنة الحق في عطلة الأمومة طبقا
وفي هذه الحالة. يمدّد عقد التمهين الأولي لفترة
تساوي مدة عطلة الأمومة قصد السماح للمعنية بمواصلة
المادّة 53 : يخضع كل متمهن قبل تنصيبه في
لممارسة المهنة أو التخصص موضوع عقد التمهين.
المادّة 54 : يؤسس دفتر طبي للمتمهن بالتنسيق
بين الوزارات المكلفة بالصحة والعمل والتكوين المهني.
يجب أن يخضع المتمهن لمراقبة طبية طوال مدة

المادّة 55 : يستفيد المتمهن.؛ فى إطار التغطية
الاجتماعية. من خدمات الضمان الاجتماعى والعلاوات

المادّة 56 : يستفيد المتمهن الراسب من تمديد التكوين.
لمدة لا تتجاوز ستة (6) أشهر.

خلال الفترة الممتدة هي نفسها المطبقة في آخر سداسي
للتمهين والمنصوص عليها في عقد التمهين.

المادّة 57 : يتقاضى المتمهّن شبه راتب. حسب الحالة؛

أ - فى حالة تنصيب المتمهّن لدى المستخدمين أو
الحرفيين المشغلين عادة من عامل واحد (1) إلى عشرين
(20) عاملاء تدفع الدولة شبه الراتب خلال الأشهر الستة (6)
الأولى من التكوين.

وما يفوق الفترة المذكورة أعلاه؛ يدفع المستخدم شبه
راتب تدريجي مرتبط بالأجر الوطني الأدنى المضمون.

ب - في حالة تنصيب المتمهن لدى المستخدمين
المشغلين عادة أكثر من عشرين (20) عاملاء يدفع شبه راتب
تدريجي مر تبط بالأجر الوطني الأدنى المضمون. من طرف


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

المستخدم. ابتداء من تاريخ إمضاء عقد التمهين من طرف
جميع الأطراف المتعاقدة.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق التنظيم.

المادّة 58 : يمكن المتمهن الاستفادة من الإيواء. حسب
الحالة. سواء على مستوى هياكل الإيواء التابعة للمستخدم
أو على مستوى الإقامات التابعة للمؤسسات العمومية
برنامج التكوين.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق التنظيم.

المادّة 59 : يستفيد المتمهن خلال فترة عقد التمهين
من حقوق المؤّلف والحقوق المجاورة وبراءات الاختراع عن
الأعمال المنجزة. طبقا للكيفيات المنصوص عليها فى
التشريع المعمول به.

المادّة 60 : يحق للأشخاص المعوقين جسديا التمهين
طبقا لأحكام هذا القانون والتشريع المعمول به.

يتم استقبال الأشخاص المعوقين جسديا بصفة
مناصب شغل مناسبة لإعاقتهم.
الفرع الثالث

المادّة 61 : يجب على المؤسسة العمومية للتكوين
المهني, في إطار أحكام هذا القانون, السهر على احترام
الالتزامات موضوع عقد التمهين والملاحق المتعلقة به أو

ويجب عليها كذلك أن تضمن التكوين النظري
والتكنولوجي التكميلي وتنظيم الامتحانات الدورية
والنهائية المتوجة لمختلف دورات التكوين وتسليم
الشهادات.

المادّة 62 : تلتزم المؤسسة العمومية للتكوين
انخراط المتمتهن في نظام الضمان الاجتماعي. وتدفع
الاشتراكات الخاصة به طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

الفصل الثالث
المزايا والتدابير التحفيزية

المادّة 63 : تمنح جوائز تشجيعية للأطراف المتميزة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- المستخدمين؛
- المؤسسات العمومية للتكوين المهنى.
تحدّد كيفيات ومعايير منح الجوائز التشجيعية
وكذا التدابير التحفيزية المذكورة أعلاه. عن طريق
المادّة 64 : يستفيد المستخدمون والمكونون
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادّة 65 : يستفيد المتمقن من التخفيضات
والامتيازات الممنوحة بعنوان النظام المدرسي.
المادّة 66 : يستفيد كل مستخدم وفقّر للمتمهّن عند
عليها في التشريع والتنظيم.
المادّة 67 : يمكن لكل مستخدم وكل حرفي توظيف
متمهنيهم مباشرة بعد نهاية التكوين, دون اللجوء المسبق
إلى أجهزة التشغيل أو التنصيب الموضوعة من قبل الدولة.

غير أنّه يلزم المستخدم أو الحرفي بما يأتي :

- إعلام جهاز التشغيل المعني أو هيئة التنصيب
المعنية بالتوظيف القائم كتابيا وبكل وسائل الإعلام
والاتصال.

- إعداد ملفات التوظيف أو تنصيب متمهنيهم وفقا
للإجراءات الإدارية المقررة في التشريع والتنظيم المعمول

المادّة 68 : يستفيد المتمهن الذي لم يتم توظيفه من
الإدماج المهني طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء وكذا
من تدابير المرافقة والإعلام الدائمين من قبل المؤسسة
العمومية للتكوين المهني التابع لها.

الفصل الرابع
أحكام جزائية
المادّة 69 : يعاقب كل مستخدم خالف الأحكام المرتبطة
بعلاقات العمل. طبقا لتشريع العمل.
المادّة 70: يعاقب كل مستخدم بغرامة من 10.000 دج
إلى 20.000 دج في حالة ارتكابه إحدى المخالفات المذكورة
أدناه :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- عدم استقبال المتمهنين حسب ماهو منصوص عليه
فى المادة 36 أعلاه؛
ماهو منصوص عليه فى المادة 37 أعلاه؛

- الإخلال بأحد الالتزامات المنصوص عليها فى المادة
9 أعلاه.

المادّة 71 : يعاقب كل مستخدم بغرامة من 20.000 دج
إلى 50.000 دج في حالة ارتكابه إحدى المخالفات المذكورة
آدناه :

- استخدام المتمتهن في أشغال خطيرة أو مضرة
بالصحة حسب ماهو منصوص عليه فى المادة 50 أعلاه؛

- عدم دفع شبه راتب للمتمهن حسب ماهو منصوص
عليه في المادة 57 أعلاه.

المادّة 72 : يشطب المستخدم المعني بالمخالفات
المذكورة فى المادتين 70 و71 أعلاه من قائمة المستخدمين
المنصوص عليها فى المادة 12 من هذا القانون لمدة ثلاث (3)
سنوات, ابتداء من تاريخ الحكم النهائي. ولا يستفيد من
الامتيازات والتحفيزات الممنوحة بعنوان التمهين.

ويبقى المستخدم المعني, خلال هذه الفترة؛ ملزما بدفع
الرسم على التمهين طبقا للمادة 74 أدناه.

الفصل الخامس
أحكام مالية
المادّة 73 : يستفيد المستخدمون الذين تجاو زوا عدد
المتمهنين الواجب استقبالهم والمنصوص عليه في المادة

مرسوم رئاسي رقم 155-858 مؤْرّخ في 6 رمضان عام
9 الموافق 11 يونيو سنة 2018 يتضمن
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
( الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتض القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

المادّة 74: يبقى جهاز الرسم على التمهين خاضما
الفصل السادس
أحكام انتقالية ونهائية

المادّة 75 : تبقى عقود التمهين المبرمة قبل تاريخ
نشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة. سارية المفعول

المادّة 76 : تلغى أحكام القانون رقم 07-81 المؤرخ في
4 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين؛ المعدّل والمتمم.

غير أن النصوص التطبيقية للقانون رقم 07-81
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981
والمتعلق بالتمهين. المعدّل والمتمّم. تبقى سارية المفعول
إلى غاية صدور النصوص التطبيقية الجديدة لهذا القانون.

المادة 77 : ينشر هذا القانون في الجريدة الّسميّة

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10
يونيو سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤّرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 13-18 المؤّرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2018,


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
وخمسة آلاف دينار (385.505.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 7 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
وخمسة آلاف دينار (385.505.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير رئّاسة الجمهورية و في البابين المبينين في الجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم. ‎١ ١‏

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1439 الموافق 11
يونيو سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 156-18 مؤَرّخ في 26 رمضان عام
9 الموافق 11 يونيو سنة 2018, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزائية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية لسنة
8. الفرع الأول. الفرع الجزئي الثاني "المصالح
اللامركزية التابعة للدولة ".باب رقمه 18-37 وعنوانه

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره مائة وتسعة وخمسون مليونا وستمائة ألف دينار
(159.600.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الماذة 3: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
مائة وتسعة وخمسون مليونا وستمائة ألف دينار
(159.600.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وفي الباب رقم
18-7 " تسوية ديون متعلقة باستهلاك الطاقة الكهربائية".

الماذة 4: يكلف وزير المالية وو زير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1439 الموافق 11
يونيو سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 157-18 مؤْرّخ في 26 رمضان عام

9 الموافق 11 يونيو سنة 2018 يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية و الصيد البحري.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-18 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2018, .

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018
اعتماد قدره أريبعة ملايير وخمسمائة مليون دينار
(4.500.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخصص لميزائنية سنة 2018 اعتماد
قدره أربعةملايير وخمسمائة مليون دينار
(4.500.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري وفي الباب رقم
34-4 "مساهمة للديوان الجزائري المهني للحبوب".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري.؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الزسمتية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1439 الموافق 11
يونيو سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم158-18 مؤَرّخ في 26 رمضان عام

9 الموافق 11 يونيو سنة 2018 يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن رئيس الجمهورية؛

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2018

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره خمسمائة وخمسون مليون دينار (550.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره خمسمائة وخمسون مليون دينار (550.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفيات وفي الباب رقم 01-46 "مساهمة الدولة في
نفقات تسيير المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات
لاستشفائية المتخصصة والمراكز الاستشفائية

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا
لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرزسمتية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1439 الموافق 11
يونيو سنة 2018.


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق
5 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير
الهياكل القاعدية والتجهيزات في المديرية العامة
للجمارك بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رنئّاسي مؤّرخ في 20 رمضان عام 1439
الموافق 5 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الستيد فاروق
باحميد؛ بصفته مديرا للهياكل القاعدية والتجهيزات فى
أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق
5 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير
والتنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439

الموافق 5 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد شريف

عماري. بصفته مديرا لضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته

بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛ لنكيف
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق
العام لوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439
الموافق 5 يونيو سنة 2018. تشهى مهام السيد محمد
هلايلي؛ بصفته أمينا عاما لوزارة التجارة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439

الموافق 5 يونيو سنة 2018, تنهىء ابتداء من 11 يونيو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

سنة 2016, مهام السيّد كمال الدين بلطرش, بصفته مديرا
للمشاريع الكبرى بوزارة النقل - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.

“+

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق
7 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بالمديرية
العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1439
الموافق 7 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم بالمديرية العامة للجمارك, لإحالتهم على التقاعد :

- بن عمر راق؛ بصفته مفتشا عاما للجمارك.

- مختار بورماد؛ بصفته مديرا للمنازعات,

- سليمان زموري, بصفته مديرا للدراسات مكلفا
بالوقاية والأمنء

- مراد سعادة؛ بصفته مديرا للوسائل المالية؛
للجمارك.

7

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق
مدير بالمركز الوطني للإشارة التابع للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1439

الموافق 7 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السّد إبراهيم

فلاح, بصفته نائب مدير للشبكات والاستغلال بالمركز

الوطني للإشارة التابع للجمارك, لإحالته على التقاعد.
|[|_اإ_ سس لا ركسا سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق
7 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1439
الموافق 7 يونيو سثنة 2018, تنشهى مهام السادة الآتية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- جودي رشيد زيتوني, بالجزائر - الخارجية؛ لإعادة
إدماجه في رتبته الأصلية؛

- عبد الكريم العايب؛ بالبليدة؛ لإحالته على التقاعد.
- هادي عباس, بوهران؛ لإحالته على التقاعد.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق

5 يونيى سنة 2018 يتضمن تعيين المدير العام
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439
لموافق 5 يونيو سنة 2018 يعيّن السيّد فاروق باحميد.
مديرا عاما للجمارك.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل
سنة 2018 يحدد غابة الاستجمام موسى رداح؛

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 نذى القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها و عملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 6 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق
لوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439
الموافق 5 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد شريف عماري.
أمينا عاما لوزارة التجارة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439 الموافق
لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1439
الموافق 5 يونيو سنة 2018, يعتين الستيد كمال الدين
بلطرش. أمينا عاما لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق
9 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني لرخصة
استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام موسى رداح؛
ببلدية خنشلة,؛ ولاية خنشلة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام موسى رداح؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه.
في إقليم بلدية خنشلة, ولاية خنشلة,؛ وهي تمتد على
مساحة 8 هكتارات و58 آرا و42 سنتيارا. ومحددة
بالإحداثيات المذكورة أدناه :


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

3/03

303108
38883

38888717

3-0
3246618
3-671

3-0

38/8
7 1م30

38 4

316
3-80 3021
3-81 30-03

3823 6قق3]8"888

3020681 9قي_ق388

303 4ق3ق388
301394 88885 38

3380[(0 4 388606
38885 30-01

38807 38889

34668 3877

388/8806 3886688" 5

36876 5 ق|388
388788742 388/89
3044 379

388/84 324914

تحدد غابة الاستجمام موسى رداح, طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21
أبريل سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل
سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام فم القيس, جزء
من غابة الرميلة, التابعة للأملاك الغابية الوطنية

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوير سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانونئي لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط
الاستجمام فم القيس, جزء من غابة الرميلة. التابعة
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية قايس, ولاية خنشلة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام فم القيس, التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
في إقليم بلدية قايس, ولاية خنشلة. وهي تمتد على مساحة
3 هكتارا و81 آرا و82 سنتياراء ومحددة بالإحداثيات
المذكورة أدناه :


8 رمضان عام 1439ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35 3 يونيو سنا 2018م

الإحداثيات
ع
3|330 2-0607 1 ]2 250

ووم 313489 2578 2143109 206608
#3قق33 7 -ة-3)ة 21451 29255999
338110 2003 ود 3186 28072

3.3384

314351١
25 214874 830 2329010
23 33837 1831 229628

4

4

4
2-039 1832 2+3 258
7 صرهص/#3 2-7 133 3 ه33 331
1

349 9مه3 3395 381

384

353

3887 3.8|88371 3 358 34

»388#87367 [836 2008 33883
26 137 23) 3 3134088
332 838 382 )3]»3446
26 839 28870
2550 840 212

3
202576531 1341 5 ه3 33
3

38683 337 82

35
336
355761

5 ه355 8 3-2

3-4 35 83

3005 3380 844

3.2 9 /ح38|0|8
3.39 38604
3.5 3”82*

تحدد غابة الاستجمام فم القيس, طبقا للمخطط
0 3»]34 6 ة23ة الملحق بأصل هذا القرار.
3»3470 358 المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

388750 6قةة38) للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة.

بالجزائر فى 5 شعبان عام 1439 الموافق 21
3»18/3 29 حرر بالجزائر في ا لموافق
أبريل سنة 2018.

3863 353

3 3 369

عبد القادر بوعزقي


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

قرار مؤّرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل
سنة 2018 يحدد غابة الاستجمام خبوزة؛ جزء
من غابة فم تفيست, التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية خنشلة ؛ ولاية خنشلة.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوئي لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
لموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استفلال غابات الاستجمام وكذا شروط
وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة
لاستجمام خبوزة؛ جزء من غابة فم تفيست. التابعة
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خنشلة.؛ ولاية خنشلة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام خبوزة, التابعة للأملاك
لغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ فى
إقليم بلدية خنشلة, ولاية خنشلة, وهي تمتد على مساحة
1 هكتارا و29 آرا و94 سنتيارا. ومحددة بالإحداثيات
لمذكورة أدثاه :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

38885 3.5

3882 3]"7/89 7

3,709 381140

3#. 15 386

3883 3005
388772 5 0ق3”8[0

33 3878

38870

3084

32 سس - 30601

3,6 381
38389 3888 -

تحدد غابة الاستجمام خبوزة؛ طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21

أبريل سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي
+7

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوئي لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استفغلال غابات الاستجمام وكذا شروط
وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة
الاستجمام نسيم؛ جزء من غابة أولاد بودرهم؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خنشلة.؛ ولاية خنشلة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام نسيم. التابعة للأملاك
الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم
بلدية خنشلة؛ ولاية خنشلة؛ وهى تمتد على مساحة 21 هكتارا
و36 آرا و37 سنتياراء ومحددة بالإحداثيات المذكورة
أدثاه :

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

اخ
النقاط

ايه 338886685 388-82
33865 385

3-6 30148

387 3388”859

ب 3388772 3-4

38827 334

363 3388887" 2
3802 3386

3688.60 3" "6

- 39852 1آ" 38
م 33 38877

3291260

3-8

3808

ب 33881 2 9 90 380
330440 3888805

ل 33883 3801

تحدد غابة الاستجمام نسيم؛ طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا القرار.

3258

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21
أبريل سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

قرار مؤّرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل
سنة 2018 يحدد غابة الاستجمام شابور؛ جزء
من غابة خنشلة. التابعة للأملاك الغابية الوطنية
ببلدية خنشلة ؛ ولاية خنشلة.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوئي لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12
المؤرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير
الأملاك العمومية والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استفغلال غابات الاستجمام وكذا شروط
وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة
الاستجمام شابور . جزء من غابة خنشلة. التابعة للأملاك
الغابية الوطنية ببلدية خنشلة؛ ولاية خنشلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام شابور, التابعة للأملاك
الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم
بلدية خنشلة, ولاية خنشلة. وهي تمتد على مساحة
هكتارين (2) و21 آرا و20 سنتياراء ومحددة بالإحداثيات
المذكورة أدناه :

3-0 338360

35 338360

3-0 3388887

3883 338080805
#3”888717 3388852

3-8 33088004 5

38879 3-8
- 33838883 9م38

38/85 3383604

تحدد غابة الاستجمام شابور؛ طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21

أبريل سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي
#ااااا ل

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21 أبريل
جزء من غابة بني أوجنة, التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية تاو زيانت, ولاية خنشلة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»


2 رمضان 14

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35 8 رمضان عام 1439 ه
3 يونيو سنة 2018 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

س ع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ 300806 2407
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

5
نا

3-8 2302258

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

2-2 9 #39

3-7 3268

5
7 حل

5
7

392 202634

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ

في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي

يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

بم
9

23-1 30266110

ب
ل

3026107 3 2
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 427-22 20277664 3 ص2
المؤرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012
الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك

العمومية والخاصة التابعة للدولة,

5
نع

32580 300106

90

#3717 3258

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد

3-5 3-5

تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة 7م20 2هه2
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء
321 2761

يقرر ما يأتي :

202258 6 )23
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم

التنفيني رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط
وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة 300581 3876
الاستجمام تيزي لسواق. جزء من غابة بني أوجنة؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية تاو زيانت, ولاية خنشلة. 2300221 2325331

3-3 23-3

2-9 3*0 7

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام تيزي لسواق, التابعة 9»م3 2 "38
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
في إقليم بلدية تاو زيانت, ولاية خنشلة, وهى تمتد على 303 3_4
مساحة37 هكتاراو38 آراو 86 سنتياراء ومحددة

: : 20809 38017
بالإحداثيات المذكورة أدناه :


8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

الإحداثيات

ََ تََ

30

3-4
3-6618 30
3005
3-4

#3”842 30

3019964

3-7 9

381 30002

3-6 35

32 3 #17

تحدد غابة الاستجمام تيزي لسواق. طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1439 الموافق 21
أبريل سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1439 الموافق 25 أبريل
سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء لجنة التحكيم
للجائزة الوطنية للمدينة الخضراء.

بموجب قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1439 الموافق 25
أبريل سنة 2018, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 4 و5 من المرسوم التنفيذي رقم 101-09

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1430 الموافق 10 مارس سنة
9 الذي يحدد تنظيم وكيفيات منع الجائزة الوطنية

- السيدة نادية شنوف. ممثلة الوزيرالمكلف بالبيئة.؛

- السيدة سكينة بوقرموح. ممثلة الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية.
- السيد نجيب جوامة. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- السيد محمد خياطى. ممثل الوزير المكلف

- السيدة صبريثة راشدى؛ ممثلة الوزير المكلف

- السيدة نبيلة برايك. ممثلة الوزير المكلف
بالأشغال العمومية.

- السيد يونس بابا نجار . ممثل الوزير المكلف

- السيدة فريدة منصور. ممثلة الوزير المكلف

بالاتصال.

- السيد محمد سى يوسف. ممثل الوزير المكلف
- السيد كمال زايدي؛ ممثل الوزير المكلف بالسكن

لعمران.

- السيدة نسيمة ميشيدو. ممثلة المرصد الوطنم

- السيد جمال دندانى, ممثل المركز الوطنى لتنمية
الموارد البيولوجية.

- السيدة لطيفة فراحتة, ممثلة المدرسة الوطنية

- السيد محمد سريرء ممثل المدرسة الوطنية العليا

- السيد فرحات بوزنون. ممثل الجمعية الوطنية

لحماية البيئة (البليدة).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهرنية في 30 0 أبريل سنة 2018

حقوق السحب الخاصة.

لاتفاقات الدولية للدفع

لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية

لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 411 ا4#6>؟2[4"

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

- الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في
6م2008

لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر

حسابات الصكوك البريدية

لسندات المعاد خصمها :

* العموميّة

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية.

المجموع

لأوزاق والقطع النقدية المتداولة

لالتزامات الخارجية ....

لاتفاقات الدولية للدفع

مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاضة
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة ...
حسابات البنوك والمؤسسات المالية .

المجموع

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

8 رمضان عام 1439ه
13 يونيوى سنة 2018 م

المبالغ (دج)

1.06
9... 9
18... 5

44 089
9.65.876. 6
356.14... 0
0:00

3.885.000 .00.000
300.00.00.00
3.585. 000.00 .000
1.8.0

0:00

0:00

0:00

0:00

0:00

0:00

0:00

0:00

8.189.696. 40
699.3
15.076.668

44.7
29. 9
1.6

كرا عبر نس ريا
1.2
19-7
300.00.00.00
500.00.00.00
485.96.28.00
00. .1.00.000
2 ...40
15.076.668


