Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-343 ممضي في 05 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 4
  Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه التابعة للقطاع الاجتماعي للجيش الوطني الشعبي.

  Title: قرار رقم 386/DCC/21 ممضي في 05 غشت 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 12
  Summary: يتعلق باستخلاف مترشح منتخب للمجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار رقم 387/DCC/21 ممضي في 05 غشت 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 13
  Summary: يتعلق باستخلاف مترشح منتخب للمجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 03 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 15
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1411 الموافق 30 سبتمبر سنة 1990 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 90-170 المؤرخ في 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية ومبالغها.

  Title: قرار ممضي في 08 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 15
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة 2020 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يوليو 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تكييف ساعات العمل خلال الأسبوع في هياكل ومؤسسات الشباب والثقافة والرياضة والتسلية التابعة للولاية والبلدية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 20 يناير 2022، الصفحة 16
          Summary: يحدد طبيعة الهياكل ومؤسسات الشباب والثقافة والرياضة والتسلية التابعة للولاية والبلدية المعنية بتكييف ساعات العمل خلال الأسبوع.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يونيو 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان المدارس العليا.

  Title: قرار ممضي في 01 غشت 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشؤون القانونية.

  Title: قرار ممضي في 01 غشت 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2021
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 33
  Summary: يحدد كيفيات تسجيل المنتوجات الصيدلانية المستوردة والمسجلة وغير المسوقة في بلد المنشأ.

  Title: قرار ممضي في 30 غشت 2021
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 34
  Summary: يحدد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الصناعة الصيدلانية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 11 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 28 أبريل 2024، الصفحة 30
          Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني وسيره.


Content:

Year: 2021, Number: 068
27 محرم عام 3ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 5اسبتميرسينة 2021م

مرسوم راسي رقم 343-21 مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر سنة 2021, يحدد القاذ
لمؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه التابعة للقطاع الاجتماعي للجيش الوطني الشعبي

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة
الجمهور
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 ب
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)..
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت
المديرية العامة للجمارك.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير العمل الإقليمي
والحضري بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021 ب
الداخلية والجماعات المحلية -سابقا..
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021 يتذ

مرسوم راسي موؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام روؤّساء دوائر في بعض الولايات.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للسكن بوزارة السكن
والعمران والمدينة
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 1 محرّم عام 1443 ال
للاتصال برئّاسة الجمهوريّة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 4 محرّم عام 1443 ال
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)
مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1443 الموافق 2
(الأمانة العامة للحكومة)
مرسوم راسي مؤرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, بيد
مرسوم رثا ٍ رخ في 16 رم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين كتاب عامين في بعض الولايات..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون العامة
فى بعض الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, يت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الهياكل والتجهيزات بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام أمناء عامين بجامعات...
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مديري جامعتين....


7 محرم عام 1443ه

5 سبك شف 2081م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 7 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة المركز الجامعي بتندوف....
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير التربية الوطنية....
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة سيدي بلعبا

مراسيم تنفيذية في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, تتضمن تعيين عمداء كليات بجامعات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة عين ت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين محافظين للغابات في بعذ
المجلس الدستوري

قرار رقم 386/ ق.م د/21 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غش»

قرار رقم 387/ ق.م د/21 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021 يتعلق باستخلاف مترشح منتخب للمجلس

قرار مؤؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1411 الموافق 30
سبتمبر سنة 1990 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 170-90 المؤرخ في 2 يونيو سنة 1990
الذي يحدد شروط تخصيص المح الدراسية ومبالغها ٍ

قرار مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1442 الموافق 8 غشت سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة
0 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليو سنة 2021, يت
الأسبوع في هياكل ومؤسسات الشباب والثقافة والرياضة والتسلية التابعة للولاية والبلدية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 شوال عام 1442 الموافق 9 يونيو سنة 2021, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
7 ي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان المدارس العليا

قرار مؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1442 الموافق أول غشت سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشؤون القانونية...

قرارا 2 في الحجّة عام 1442 الموافق أول غشت سنة 2021, تتضمن تفويخ

قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22 يولي
والمسجلة وغير المسوقة في بلد المنشاً

قرار مؤرخ فى 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت

على مستوى وزارة الصناعة الصيدلانية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي رقم 343-21 مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1443
الموافق 5 سبتمبر سنة 2021 يحدد القانون
الأساسي النموذجي لمؤسسات الاستقبال والراحة
والترفيه التابعة للقطاع الاجتماعي للجيش

الوطني الشعبي.

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني»
- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 11(91و6و7)
و141 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
التوجيهي للمؤسسات العمومية الاقتصادية, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 43 (الفقرتان 2 و3) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
لعام للمستخدمين العسكريين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27 محرم عام
4 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إنشاء إطار
وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي المطبق

- وبمقتضى مجموع النصوص المطبقة في وزارة الدفاع
الوطنى؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون
الأساسي النموذجي لمؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه
التابعة للقطاع الاجتماعي للجيش الوطني الشعبي.

7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

الفصل الأول
التعريف - الإنشاء - المهام

الماذة 2: مؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه التابعة
للقطاع الاجتماعي للجيش الوطني الشعبي. مؤسسات
والاستقلال المالي في إطار أحكام المادة 43 من القانون رقم
01-8 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير
سنة 1988 والمذكور أعلاه؛ لا سيما الفقرتان 2 و3 منه.

توضع هذه المؤسسات تحت وصاية وزير الدفاع الوطني»
وتمارس هذه الوصاية من قبل مديرية المصلحة الاجتماعية

المادّة 3: يتم إنشاء مؤسسات الاستقبال والراحة
والترفيه طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 4: تتمثل مهام مؤسسات الاستقبال والراحة
والترفيه في تطبيق السياسة الاجتماعية لوزارة الدفاع الوطني.
فيما يخص الترقية الاجتماعية للمستخدمين العسكريين
والمدنيين الشبيهين وذوي حقوقهم.

وبهذه الصفة. تكلف بضمان خدمات اجتماعية راقية.
لاسيما فى مجال:

-الإيواء.

- الإطعام؛

- تنظيم التظاهرات المتعلقة بالأعياد الوطنية والدينية,

- تنظيم الحفلات والمناسبات العائلية.

- تنظيم حفلات الاستقبال الرسميّة أو الخاصة والندوات
والمحاضرات والمؤتمرات,.

- التنشيط الثقافي والرياضي والترفيهي؛

- التكفل النفساني والاجتماعي بالمرضىء

- الراحة الاسترجاعية والمعدنية.

- الراحة العائلية والترفيه.

- كل خدمة اجتماعية أخرى ناجمة عن ظروف استثنائية.


7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

المادّة 5 : يستفيد من خدمات مؤسسات الاستقبال والراحة
والترفيه.؛ المستخدمون العسكريون والمدنيون الشبيهون
في الخدمة والمتقاعدون وكذا ذوو حقوقهم.

كما يمكن أن تستفيد من خدمات المؤسسات :

- الوفود العسكرية للجيوش الأجنبية.

- ضيوف الشرف لوزارة الدفاع الوطني؛

- السلطات العمومية على سبيل الترخيصء

- كل شخص طبيعي أو معنوي على سبيل الترخيص.

تحدد شروط وكيفيات الاستفادة من خدمات المؤسسات
المنصوص عليه في المادة 8 أدناه.

المادة 6 : يمكن أن تأخذ مؤسسات الاستقبال والراحة

والترفيه التابعة للقطاع الاجتماعي للجيش الوطني الشعبي
شكل أحد الأصناف الآتية :

- النادي الوطني للجيش؛

-النوادي الجهوية.

- نوادي الخدمات الطبية - الاجتماعية؛
- مراكز الحمامات المعدنية والراحة؛
- نوادي الموقع؛
-المركبات العائلية,
- مراكز الراحة العائلية,

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادّة 7: يدير كل صنف من أصناف المؤسسات المذكورة
فى المادة 6 أعلاه. مجلس إدارة ويسير كل مؤسسة مدير »
باستثناء النادي الوطني للجيش الذي يسيره مدير عام.

المادّة 8 : زيادة على أحكام هذا القانون الأساسي النموذجي»
تحدد القواعد التي تحكم مهام وتنظيم وسير كل صنف من
أصناف المؤسسات المذكورة في المادة 6 أعلاه. بموجب قرار
من وزير الدفاع الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 9 : يشكل مجلس إدارة مؤسسة الاستقبال والراحة
والترفيه هيئة المداولة لنشاطاتها وخدماتها.

المادّة 10 : تحدد تشكيلة مجلس إدارة مؤسسة الاستقبال
والراحة والترفيه وكيفيات سيره.؛ بموجب قرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادّة 11 : يتداول مجلس إدارة مؤسسة الاستقبال
والراحة والترفيه؛ على الخصوص؛, فيما يأتي :

- النظام الداخلي للمؤسسة.

-سياسة تطوير خدمات المؤسسة.

- اقتراح تسعيرة الخدمات المقدمة على السلطة الوصية
وتنفيذهاء

- الميزائيات التقديرية وكذا مخططات تمويل المؤسسة.

- الوضعيات المالية والتقرير السنوى لنشاط المؤسسة.

-البرامج التقديرية للتوظيف وتكوين المستخدمين
المدنيين للإيواء والإطعام المذكورين في المادة 18 أدناه.

المادّة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرة
واحدة كل ستة (6) أشهر. ويمكن أن يجتمع في دورة غير
عادية بناء على استدعاء من رئيسه؛ أو بطلب من ثلثى (3/2)
أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ الاجتماع إلى أعضاء
مجلس الإدارة. ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية. دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

تدون مداو لات مجلس الإدارة في محاضر وتسجل في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه من رئيسه.

المادذة 13: يعد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال الاجتماعات
بناء على اقتراح من مدير المؤسسة أو مديرها العام.

المادّة 14 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة الأبحضور

في حالة عدم اكتمال النصاب, يجتمع مجلس الإدارة؛ بعد
استدعاء ثان. في ظرف الثمانية (8) أيام التي تلي الاجتماع
الأول. وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين.

في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحاء

المادّة 15 : لا تصبح مداولات مجلس الإدارة نافذة إلا بعد
موافقة السلطة الوصية عليه

التسيير

المادّة 16 : يسند تسيير النادي الوطني للجيش إلى
ضابط عميد أو ضابط سام. يسير مؤسسات الاستقبال
والراحة والترفيه الأخرى ضباط سامون أو ضباط أعوان»
يتم تعيينهم وفقا للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع
الوطني؛

المادّة 17 : يقوم مدير مؤسسة الاستقبال والراحة
والترفيه أو مديرها العام بتطبيق لوائح مجلس الإدارة
ويتولى التسيير الإداري والتقني والمالي للمؤسسة.

و بهذه الصفة :

- يسهر على السير الحسن لمؤسسة الاستقبال والراحة
والترفيه وينشط وينسق نشاط مكوناتها ويقترح كل تدبير

- يقترح النظام الداخلي لمؤسسة الاستقبال والراحة
والترفيه ويعرضه على مجلس إدارة النادي للموافقة عليه
ويسهر على تطبيقه.؛

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي مؤسسة
الاستقبال والراحة والترفيه.

- يسهر على احترام قواعد النظافة والأمن العام لمؤسسة
الاستقبال والراحة والترفيه.

- يسهر على المحافظة على تجهيزات مؤسسة الاستقبال
والراحة والترفيه ووسائلها.ء

-يعدٌ التقارير الدورية للنشاطات والحصائل السنوية

الإدارة للمصادقة عليهاء

- يلتزم بالنفقات ويصفيها ويأمر بصرفهاء

- يفتح و يوقف السجلات المحاسبية ويفتح ويغلق كل
حساب بنكي أو بريدي, وفقا للإجراءات المعمول بها في
وزارة الدفاع الوطنيء

7 محرم عام 3ه
5 سبتمبرسنة 2021م

- يبرم ويوٌقع كل الطلبيات والصفقات والاتفاقيات وفقا
للتنظيم المعمول به.

- يمثل مؤسسة الاستقبال والراحة والترفيه في جميع
علاقاتها مع الغير.

تسيير المستخدمين وكيفيات دفع الرواتب

المادّة 18 : تستخدم مؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه
مستخدمين عسكريين ومستخدمين مدنيين شبيهين؛ كما
مدنيون للإيواء والإطعام.

ويسير المستخدمون المذكورون أعلاه؛ بموجب الأحكام

المادّة 19 : تحدد القواعد المطبقة على المستخدمين
المدنيين للإيواء والإطعام لمؤسسات الاستقبال والراحة
والترفيه التابعة للقطاع الاجتماعي للجيش الوطني الشعبيء

وتحدد القواعد المتعلقة بمدونة الأصناف ومناصب العمل
ووظائف الإيواء والإطعام ولشبكة الأجور ونظام التعويضات
للمستخدمين المدنيين للإيواء والإطعام؛ بموجب قرار من
و زير الدفاع الوطني.

المادّة 20 : يتم التكفل بدفع رواتب المستخدمين المدنيين
للايواء والإطعام للمؤسسات من إيرادات استغلال المؤسسة.

المادّة 21 : ينشاً صندوق لمعادلة الإيرادات. يتكون من
فائّض إيرادات الخدمات المقدمة من طرف مؤسسات الاستقبال
والراحة والترفيه التابعة للقطاع الاجتماعي للجيش الوطني
الشعبي وكذا من إيرادات الهياكل الاجتماعية الأخرى للجيش
الوطنى الشعبى لتغطية النفقات المتعلقة بكتلة الأجور
للمؤسسات التى تعانى عجزا ماليا.

تحدد كيفيات انشاء الصندوق وقواعد سيره بموجب قرار

من وزير الدفاع الوطني.
الفصل الثالث
الممتلكات

المادّة 22 : تحوز مؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه
على ممتلكات تخصيص أولي, تحدد وفقا للتنظيم المعمول به.

تحدد العناصر المكوّنة للممتلكات العقارية والمنقولة
المخصصة بموجب قرار من و زير الدفاع الوطني,؛ ويمكن
أن تعدل وفق الأشكال نفسها.


7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

ممتلكات التخصيص غير قابلة للتصرف أوالتقادم
أو الحجز.

الماذة 23 : تخضع شروط تسيير وإنجاز وتجديد وإتلاف
العتاد المشترك والخاص لمؤسسات الاستقبال والراحة
والترفيه إلى الأحكام المطبقة في وزارة الدفاع الوطني.

الفصل الرابع
الأآحكام المالية والمحاسبية
القسم الأول
المحاسبة

المادّة 24 : تمسك محاسبة ميزانية التسيير لمؤسسات
الاستقبال والراحة والترفيه وفق قواعد المحاسبة العمومية
والمستندات المحاسبية المعمول بها في وزارة الدفاع
الوطني.

وتمسك محاسبة ميزانية الخدمات المقدمة من طرف
هذه المؤسسات وفق قواعد النظام المحاسبي المالي.

المادّة 25 : تنقسم ميزانية مؤسسات الاستقبال والراحة
والترفيه إلى قسمين اثنين (2) : الإيرادات والنفقات.

في باب الايرادات :

- الإعانات الممنوحة من ميزانية الدولة.

-التخصيص المالى من صندوق الخدمات الاجتماعية

- الهبات والوصايا.

- نفقات التسييرء
كيفية التمويل

المادّة 26 : تمول نفقات مؤسسات الاستقبال والراحة
والترفيه حسب طبيعتهاء عن طريق ميزانية تسيير وزارة
الدفاع الوطني أوعن طريق صندوق الخدمات الاجتماعية
للجيش الوطني الشعبي أو عن طريق أموالها الخاصة.

تحدد القواعد المطبقة على كل نوع من النفقات المذكورة
في المادة 25 أعلاه, وكذا على كيفيات تمويلها بموجب قرار
من وزير الدفاع الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادّة 27: في حالة عجز مالي. تستفيد مؤسسات الاستقبال
والراحة والترفيه؛ بعنوان الأعباء الخاصة, من إعانة الاستغلال
التي تمنح من ميزانية الدولة و تخصص لضمان توازنها
المالى.
تخضع شروط وكيفيات تقييم ومنح الإعانة المذكورة
للقواعد والإجراءات المعمول بها في وزارة الدفاع الوطني.
القسم الثالث
التسعير.
المادّة 28: تحدد تسعيرة الخدمات المقدمة من مؤسسة
الاستقبال والراحة والترفيه بموجب مقرر من وزير الدفاع
الوطني, بناء على اقتراح من مجلس الإدارة.
المادّة 29 : تراعي التسعيرة المذكورة في المادة 28 أعلاه؛
والمدنيين الشبيهين وذوي حقوقهم وتغطية مصاريف
الاستغلال الممؤّلة عن طريق أموالها الخاصة.
القسم الرابع
النظام الضريبي
المادّة 30: تسري على مؤسسات الاستقبال والراحة
والترفيه أحكام القوانين والتنظيمات المطبقة على المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري في المجالين الضريبي والجمركي.
الفصل الخامس
الرقابة
الماذة 31 : تخضع مؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه
إلى مختلف أشكال الرقابة التى تمارسها الهيئات المؤهلة
في وزارة الدفاع الوطني.
الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية
المادّة 32 : تلزم مؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه
التابعة للقطاع الاجتماعي للجيش الوطني الشعبي بالامتثال
لأحكام هذا المرسوم في أجل لا يتعدى سنة (1) واحدة,؛ ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة.
المادّة 33: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2021.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1443 الموافق
0غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 21 محرّم عام 1443 الموافق

0 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد حسين بودربالي, بصفته

مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
[سست لالس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 محدّم عام 3 الموافق

2سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبتي

مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1443
الموافق 2 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبتى مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة)؛ لتكليفهما بوظائف أخرى :
- سعيدة حموشء
- سامية موسلي.
ات #لأ ب

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 محرّم عام 3 الموافق 30
والاتصال في المديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 محرّم عام 1443
الموافق 30 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال بريكة؛
بصفته مديرا للإعلام والاتصال في المديرية العامة للجمارك؛
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

[سست لالس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير العمل
الإقليمي والحضري بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب برتيمة.
بصفته مديرا للعمل الإقليمي والحضري بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتثر ب فُتْثٌ المفتشية
العامة لو زارة الداخلية و الجماعات المحلية -

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق

5غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد العزيز دليبة؛

بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة الداخلية والجماعات
7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة

الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة في الولايات الآتية؛ لتكليفهم
- أحمد معبدء؛ في ولاية بجاية.
- جيلالي دومي؛ في ولاية الجلفة.
- السعيد سعيود؛ في ولاية سعيدة.
- كمال الدين كر بوش؛, في ولاية قالمة.
- مسعود جاري؛ في ولاية وهران.

- لبيبة وينازء في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم
ولاة في الولايات الآتية :

-محمود جامع,؛ في ولاية تيزي وزو ء لإحالته على التقاعد؛

- عبد القادر بن سعيد؛ فى ولاية سكيكدة, لإحالته على
التقاعد؛

- أحمد عبد الحفيظ ساسى, فى ولاية قسنطينة. لإحالته
على التقاعد.

- كمال توشن, في ولاية البيضء

-إدير مديبب؛ في ولاية النعامة؛

- مهدي بوشارب, في ولاية إن قزام.


7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 محرّم عام 3 الموافق 25
لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر,

- محمد سعيد بن قاموء بدرارية.

- عمار علي بن ساعد, بالشراقة؛

- عبد العزيز جوادي, ببئّر مراد رايس

-الدراجي بوزيان. بباب الوادي؛

- حورية مداحي؛ بسيدي عبد الله.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 1 محزّم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام رؤساء
دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم

-ولاية قسنطينة:

رضوان خليفة.؛ بدائرة قسنطينة.

- ولاية وهران :

فيصل عمروش, بدائرة السانية.

- ولاية بومرداس :

محفوظ بوزرطيط؛ بدائرة خميس الخشنة.

- ولاية سوق أهراس :

مسعود بولعراس. بدائرة سدراتة.

- ولاية تيبازة :

ات ل لت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 [محدّم عام 3 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد أئيس
بن داود. بصفته مديرا عاما للسكن بوزارة السكن والعمران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 محدّم عام 3 الموافق
0 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بمهمة
في المديرية العامة للاتصال برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1443

الموافق 30 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد محمد رضا إبزيزء
مكلّفا بمهمة فى المديرية العامة للاتصال برئاسة الجمهوريّة.

#__ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 محزّم عام 3 الموافق
0 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات
مكلف بمديرية الإطارات برئاسة الجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1443
الموافق 30 غشت سنة 2021, يعبّن السيّد حسين بودر بالى.
مديرا للدراسات مكلّفا بمديرية الإطارات برئاسة الجمهوريّة.

ا

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 24 محرّم عام 1443
الموافق 2 سبتمير سنة 2021, يتضمنان تعيين
مديرتين برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 24 محرّم عام 1443
الموافق 2 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة سعيدة حموش,
مديرة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 محرّم عام 1443
الموافق 2 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة سامية موسلى.
مديرة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1443 الموافق 2
برئاسة الجمهوريّة يّة (الأمانة العامة للحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 محرّم عام 1443
الموافق 2 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد رياض العقون.
نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤدتّخ في 6 محرّم عام 3 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, يعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ ولاة في الولايات الآتية :

- كمال الدين كربوش؛ في ولاية بجاية.

- محمد سعيد بن قاموء؛ في ولاية بشارء

- جيلالي دومي؛ في ولاية تيزي وزو»

- عمار علي بن ساعدء في ولاية الجلفة.

- عبد العزيز جوادي؛ في ولاية سعيدة.

- حورية مداحي؛ في ولاية سكيكدة.

- لبيبة وينازء في ولاية قالمة.

- مسعود جاري؛ في ولاية قسنطينة.

- السعيد سعيود؛ في ولاية وهران»

- فريد محمدي؛ في ولاية البيض,

- أحمد معبدء؛ في ولاية تيبازة.

- الدراجي بوزيان. في ولاية النعامة.

- فيصل عمروش؛, في ولاية إن قزام.
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 محرّم عام 1443 الموافق

5 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين ولاة منتدبين

لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :

- عبد الوهاب برتيمة؛ بدرارية.

- محفوظ بو زرطيط,؛ بالشراقة.

- عبد العزيز دليبة. ببئر مراد رايسء

- أنيس بن داود؛ بسيدي عبد الله

- رضوان خليفة؛ بباب الوادي.

7 محرم عام 3ه
5 سبتمبرسنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محزّم عام 3 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين كتاب عامين
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
كتابا عامين في الولايات الآتية :

- نور الدين بلعريبي؛ في ولاية تيارت,

- مسعود بولعراس, فى ولاية المدية؛

- رابح عليء في ولاية الوادي؛

- تونسي بوذن.ء في ولاية غليزان.

ا

مرسوم تنفيذي مؤّدّخ في 6 محزّم عام 3 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1443
الموافق 25 غشت سئنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- رابح علي, في ولاية بسكرة.؛

- نور الدين بلعريبي؛ في ولاية عنابة.

- تونسي بوذن؛ في ولاية عين الدفلى.

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق
6 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق
6 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد فؤاد بن سليمان.
بصفته رئيسا لديوان و زير المجاهدين وذوي الحقوق.»
لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق
6 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الهياكل والتجهيزات بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد الفضيل.
بصفته مديرا للهياكل والتجهيزات بوزارة التربية الوطنية.


7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 محزّم عام 3 الموافق
6 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام أمناء عامين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم أمناء عامين بالجامعات الآتية :

- عبد الحق بكراوي,؛ بجامعة أدرار , بناء على طلبه؛

- أحمد حمداوى, بجامعة عنابة.

- أحمد هواري, بجامعة مستغائم.

ا
الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
نائبي مديري جامعتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, تشهى مهام السيّد محند واعمر
على زيان. بصفته نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف

والتوجيه بجامعة البويرة.؛ بثاء على طلبه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌّرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد كريم
فلاح؛ بصفته نائب مدير , مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة سيدي بلعباس, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ات لب

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد السلام
مخلوفي. بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم
التجارية وعلوم التسيير بجامعة بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي مؤّتّخ في 7 محزّم عام 3 الموافق
6 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محوّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, تشهى مهام السيّدة فاطنة
يحياوي؛ بصفتها مديرة للمركز الجامعي بتندوف.

ا

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق
6 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد الفضيل.
رئيسا لديوان وزير التربية الوطنية.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق
6 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد محمد كريم فلاح؛
نائب مدير , مكلفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد

ا

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 17 محرّم عام 1443 الموافق
6 غشت سنة 2021 تتضمن تعيين عمداء كليات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرحمان رضا
العرابي,؛ عميدا لكلية الرياضيات والإعلام الآلي بجامعة
تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
عميدين للكليتين الآتيتين بجامعة الجلفة :

-عبد الرحمان قنشوبة. كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية.

- أحمد حفيفة. كلية العلوم والتكنولوجيا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- عبد العزيز عبودي, كلية العلوم والتكنولوجياء
- يدر الدين خلاف, كلية الآداب واللغات.
ات لب
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق
6غشت سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
والتكوين المتواصل والشهادات.

-يوسف حمادي, نائب مدير , مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه؛

المجلس الدستوري

قرار رقم 386/ ق.م د/21 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غفشت سنة 2021 يتعلق باستخلاف

إِنّ المجلس الدستوري؛

-بناء على الدستورء

- بمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
حالات التنافي مع العهدة البرلمائية. لاسيما المادتان 3
(المطة الأولى) و10 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-01 المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق بعضو
البرلمان, المعدل, لاسيما المادة 2 منه.

7 محرم عام 3ه

5 سبتمبرسنة 1م
- لحسن بلعربي, عميدا لكلية العلوم والتكنولوجياء
- عبد الجليل منقور . عميدا لكلية الآداب واللغات والعلوم
- نور الدين عبد السلام؛ عميدا لكلية الحقوق.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1443 الموافق
6 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين محافظين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 محرّم عام 1443
الموافق 26 غشت سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ محافظين للغابات في الولايات الآتية :

- ميلود بزة؛ في ولاية تيارت.

- نورة حدوشيء في ولاية إيليزي»

- بارودي بلحول, في ولاية سوق أهراس.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 الذي يحدد قواعد عمل المجلس الدستوري؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01/.م.21/2
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني الذي جرى يوم أول ذي القعدة
عام 1442 الموافق 12 يونيو سنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبناء على المراسلة الصادرة عن رئيس المجلس الشعبي
الوطني بتاريخ 24 يوليو سنة 2021 تحت رقم أخ/أر/21/05
المتضمنة إخطار المجلس الدستوري بشأن وضعية
المترشحة موالفي سامية, الفائزة في الانتخابات التشريعية
التي جرت يوم 12 يونيو سنة 2021, بالدائرة الانتخابية
بجاية؛ بعد تعيينها في وظيفة عضو في الحكومة.


7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم 281-21
المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021,
والمتضمن تعيين السيدة موالفى سامية ضمن أعضاء الحكومة.

- وبعد الاطلاع على جدول قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم أول ذي القعدة عام 1442 الموافق
2 يونيو سنة 2021, الملحق بإعلان المجلس الدستوري
رقم 1/01.م.21/2 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب
أعضاء المجلس الشع بي الوطني الذي جرى يوم أول
ذي القعدة عام 1442 الموافق 12 يونيو سنة 2021,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- و بعد المداولة؛

- اعتبارا أن المادة 125 من الدستور تنص على أن عهدة
النائب وعضو مجلس الأمة وطنية؛ ولا يمكن الجمع بينها
وبين عهدات أو وظائف أخرى.

- واعتبارا أن المادة 3 من القانون العضوي رقم 02-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012,
والمذكور أعلاه, تنص في مطتها الأولى على أن العهدة البرلمائية
تتنافى مع وظيفة عضو في الحكومة.

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 215 من الأمر رقم
01-1 المذكور أعلاه؛ يستخلف النائب بعد شغور
مقعده بسبب قبوله وظيفة من الوظائف المنصوص عليها
في القانون العضوي المحدد لحالات التنافي مع العهدة
بعد المترشح الأخير المنتخب في القائمة. للمدة المتبقية

-واعتبارا أن المادة 2 من القانون رقم 01-01 المذكور
أعلاه. تنص على أن عضو البرلمان هو كل من تم انتخابه أو
تعيينه طبقا للقانون, وأثبتت عضويته في البرلمان وفق
أحكام النظام الداخلي لكل من المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة.

- واعتبارا أنه لم يتم إثبات عضوية المترشحة الفائزة
إثبات العضوية المنعقدة بتاريخ 8 يوليو سنة 2021,
بسبب قبولها وظيفة عضو في الحكومة؛ بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 281-21 المذكور أعلاه؛

- واعتبارا أنه يتعين استخلاف المترشحة الفائزة فى
لشعبي الوطني بسبب قبولها وظيفة عضو في الحكومة.
لمتر شع الأخير المنتخب في القائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- واعتبارا أنه بالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري
المتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني والمذكور أعلاه؛ وإلى قائمة مترشحي حزب جبهة
التحرير الوطني للانتخابات التشريعية التي جرت يوم 12
يونيو سنة 2021 بالدائرة الانتخابية بجاية؛ تبين أن
المترشحة مخلوفي سميرة. المرتبة مباشرة. بعد آخر
مترشح فائز في القائمة هي المؤهلة لاستخلاف المترشحة
الفائزة موالفى سامية المعينة فى وظيفة عضو فى الحكومة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تستخلف المترشحة المعلنة فائزة؛ موالفي

المادة 2 : تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المج
الشعبى الوطنى وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ
6 ني الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت سنة 2021.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش

- شادية رحاب؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي؛ عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي. عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي, عضوا.

ا

قرار رقم 387/ ق.م د/21 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1442
الموافق 5 غشت سنة 2021, يتعلق باستخلاف

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستورء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- بمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
حالات التنافي مع العهدة البرلمانية., لاسيما المادتان 3
(المطة الأولى) و10 منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
لموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
لمتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 01-01 المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق بعضو
لبرلمان, المعدل. لاسيما المادة 2 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤؤرخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 الذي يحدد قواعد عمل المجلس الدستوري؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01/م.د/21
لمؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
لمجلس الشعبي الوطني الذي جرى يوم أول ذي القعدة
عام 1442 الموافق 12 يونيو سنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

-وبناء على المراسلة الصادرة عن رئيس المجلس الشعبى
الوطني بتاريخ 24 يوليو سنة 2021 تحت رقم أخ/أر/21/05
المتضمنة إخطار المجلس الدستوري بشأن وضعية المترشح
صلواتشي هشام سفيان. الفائز في الانتخابات التشريعية
التي جرت يوم 12 يونيو 2021, بالدائرة الانتخابية الشلف.
بعد تعيينه في وظيفة عضو في الحكومة؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021
أعضاء الحكومة.

- وبعد الاطلاع على جدول قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم أول ذي القعدة عام 1442 الموافق
2 يونيو سنة 2021, الملحق بإعلان المجلس الدستورى
رقم 01/.م.21/2 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني الذي جرى يوم أول ذي
القعدة عام 1442 الموافق 12 يونيو سنة 2021,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- و بعد المداولة؛

- اعتبارا أن المادة 125 من الدستور تنص على أن عهدة
النائب وعضو مجلس الأمة وطنية. و لا يمكن الجمع بينها

وبين عهدات أو وظائف أخرى.

7 محرم عام 3ه
5 سبتمبرسنة 2021م

- واعتبارا أن المادة 3 من القانون العضوي رقم 02-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012,
والمذكور أعلاه. تنص في مطتها الأولى على أن العهدة البرلمانية
تتنافى مع وظيفة عضو في الحكومة.

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 215 من الأمر رقم
01-1 المذكور أعلاه. يستخلف النائب بعد شغور مقعده
بسبب قبوله وظيفة من الوظائف المنصوص عليها في
القانون العضوي المحدد لحالات التنافي مع العهدة البرلمانية.
الأخير المنتخب فى القائمة., للمدة المتبقية من العهدة

- واعتبارا أن المادة 2 من القانون رقم 01-01 المذكور
أعلاه. تنص على أن عضو البرلمان هو كل من تم انتخابه أو
تعيينه طبقا للقانون, وأثبتت عضويته في البرلمان وفق
أحكام النظام الداخلي لكل من المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الآأمة.

- واعتبارا أنه لم يتم إثبات عضوية المتر شح الفائز
جلسة إثبات العضوية المنعقدة بتاريخ 8 يوليو سنة 2021,
بسبب قبوله وظيفة عضو في الحكومة.؛ بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 281-21 المذكور أعلاه؛

- واعتبارا أنه يتعين استخلاف المترشح الفائز في
لشعبي الوطني بسبب قبوله وظيفة عضو في الحكومة.
لأخير المنتخب في القائمة؛

- واعتبارا أنه بالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري
لمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
لوطني والمذكور أعلاه؛ وإلى قائمة مترشحي حزب جبهة
يونيو سنة 2021 بالدائرة الانتخابية الشلف, تبين أن
مترشح فائز في القائمة هو المؤهل لاستخلاف المترشح
لفائز صلواتشي هشام سفيان المعين في وظيفة عضو في

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف المتر شح المعلن فائزاء صلواتشي

المادة 2 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.


7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ
26 ذي الحجة عام 2 الموافق 5 غشت سنة 2021.
رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش
- شادية رحاب؛ عضوة.
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أوسهلة. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- الهاشمي براهمي؛ عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي,؛ عضوا.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1411 الموافق 30 سبتمبر سنة 1990 الذي
يحدد كيفيات تطبيق المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 170-90 المؤرخ في 2 يونيو سنة
0 الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية
ومبالفها.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي 281-21 المؤرخ في 26 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-90 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد
شروط تخصيص المح الدراسية ومبالغهاء لا سيما المادة 5
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1411
الموافق 30 سبتمبر سنة 1990 الذي يحدد كيفيات تطبيق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 170-90 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد
شروط تخصيص المح الدراسية ومبالغهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام المادة 2
من القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1411 الموافق 30سبتمبر
سنة 1990 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 170-90 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 410
الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذى يحدد شروط تخصيص
المنح الدراسية ومبالغها. ‎١‏

المادة 2: تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في 1
ربيع الأول عام 1411 الموافق 30 سبتمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

" المادة 2 : بغض النظر عن الشروط المنصوص عليها

(بدون تغيير حتى) الأوراق الثبوتية الآتية :
- كشف بالدخل السنوي الخالص للوالدين أو الأولياء

١7

(الباقي بدون تغيير) ا
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1442 الموافق 3 غشت

سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
ل

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1442 الموافق
8 غشت سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1442
الموافق 26 غشت سنة 2020 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات. كما يأتى :
"- السيد زلاقي جمال الدين. ممثل وزير المالية؛ رئيساء

- السيد بن عميروش أسامة. ممثل وزير المالية. عضواء

1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1442
الموافق 29 يوليو سنة 2021, يتضمن تكييف
ساعات العمل خلال الأسبوع في هياكل ومؤسسات
الشباب والثقافة والرياضة والتسلية التابعة للولاية
والبلدية.

إِنّ الوزير الأول»

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1417
الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدد المدة القانونية للعمل.
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
ام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
ام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

-وبمقتضى القانون رقم 07-12 الموافق 28 ربيع الأول
ام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 59-97 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1417 الموافق 9 مارس سنة 1997 الذي
يحدد تنظيم ساعات العمل وتوزيعها في قطاع المؤسسات
والإدارات العمومية؛ المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 4 منه؛

7 محرم عام 3ه
5 سبتمبرسنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم التنفيني
رقم 59-97 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1417 الموافق 9 مارس
سنة 1997 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تكييف
ساعات العمل خلال الأسبوع في هياكل ومؤسسات الشباب
والثقافة والرياضة والتسلية التابعة للولاية والبلدية.

المادة 2 : تحدد ساعات العمل للمستخدمين فى هياكل
ومؤسسات الشباب والثقافة والرياضة والتسلية التابعة
للولاية والبلدية. من الساعة (8 سا 00) إلى (21 سا 00).

المادة 3 : لتنفيذ المواقيت المنصوص عليها في المادة 2
أعلاه. يتم على مستوى الهياكل والمؤسسات المعنية. بوضع
فريقي (2) عمل :

الفريق الأول : من الساعة الثامنة صباحا (8:00) إلى الثانية
والنصف زوالا (14:30).

الفريق الثاني : من الساعة الثانية والنصف زوالا (14:30)
إلى الساعة التاسعة مساء (21:00).

المادة 4: يصرف النظر عن أحكام المادة 2 أعلاه. تحدد
ساعات العمل للمستخدمين في الهياكل والمؤسسات, موضوع
هذا القرار , من الساعة السابعة صباحا (00 :7) إلى الساعة
التاسعة مساء (00 : 21), فى الفترة الممتدة من أول يونيو
إلى 30 سبتمبر بالولايات الآتية:

أدرار وتامنفست وإيليزي وتندوف وبشار وورقلة
وغرداية والأغواط وبسكرة والوادي وتيميمون وبرج باجي
مختار وأولاد جلال وبني عباس وإن صالح وإن قزام وتوقرت
وجانت والمغير والمنيعة.

المادة 5 : لتنفيذ المواقيت المنصوص عليها فى المادة 4
أعلاه؛ يتم على مستوى الهياكل والمؤسسات المعنية؛ وضع
فريقي (2) عمل :

الفريق الأول : من الساعة السابعة صباحا (7:00) إلى
الساعة الواحدة زوالا (13:00),

الفريق الثاني : من الساعة الثالثة زوالا (15:00) إلى
الساعة التاسعة مساءا (21:00).


7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

المادة 6 : تحدد طبيعة الهياكل والمؤسسات المعنية
بتكييف ساعات العمل خلال الأسبوع, طبقا لأحكام هذا القرار,
بموجب قرار من الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

المادة 7: تكون الهياكل والمؤسسات موضوع هذا القرار
مفتوحة للجمهور كل أيام الأسبوع.
يستفيد المستخدمون في هذه الهياكل والمؤسسات طبقا
للتشريع المعمول به؛ من يوم كامل للراحة مكيفا أسبوعيا.
المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليو
سنة 2021.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية وبتفويض منه
والإصلاح الإدادي

عن الوزير الأول

قرار وذادي مشترك مؤّرّخ في 8 شوال عام 1432
الموافق 9 يونيو سنة 2021 يعدّل ويتمّم القرار
8 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 الذي يحدد
أو الخدمات. بعنوان المدارس العليا.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمّن تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤّرّخ في 27
ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المدارس العلياء المعدّل والمتقّم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق
8 سبتمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.؛ يهدف
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المدارس العلياء

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1442 الموافق 9 يونيو

سنة 2021
وزير التعليم العالي

وزير المالية
والبحث العلمي
أيمن بن عبد الرحمان عبد الباقي بن زيان
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68 7 محوم عام ا
سبتمبر م

الرقم الاستدلالي

التوقيت الكامل

عامل مهني من
المستوى الأول
عون خدمة من
المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من
المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاني
سائق سيارة من
المستوى الثاني
عون خدمة من
المستوى الثاني
سائق سيارة من
المستوى الثالث

تعداد الأعوان المتعاقدين الشاغلين لنشاطات الحفظ أو

الصيا

العليا.

57

1874


7 محرم عام 1443 ه

اتا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المدرسة الوطنية
العليا في الإعلام الآلي
- الجزائر- -

التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

ا

الرقم الاستدلا
التعداد (1) + (2)
التعداد (1) +(2) 5

الجدول الملحق (تابع)

11

ض ',

2
|| :3|3| ااا اكات"
[3|ة|3|3 -|ا3اة | »اتا قفا ”7

26
18

عامل مهني من
المستوى الرابع

5

96
87


حصي

الممحععيا
ص ربع أو ام جح

5

و؟ ‎١‏ ار ر؟

3
3

قدا المقصرا

الصنف
الرقم الاستدلالي

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

التوقيت الجزئي

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

التوقيت الجزئي

يني

ندا فتديصعرا
27

نب
7

5

يي
قي

الجدول الملحق (تابع)

ص
قد الةتجيصعر
ص حدب 0+

ب

ن
با
اير | اج
5

يي
قي

5


7 محرم عام 1443ه 1 : ا
تس الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

التعداد (1) + (2)
قدا التوقيت الكامل
التعداد (1) + (2)

11
111

الجدول الملحق (تابع)

كاه د نت ا
5

عامل مهني من
المستوى الثالث

الك هنا انه هن كنا نهنا ا


الجدول الملحق (تابع)

يني

ص حدب 0+

7 صر

27
الممحععيا

حصي

ص ربع أو ام جح

5

ص
قد الةتجيصعر

الصنف
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

التعداد (1) + (2)

و؟ ‎١‏ ار ر؟

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1

0)3 التوقيت الجزئي

عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

3
3

4

6 المممد ار

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

معي

عقد محدد

المدة (2)

كر وج محرا

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)


الجدول الملحق (تابع)

" ض

|0 الصففا 0[ 13 )13 3 41 53 | 6ت

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي

و؟ ‎1١‏ /؟

حاترا

3

قد غير محدد
لمدة (1)

6 المممد ار

عقد محدد

المدة (2)

1

التعداد (1) + (2)

كر وج محرا

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد التوقيت الكامل
المدة (2) التوقيت الجزئى

التعداد (1) + (2)


حصي

الممحععيا
ص ربع أو ام جح

5

و؟ ‎١‏ ار ر؟

3
3

قدا المقصرا

الصنف
الرقم الاستدلالي

عقد غير محدد

المدّة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

التوقيت الجزئي

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

التوقيت الجزئي

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
الت كيت الكامل
التوقيت الجزئي

الجدول الملحق (تابع)

3
يي | | | ا 0 ب
0 ص | | سب ب


الجدول الملحق (تابع)

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الجزئي

و؟ ‎1١‏ /؟

حاترا

3

د (1) + (2)

قد غير محدد التوقيت الكامل
المدرسة العليا لإدارة لمدة (1) التوقيت الجزئي
الأعمال عقد محدد التوقيت الكامل

مده التوقيت الجزئي

6 المممد ار

1

كر وج محرا

التعداد (1) + (2)

عقد غير محدد
المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2) 16

9ج حي

الممدععيا
رو او امح

5


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 0 د 2
سبتمبر م

ٍص 5 5
3 35 353 ُ :
3 ب ب
8 2 2 :
+ + ٍِ ج
- 6 اله
2 ال ا 1 -
ب
: اا
:2 ل
:
لجا

سائق سيارة من
المستوى الأول
عامل مهني من

المستوى الثاني

اه
ب
لجا

الجدول الملحق (تابع)

سائق سيارة من
المستوى الثالث

عامل مهني من
المستوى الثالث

عامل مهني من
المستوى الرابع


عقد غير محدد

و؟ ‎1١‏ /؟

المدة (1)

حاترا

عقد محدد

3

المدة (2)

6 المممد ار

التعداد (1) + (2)

1

المدة (1)

كر وج محرا

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

9ج حي

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

الممدععيا
رو او امح

5


لرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 الستسس

المدرسة الو

العليا في الإعلام الآلي
- سيدي بلعباس-

اد (1) + (2)
اد (1) + (2)
اد (1) + (2)

الصنف
الرقم الاستدلالي
التى

8
2

10

2

الجدول الملحق (تابع)

عامل مهني من
المستوى الثالث
عون خدمة من
المستوى الثالث
عون وقاية من

المستوى الأول

1 1 1
- | - ١ 2

المستوى الرابع
عون وقاية من

المستوى الثاني


7 محرم عام 1443 ه 1 ‎١‏ ل
اتا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

اد (1) + (2)
اد (1) + (2)

اد (1) + (2)

الرقم الاستدلالي

3 3 ّ
1 رز ّ
3 5 5
3 3 3

الجدول الملحق (تابع)

عامل مهني من
المستوى الثالث


الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68 0
سبتمبر م

-
جِ
5
ا

سائق سيارة من
المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاني

1 5 5
353 2 ٍ 353 2 | 3 :
ب ب ب
لج لج لج
+ + + 3
اله اله اله
بع تع ب 1 -_
ب
1
ّْ ّْ ّْ ّْ 2
ف ف ف ف :
:
لي

219

الجدول الملحق (تابع)

سائق سيارة من
المستوى الثالث

عامل مهني من
المستوى الثالث

عامل مهني من
المستوى الرابع


7 محرم عام 1443ه 1 : ل
اتا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المدرسة العليا للعلوم
والتكنولوجيا

والإعلام الآلي والرقمي

اد (1) + (2)
اد (1) + (2)
اد (1) + (2)

الرقم الاستدلا

الجدول الملحق (تابع)

سائق سيارة من
المستوى الثالث

عامل مهني من
المستوى الثالث

عامل مهني من
المستوى الرابع
عون وقاية من

المستوى الثاني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار مؤْرخ في 22 ذي الحجة عام 1442 الموافق أول غشت
سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الشؤون القانونية.

إنَّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-21 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤَرّخ في 29 شوال
عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيّد عبد الحميد بن عيشة. مديرا للشؤون القانونية

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الحميد بن عيشة.
مدير الشؤون القانونية. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛ على جميع الوثائق.
باستثناء القرارات والمقرارت.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1442 الموافق أول غشت
سنة 2021

عبد الباقي بن زيان

قرارات مؤَرّخة في 22 ذي الحجّة عام 1442 الموافق
أول غشت سنة 2021 تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إنَّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

7 محرم عام 3ه
5 سبتمبرسنة 2021م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ‎١134-21‏
‏4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 و

تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤّرّخ في 29 شوال
عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيّد عبد المجيد بن عين السمن.؛ نائب مدير للأساتذة
والباحثين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد المجيد بن عين السمن»
نائب مدير الأساتذة والباحثين,؛ الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم و زير التعليم العالي والبحث العلمي, على جميع الوثائق
والمقرارات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1442 الموافق أول غشت
سنة 2021

عبد الباقي بن زيان

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-21 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

-وبمقتة المرسوما بذ فيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

-وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 29 شوال
عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيّدة مختارية يسمينة بوفادي. نائبة مدير للبحث التكويني

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة مختارية يسمينة
بوفادي. نائبة مدير البحث التكويني, الإمضاء في حدود
صلاحياتهاء باسم و زير التعليم العالي والبحث العلمي»؛ على
جميع الوثائق, باستثناء القرارات والمقرارت.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1442 الموافق أول غشت
سنة 2021

عبد الباقي بن زيان

إنَّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-21 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

- و بمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 12
ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيّدة عتيقة بن لموافق. نائبة مدير للوسائل العامة

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة عتيقة بن لموافق.
نائبة مدير الوسائل العامة. الإمضاء فى حدود صلاحياتها.
باسم وزير التعليم العالي والبحث العلمي, على جميع الوثائق.
باستثناء القرارات والمقرارت.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسسميّة

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1442 الموافق 5 غشت

عبد الباقي بن زيان

قرار مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22 يوليو
سنة 2021 يحدد كيفيات تسجيل المنتوجات
الصيدلانية المستوردة والمسجلة و غير المسوقة

إِنّ وزير الصناعة الصيدلانية.,

- بمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2021, لا سيما المادة 31 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 28 مضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 الذى يحدد تشكيل ملف التسجيل
وملف تجديد مقرر تسجيل الأدوية المستعملة في الطب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الماة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 325-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات تسجيل
المواد الصيدلانية المستوردة والمسجلة وغير المسوّقة في

المادة 2: يحدد بلد المنشاً للمنتوج الصيدلاني المستورد
على أنه البلد الذي يسلم فيه الترخيص بالوضع في السوق
وشهادة المنتوج الصيدلاني؛ وعند الاقتضاء؛ شهادة البيع
الحر.

غير أنه؛ يمكن للمؤسسة الصيدلانية الطالبة إذا تعلو
الأمر بإجراء يجمع السلطات التنظيمية الصيدلانية لعدة
دول بما فيها بلد المنشأً المعني, تقديم الترخيص بالوضع
في السوق المسلم من طرف السلطة التنظيمية الصيدلانية
المركزية وإثبات تسويق المنتوج الصيدلاني المستورد.؛
على الأقل, في بلد عضو واحد.

المادة 3: يتم قبول طلب تسجيل منتوج صيدلاني
مستورد ومسجل وغير مسوق في بلد المنشاً. لاسيما منها
الأدوية الأساسية.؛ عندما :

- يكون تسويق المنتوج الصيدلاني فعليا في بلد آخر

- يكون المنتوج الصيدلاني مسجلا ولكن غير مسوق في
بلد المنشاً بالنسبة لنوع من التوضيب و/ أو العرض فقط
ويمكن مقدم الطلب إثبات تسويق هذا المنتوج في بلد أخر
تتوفر فيه سلطة تنظيمية صيدلانية معترف بهامن
طرف الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 4: يجب على المؤسسة الصيدلانية الطالبة أن

- المنتوج الصيدلاني الخاضع للتسجيل هو نفس المنتوج
المسجل فى بلد المنشاًء

- المنتوج الصيدلاني الخاضع للتسجيل هو نفس المنتوج
المسجل والمسوق في بلد آخر تتوفر فيه سلطة تنظيمية
صيدلانية صارمة أو سلطة صيدلانية معترف بهامن طرف
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

- عدم تسويق المنتوج الصيدلاني لا يعود إلى تعليق أو
سحب المنتوج من طرف السلطة التنظيمية الصيدلانية

المادة 5 : يجب أن يتضمن طلب التسجيل المنتوج
الصيدلاني المستورد والمسجل وغير المسوق في البلد

7 محرم عام 3ه
5 سبتمبرسنة 2021م

المنشاً بالإضافة إلى الوثائق والعناصر المطلوبة طبقا
للمادة 4 من القرار المؤرخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 والمذكور أعلاه.؛ ما يأتى :

- ترخيص بالوضع في السوق وشهادة المنتوج الصيدلاني
للسلطة التنظيمية الصيدلانية فى بلد منشاًء

- ترخيص بالوضع في السوق وشهادة البيع الحر وكل
وثيقة أخرى تسلمها السلطة التنظيمية الصيدلانية؛ تثبت
تسجيل وتسويق المنتوج الصيدلاني في بلد أخر يتوفر
على سلطة تنظيمية صيدلانية صارمة أو معترف بهاء من
طرف الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

- ملخص خصائص المنتوج الموافق عليه في بلد آخر
يسوّق فيه هذا المنتوج,

- نسبة الفائدة مقارنة بالخطر على أساس نظام اليقظة
بخصوص الأدوية فى بلد آخر ء بقيت صالحة.

غير أنه؛ يمكن المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
طلب أي معلومات تكميلية يراها مفيدة.

المادة 6 : مع مراعاة أحكام هذا القرار. تطبق على تسجيل
المواد الصيدلانية المستوردة والمسجلة وغير المسوقة فى
بلد المنشاً الكيفيات المحددة فى المواد من 20 إلى 49 من
المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22 يوليو
سنة 2021.

عبد الرحمان جمال لطفي بن باحمد
7

سنة 2021 يحدّد تشكيلة وسير المكتب الوزادي

إِنّ وزير الصناعة الصيدلانية.,

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


7 محرم عام 3 ه
5 سبتمبرسنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤَرّخ في
6 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدّد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة. المنصوص
عليها في الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام
6 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية الأملاك
العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في المؤسسة
واختصاصاتها و تنظيمهاء المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 6
منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية؛

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية المؤرّخ فى 5 غشت سنة 2021,

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيني
رقم 410-98 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

سنة 1998 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
على مستوى وزارة الصناعة الصيدلانية. 0

المادة 2 : يضم المكتب الوزاري الذي يرأسه مكلّف بالدراسات
والتلخيص رئيس (1) دراسات.

المادة 3: يساعد رئيس الدراسات مسؤول المكتب
الوزاري في التكفل بجميع المسائل المرتبطة بالصلاحيات
المنصوص عليها في المرسوم التنفيني رقم 410-98 المؤرّخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولى المكتب الو زاري؛ قصد القيام بالمهام
المسندة إليه. بالاتصال مع جميع الهياكل التنظيمية للأمن
الداخلى فى المؤسسات التابعة لوزارة الصناعة الصيدلانية
أو المؤسسات التي هي تحت وصايتهاء اتخاذ جميع التدابير
الرامية إلى ترقية وتعزيز الأمن الداخلي في المؤسسة
وتطوير الجوائب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا
أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت
سنة 2021

عبد الرحمن لطفي جمال بن باحمد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

