Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-234 ممضي في 19 أكتوبر 1999
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث لجنة الوطنية لإصلاح العدالة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 99-235 ممضي في 19 أكتوبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لإصلاح العدالة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-235 ممضي في 19 أكتوبر 1999
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لإصلاح العدالة.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 17 يناير 2000، الصفحة 220
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-236 ممضي في 19 أكتوبر 1999
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 7
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 201 من القانون رقم 85-05 المؤرخ في 26 الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها، المعدل والمتمم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-256 ممضي في 03 غشت 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 05 غشت 2002، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 99-236 المؤرخ في 9 رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 201 من القانون رقم 85-05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها، المعدل والمتمم.

  Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأتين غازيتين.

  Title: قرار ممضي في 05 أكتوبر 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 10
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للتنقيب في المساحة المسماة "بشار" (الكتل : 310، 311ب1، 312ب1، 316ب2، 319ب1 و115ب1).

  Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 11
  Summary: يضبط كيفيات تحديد النسب المخصصة بعنوان رسم التكوين المهني المتواصل ورسم التمهين وكذا نموذج الشهادات الخاصة بذلك.

  Title: مقرر ممضي في 13 سبتمبر 1999
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين رئيسة دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


Content:

Year: 1999, Number: 074
مرسوم رئاسي رقم 99 - 234 مؤْرَخ في 9 رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوبر سنة 1999. يتضمن إحداث اللجنة
الوطنيّة لإصلاح العدالة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 235 مؤْرًّخ في 9 رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوبر سنة 1999. يتضمن تعيين أعضاء
اللّجنة الوطنيّة لإصلاح العدالة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 236 مؤرّخ في 9 رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوبر سنة 1999. يحدد كيفيّات تطبيق

المادة 1 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلّق بحماية الصحة وترقيّتهاء المعدل والمتمّم

قرار مؤْرَّخ في 17 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 27 سبتمبر سنة 1999. يتضمن الموافقة على بناء منشأتين

قرار مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 5 أكتوبر سنة 1999., يتضمن منح الشركة الوطنيّة "سوناطراك”
رخصة للتنقيب في المساحة المسماة 'بشار" (الكتل : 310, 311 ب 312:1 ب 1 316 ب 2: 319 ب 1

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة

قرار مؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

فرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 22 سيتمير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار مؤْرًّخ في 17 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 27 سبتمير سنة 1999, يضبط كيفيّات تحديد النسب
المخصصة بعنوان رسم التّكوين المهني المتواصل ورسم التمهين وكذا نموذج الشهادات الخاصة بذلك

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤْرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 28 سيتمير سنة 1999., يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتثلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة والصيد البحريء المكلّف بالصيد البحري


المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1420 اعزائق 13 سبتمبر سنة 1999, يتضمّن تعيين رئيسة دراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤْرخ في 3 جمادى الثانية عام 1420 الموانق 13 سبتمبر سنة 1999: يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقر مؤْرخ في 12 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 22 سبتمبر سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير دراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


مرسوم رئاسي رقم 234-99 مؤرخ في 9
رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوبر سنة
9 :,: يتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة
لإصلاح العدالة.

8 82
إن رئيس الجمهورية ,2

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 77 و125
و138 إلى 151 منه.

المادة الأولى : تحدث تحت السلطة السامية
لرئيس الجمهورية لجنة وطنيّة لإصلاح العدالة» تدعى
تجتمع اللّجنة بميادرة من رئيسها في أي مكان آخر
من التراب الوطني.

المادة 2 : يعين رئيس الجمهوريّة أعضاء
الذي يولونه لسير المرفق العام لقطاع العدالة.

المادة 3 : تتولى رئاسة اللّجنة شخصية

المادة 4 : يتولّى رئيس اللّجنة تنشيط أشغال
اللّجنة وفروعها وتنسيق ذلك.

ويمارس سلطته على مجموع مستخدمي الدعم

ويرخص اللّجوء إلى الخبرة والاستشارة ويصداق
على إنجاز الأشغال المرتبطة بذلك.

المادة 5 :تكلّف اللّجنة على الخصوص بما يأتي :

- تحلّل وتقوّم سير المرفق العام لقطاع العدالة

- تحدّد شبكات التداخل الممكنة مع المحصيط
المؤسّساتي والاجتماعيء وتقوم بالرقابة الحسابية
وتقترح نتيجة لذلك كل تدابير الملاءمة اللآزمة,

- تقترح جميع التدابير والتوصيات المفيدة
لجعل العدالة أقرب إلى المواطنين, وجعل الأدوات
القانونية ووسائل العمل أنجعء؛ وجعل شروط سير
الجهات القضائية ومؤسّسات السُجون وكيفياته

أخف وطأة.

المادة 6 : تؤهل اللّجنة في إطار إنجانز مهمتها
للقيام بما يأتي :

- تطلب من الإدارات والهيئات العمومية التي
يتعيّن عليها تلبية التماساتهاء اطلاعها على كل الوثائق
والدّراسات والمعلومات الإحصائية الّتي من شأنها أن
تكمل استعلامهاء

- تستلم كل الدّراسات ذات الصلة بمهامهاء

لجانًا فرعية و/أوى فرق عمل تحدد لها مخطّط أعباء
وأجلاً لإنجاز الأشغال المسندة إليها.

المادة 8 : يمكن أن تستعين اللّجنة بخبراء أو
مستشارين لاستشارتهم في المسائل التي تندرج في

يتم دفع مقابل الخدمات التي يقدّمها الخبراء
والمستشارون على أساس اتفاقيات.

المادّة 9 : تجتمع اللّجنة كلّما دعت الحاجة إلى
ذلك بناء على استدعاء من رئيسها.

يحدد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات.


المادّة 10 : تضبط اللّجنة في جلستها العامة
الأولى نظامها الداخلي الذي يجب أن يحدّد قواعد
سيرها وإنجان أشغالها وكذا قواعد سير اللّجان
الفرعية وفرق العمل وإنجاز أشغالهاء وتصادق عليه.

المادّة 11 : تدون عناصر التقييم وكذا
اقتراحات اللّجنة وتوصياتها في تقرير يرفعه رئيسها
إلى رئيس الجمهورية في أجل أقصاه تسعة (9) أشهر

المادّة 12 : توضع تحت تصرف اللّجنة
الوسائل البشرية والمادية والماليّة اللآزمة لسيرها.

المادّة 13 : تفرد الاعتمادات الماليّة اللأزمة
والإطعام والتّقل وتقيّد في عنوان مصالح رئاسة
الجمهوريّة التي تتولى تسييرها لمساب اللجنة.

توضّح أحكام هذه المادة بقرار مشترك بين
الأمين العام لركاسة الجمهوريّة ووزير الماليّة.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1420 الموافق
9 أكتوبر سنة 1999.
عبدالعزيز بوتفليقة
جر

مرسوم رئاسي رقم 9 -235 مؤرخ في 9
رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوبر سنة
9 ,. يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنيّة لإصلاح العدالة.

8 8
إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 6-77
و125 (الفقرة الأولى) و138 إلى 151 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 -234
المؤرخ في 9 رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1999 والمتضمن إنشاء اللّجنة الوطنيّة لإصلاح
العدالة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتكوّن اللّجنة الوطنيّة لإصلاح
العدالة المنشأة بموجب المرسوم الرئكاسي رقم
234-9 المؤرخ في 9 رجب مام 1420 الموافق 19
أكتوبر سنة 1999 والمشار إليه أعلاه كما يأتي :

- السَيّد أزرو محمدء عضواء

- السيّد العقون وليدء عضواء

- السَيّد بخشي محمد عبد الوهاب: عضواء

- السَيّد بخوش علي: عضواء

- السَيّد حناشي محمد العربي: عضواء

- السَيّدة بلفرد صوريا شهر زادء عضوةء

- السَيّد بلولة الطّيبء عضواء

- السَيّد بن شعبان رضوان» عضواء

- السَيّد بن عبيد عبد الوهاب: عضواء

- السَيّد بن عربية عبد اللّه. عضواء

- السيّد بن ميلود خالدء عضواء

- السّيد بن ناصر العربيء» عضواء

- السَيّد بوتفليقة عبد الغاني» عضواء

- السَيّد بوجدرة رشيدء عضواء


- السيد بوحقفص عبد اللّه. عضواء - السيّدة صحراوي طاهر مليكة؛ عضوة:

- السيّد بورايى خالدء عضواء - السيّد صويلح بوجمعة؛ عضواء

- السيّد بوسقيعة أحسنء عضواء - السَيّد طالب أحمد. عضواء

- السيد بوسومة أمينء عضواء - السَيّد طالب نور الدين؛ عضواء

- السيد بوضياف رضاء عضواء - السيد عاشور خالد: عضواء

- السيّد بوكحيل لخضرء عضواء - السَيّد عبلاوي محمد أرزقيء عضواء
- السيّدة بيطاط ظريف زهرة: عضوة: - السَيّد عدالة الهاشميء؛ عضواء

- السيّد تركي نور الدين: عضواء - السَيّد عفاني عزيز فريدء عضواء
- السِيّد تواتي محمدء عضواء - السيد علواش دريسء عضواء

- السَيّد جبار عبد المجيد. عضواء - اليد مميمور محي الدين؛ عضواء
- السيّد جنادي حميدء عضواء -السيّد غاي أحمد؛ عضواء

- السَيّد خلوفي رشيدء عضواء - السيّد غشام محمد عضواء

- السيد دربال عيد الوهاب: عضواء - السيّد غوادني ماحيء عضواء

- السَيّد رحموني عبد اللّه. عضواء - السيّدة فرية قرمية. عضوةء

- السيّد ريدوح بشيرء عضواء - السيّد قاسيمي لحلوء عضواء

- السيّدة زرداني بلميهوب مريم؛ عضوة, - السَيّد قديدير منصور» عضواء

- السَيّد زروق أحمد, عضواء - السَيّد قراتشي عبد الوهاب»: عضواء
- السيّدة زروقي ليلى: عضوةء - السَيّد قراش لمينء عضواء

- السيّد زعلاني عيد المجيد؛ عضواء - السَيّد قسنطيني مصطفى فاروق» عضواء
- السّيد زغماتي بلقاسمء عضواء - السيّد قواسمية محمد, عضواء

- السيّد ساعد عبد العزيزء عضواء -السيد كاشا فريدء عضواء

- السيد سبيح ميسوم, عضوا, - السيّد كيحال عبد الكريم؛ عضواء

- السيّد صلاط عبد القادرء عضواء - السيّد لادلي محمد صالحء؛ عضواء

- السيّد شاوي عبد الرزاق» عضواء - السيّد لبيود عمر؛ عضواء

- السيّدة شلوش بلقاسم فتيحة, عضوة, - السَيد لعساكر محمدء عضواء

- السيّدة شنايف فاطمة الزهراء؛ عضوة. - السيّد لوح الطّيبء عضواء

- السيّد شنتوف عبد الرزاق: عضواء - السيّدة مرابط مليكة. عضوة,

- السيّد شيرف عبد الرحمان: عضواء - السيّد مزفيش محمد بشيرء عضواء

- السيّد شيهوب مسعود. عضواء -السيّد مزيان عبد المجيدء عضواء


- السيّدة مستيري فاطمة؛ عضوة,

- السيّد ملاكسو طاهرء عضواء
- السيّد ميهوبي عز الدين» عضواء
- السَيّد هارون عليء عضواء
- السيّد هامل عبد الغانيء عضوا.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1420 الموافق
9 أكتوبر سنة 1999.
ا

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 236 مِوْرّخ في 9
رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوير سنة
9 :,؛ يحدد كيفيات تطبيق أحكام
المادة 201 من القانون رقم 85 - 05
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 16 قفبراير سنة 1985
المعدّل والمتمم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤْرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتّاأمينات الاجتماميّة, المعدّل والمتمم,
لاسيما الموان 78 و79 و92 و93 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان
الاجتماعيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المسؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتممء لاسيما المادّة 201 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
الموْرّخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 106
المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
العموميّة, المعدّل والمتمّمء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الجامعيّين. المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 276
المؤرّخ في 5 محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتضمن مدونة أخلاقيّات الطّب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحمدّد صلاحيّات وزير المنّحكة
والسكّان:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-97
المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14
يوليو سنة 1997 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم
مديريّات الصحة والسكان الولائيّة وسيرهاء لاسيّما
المادة 8 منه,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام الماذة 201 من القانون رقم 85 - 05
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه, لاسيّما كيفيات
تسليم وسحب رخصة النشاط التّكميلي وكذا تلك


الفصل الأول
شروط وكيفيّات تسليم
رخصة ممارسة التشاط التكميلئٌ

المادة 2 : يمنح مدير المؤسّسة العموميّة
للصّحّة رخصة ممارسة النُشاط التكميلي بطلب من
المعني بعد أخذ رأي مسيب من رئيس المصلحة
والمجلس الطَّبي أو العلمي.

ترسل نسخة من مقرّر الرّخصة للاطّلاع إلى
الوزير المكلّف بالصّمّة في الشهر الذي يلي توقيعه.

تجدّد رخصة ممارسة التّشاط التُكميلي بالنُسبة

يمكن تعليق النّشاط التكميلي مؤقّتا بناء على
مقرّر مسبب قانونا من مدير المؤسّسة العموميّة
للمنّحّة عندما تقتضي ضرورة المصلحة حضور
المستفيد في المؤسّسة. تذكر مدة التّعليق وجوبا في
المقرر.

المادئّة 3
التكميلي ما يأتي :

- مكان أى أمكنة الممارسة,

- طبيعة النشاط:

- نصفي التهارين (بعد الظّهر) المخصّصين
للنشاط التكميلى.
المذكورة أعلاه لرخصة جديدة.

تبيّن رخصة ممارسة النشاط

المادة 4 : يحدد مدير المؤسّسة العموميّة
للصسّحّة بعد استشارة المجلس العلمي و/أو الطّبَيّ
نصفي التهارين المخصّصين لممارسة التّشاط

المادة 5 : تخضع ممارسة التُشاط التكميلي
لتصريح يقدمه مدير المؤسّسة العموميّة للصّحّة إلى
الفرع النظامي الجهوي المختص.

الفصل الثاني
كيفيّات رقابة ممارسة النشاط التكميلي

وشروط سحب الرخصة

المادة 6 : تسند رقابة التّشاط التّكميلي إلى
مفتشي مديريّات الصّحة والسكان في الولاية.

تقتصر الرقابة في هذا الإطار على مضمون
الرّخصة كما هو وارد في المادة 3 أعلاه فقط.

المادة 7 : يتعيّن على الهيئّة شبه العموميّة أو
بكلّ مستفيد من التّشاط التكميلي يمارس في هياكلها
خلال الأسبوع الذي يلي تشغيله.

المادة 8 : يمكن أن يسحب مدير المؤسّسة
العموميّة للمسّحّة رخصة ممارسة النٌشاط التكميلي

03

- لمدّة لاتتجاوز شهرا واحدا على سبيل العقوبة
بعد إنذار في حالة عدم احترام الشّروط الواردة فى
رخصة ممارسة النشاط التكميلي»

- بالشّسبة لما تبقى من السّنة الجارية, إذا

المادة 9 : يمكنالمعني القيام بتظلّم لدى
الثشاط التكميليَ في أجل أقصاه ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ تبليغ القرار للطالب.

في حالة تعرض المستفيد لسحب الرّخصة مِؤْقتا
يمكنه أن يقدّم تظلما في أجل لايتجاوز خمسة عشر
(15) يوما. 1

يتعين على الإدارة الرد على التّظلّمات بخصوص
الحالات المنصوص عليها أعلاه في أجل لايتجاوز
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إيداع التّظلّم.

وفي حالة سكوت الإدارة» يسترجع المعني حقوقه
ويمكنه استئناف ممارسة النُشاط التكميلي ابتداء من
اليوم الذي يلي تاريخ انقضاء أجل الرد.

المادة 10 : تلغى جميع الأحكام المخالقة لهذا

المادة 1 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1420 الموافق
9 أكتوبر سنة 1999.


وزارة الطاقة والمناجم

قرار موّرخ في 17 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 27 سبتمبر سنئة 1999,

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 07-5 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للقازء لاسيّما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبرسنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13

نه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفغاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 17
سيتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسسة العموميّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرمعام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1420 الموافق 14 يوليو
سنة 1999 والمتضَمّن المصادقة على التّظام الدّقنيّ
والأمني لمنشآت التّوزيع العمومي للغاز,
المؤرخين في 3 أبريل سنة 1999,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء ش

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية هام 1411 الموافق 22 ديسمير سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشأتين

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4*
(بوصة) وطولها 1,160 كم تربط ما بين الأنيوب 8”
(بوصة) قالمة - سوق أهراس ومركز تخفيض الضغط
الذي سيقع في غرب مدينة المشروحة (ولاية سوق
أهراس),

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4
(بوصة) وطولها 0,025 كم تربط ما بين ن.ك
6 للأنبوب رمضان جمال - جيجل ومركز
(ولاية جيجل).

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 17 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 27 سبتمير سئة 1999.

يوسف يوسفي


قرار مؤْرخ في 25 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 5 أكتوبر سنة 1999. يتضمن
منح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك”' رخصة
(الكتل : 311.310 ب312.1 ب 1.
6 ب 319.2 ب 1و115ب1).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سئة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 -والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 -والمتعلّق بتدحل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَمِلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".2

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعيان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الّذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 610 الذي قدّمته
الشركة الوطنيّة 'سوناطراك" في 22 غغشت سنة
9 والذي تلتمس فيه منحها رخصة للتنقيب في
المساحة المسماة 'بشار' (الكتل : 311310 ب 21
2 ب316.:1ب319.2ب1و115ب1).

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم, وآرائهاء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنحالشركةالوطنيّة
'سوناطراك” رخصة للتنقيب في المساحة المسماة
'بشار ' (الكتل : 311:310ب312:1 ب 316:1 ب 2:2
9 ب 1 و115 ب1). التي تبلغ مساحتها الاجماليّة

9 كلم2 وتقع في تراب ولايتي بشثار
والبيض.


المادة 2 : تحدد مساحة التّنقيب. طبقا
للمخططات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الوصل التّتابعي للتّقاط المحددة إحداثيّاتها الجغرافيّة

01

55 1 01

01

01 الحدود المغربيّة
الحدود المغربيّة 00 '05 :32
:00 '40 005 00 '05 322

المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
'سوناطراك" أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
التنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة التنقيب لمدّة سنتين (2) ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
حور بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1420

الموافق 5 أكتوير سنة 1999.

يوسفا يوسفي

قرار مؤْرخ في 5 جمادى الثانية عام 1420
المواقق 15 سبتمبر ستة 1999,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة.

بموجب قرار موْرًخ في 5 جمادى الثّانية عام
0 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999, صادر عن
وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة, تنهى مهام
السَيّد أحمد مزمازء بصفته رئيسا لديوان الوزيرء
“لانن لل

قرار مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 22 سبتميبر سنة 2.1999
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والدتلخقيص بديوان وزير المؤسّسات
الصدغيرة والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرّخ في 12 جمادى الثّانية عام
0 الموافق 22 سبتمير سنة 1999. صادر عن
وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة: تئهى مهامٌ
السيّد محمد زغلامي. بصقته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزيرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مورخ في 17 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 27 سبتمير سنة 1999,. يضبط
بعنوان رسم التكوين المهني المتواصل
ورسم التمهين وكذا نموذج الشهادات
الخاصة بذلك.
إن كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

المهني»


- بمقتضى القانون رقم 81- 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهين: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهِي للمؤسّسات
العمومية الاقتصاديّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998., لا سيّما
المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-97 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
يحدد المدة القانونيّة للعمل,

- وبمقتضى القانون رقم 08-98 المؤْرّخ في 12
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم رقم 214-64 المؤرخ في
4 ربيع الأول مام 1384 الموافق 3 فشت سنة
4 والمتضمن إلزام المؤسّسات على امتلاك

- وبمقتضى المرسوم رقم 298-82 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1402 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتعلق بتنظيم التّكوين المهني في

المؤسّسة وتمويله.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 299-82 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1402 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بكيفيات تتويج التّكوين المهني داخل
المؤسسات»:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-90
المؤرّخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 فشت
سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح التشغيل
والتّكوين المهني في الولاية وعملها,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-98
المؤرّخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايى
سنة 1998 الذي يحدد شروط وكيفيّات تطبيق
المادتين 55 و56 من القانون رقم 02-97 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1998
المتعلّقين على التوالي برسم التّكوين المهني
المتواصل ورسم التّمهين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 355-98 المؤرّخ في
0 رجب عام 1419 الموافق 10 توفمير سنة 1998
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التّمهين
والتّكوين المتواصل وتنظيمه وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 362-98
المؤرخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوقمير
سنة 1998., المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
113-8المؤرًخ في 21 ذي الحمجّة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 302-091 الذي
عنوانه 'صندوق ترقية التّمهين".

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 363-98
المؤرخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوقمير
سنة 2.1998 المعدل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي
رقم 114-98 المؤرًخ في 21 ذي الحجة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 302-090
الذي عنوانه 'صندوق ترقية التّكوين المهني
المتواصل".

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 149-98 المؤرخ في 16
محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه. يشُسبط هذا القرار كيفيّات تحديد
رسم التّكوين المهني المتواصل ورسم التّمهين وكذا
نموذج الشهادات الخاصة بذلك.


* توزيع اليد العاملة المشغلة حسب الفككات
المهنيّة الاجتماعية وطبيعة نشاط المؤسسة,

» الحجم الساعي المبذول في تلك المدّة,

* الحهجم الساعي المبرمج للتكوين حسب
التوزيع الآتي :

» 40/ للإطارات»:

» 40/ لإطارات التحكم,

* 7220 لعمال التنقيذء

»* الحجم الساعي للتكوين المتواصل المخصّص

»* حصة النسبة من الكتلة الأجرية المستعملة

المادة 3 : تحدد نسبة رسم التمهين حسب
الحصص المنجزة فعليا وتقاس وفقا للمعايير الآتية :

* الحصة القانونية المحددة للتّمهين,

»* المتمهنون حسب المستوى, الموجودون في
تلك المدةء

» المؤسّسة أو المؤسّسات التكوينية الّتي زكت
عقود التكوين2

* حصة النسية من الكتلة الأجرية المستعملة

» المصاريف المخصّصة من طرف المؤسّسة
للتّمهين طوال المدة والّتي تؤخذ بعين الاعتبار هي :

- ممّح المشرفين على التّمهين إضافة إلى

أجورهم.

- شيه الراتب المقدّم للمتمهنين من طرف
- مصاريف أخرى مرتبطة بالتتّشاطات

* العقود المفسوخة في تلك المدة,ء
» المتخرجون في تلك المدة,

المادة 4 : تسلّم الشهادات في نسختين من
طرف مديرية التشغيل والتّكوين المهني للولاية
لأصحاب العمل الّذين قدموا الطلب مبرّرين الجهد
المبذول في ميدان التكوين المهني المتواصل و /أو
الثّمهين المذكورين في المادتين 2 و3 أعلاه. في
الشهر الأول من السداسي الذي يشمله التصيريح
الجبائي حسب النموذج الملحق بهذا القرار.

المادة 5 : تودع طلبات الشهادات لدى مديريات
التشغيل والتكوين المهني بالولايات؛ المحدّدة للنسب
المذكورة في المادتين 2 و3 من هذا القرار في الآجال

الآتية:

- الموعد الأوّل. شهر يناير من السنة الجارية
ويخص السداسي الثاني من السنة المنصرمة,

- الموعد الثّاني, شهر يوليو ويخص السداسي
الأول من السنة الجارية.

المادة 6 : تتم دراسة الطلبات المذكورة أعلاه

من طرف مصالح مديريات التشغيل والتّكوين المهني
بواسطة لجان خاصة تنشأ لهذا الغفرض.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 27 سبتمبر سنة 1999.

كاتب الدولة لدى وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
كريم يونس


الملحق رقم 1

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

كتابة الدولة للتكوين المهني

مديرية التشغيل والتكوين المهني

بناء على الطلب المقدم من طرف
بناء على محضر اجتماع اللجنة الخاصة المكلقة بدراسة طلبات تحديد رسم التّكوين المهني المتواصل.
يشهد السيد مدير التشغيل والتكوين المهني أن نسبة رسم التكوين المهني المتواصل


الملحق رقم 2

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

كتابة الدولة للتكوين المهني

مديرية التشغيل والتكوين المهني

شهادة إثبات الجهد المبذول في ميدان التمهين

بناء على الطلب المقدم من طرف
بناء على محضر اجتماع اللجنة الخاصة المكلفة بدراسة طلبات تحديد رسم التمهين.
يشهد السيد مدير التشغيل والتكوين المهني أن نسبة رسم التمهين بالنسبة للمدة

(بالعدد والحروف).


وزاوة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1420
المواقفق 28 سبتمبر سنة 1999غ,
والتلقيص بديوان كاتب الدولة لدى
وزير القلاحة والصّيد البحري. المكلّف

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام
0 الموافق 28 سبتمير سنة 1999, صادر عن
وزير الفلاحة والصيد البحريء يعين السَيّد حميد بن
دراجيء مكنّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير الفلاحة والصّيد البحري, المكلّف

المجلس الوطنس الاقتصاديّ
والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 13 سبتمير سنة 1999,
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 3 جمادى الثّانية عام
0 الموافق 13 سيتميرء صادر عن رئيس المجلس
إجقوان: المولودة إحموين: رئيسة دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

مقرّر مؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 13 سبتمير سنة 2.1999
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤرًخ في 3 جمادى الثّائية عام
0 الموافق 13 سيتميرء صادر عن رئيس المجلس
لطيفة بوزارء المولودة عسلاويء مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي

مقوّر مؤرخ في 12 جمادى الثّانية هام
0 الموافق 2 2 سبتمبر سنة 21999
يتضمّن تعيين مدير دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤرخ في 12 جمادى الثّانية عام
0 الموافق 22 سبتمبرء صادر عن رئيس المجلس
جكبوبء مديرا للدّراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

