Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-433 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-434 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-435 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-436 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-437 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 10
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-438 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 12
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-439 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-440 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 15
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-13 ممضي في 11 يناير 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 15
  Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي لشركات التأمين ذات الشكل التعاضدي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-14 ممضي في 11 يناير 2009
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 19
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-297 المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-15 ممضي في 11 يناير 2009
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 20
  Summary: يحدد شروط إحداث المدارس الرياضية الوطنية والجهوية المتخصصة وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 نوفمبر 2009، الصفحة 51
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الرياضية الوطنية والمدارس الرياضية الجهوية المتخصصة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-311 ممضي في 05 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 08 ديسمبر 2010، الصفحة 19
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدرسة جهوية للرياضات المائية وتحت المائية.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-297 ممضي في 18 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 24 غشت 2011، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدرسة جهوية لرياضات الفروسية.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-118 ممضي في 11 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدرسة جهوية للرياضات الأولمبية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-16 ممضي في 11 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدارس جهوية لكرة القدم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-16 ممضي في 11 يناير 2009
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدارس جهوية لكرة القدم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-119 ممضي في 11 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 25
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 09-16 المؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 والمتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدارس جهوية لكرة القدم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-17 ممضي في 11 يناير 2009
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة للتكوين التقني في الصيد البحري وتربية المائيات في الغزوات.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2008
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار ممضي في 05 نوفمبر 2008
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 27
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008 الذي يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يونيو 2008
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 27
  Summary: يتضمن التنظيم التربوي للمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات.


Content:

Year: 2009, Number: 003
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 0

مرسوم تنفيذي رقم 08- 433 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق 28 ديسمبر سنة 2008, يتخ

يزانية تسيير وزارة المالي

مرسوم تنفيذي رقم 434-08 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 429
يزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية

مرسوم تنفيذي رقم 08- 435 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 429
ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 08- 436 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 429
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 437-08 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق 28 دي
في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 08- 438 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق 28 دي
في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 08- 439 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق 28 دي
في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران
مرسوم تنفيذي رقم 08- 440 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق 28 دي
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22008
مرسوم تنفيذي رقم 13-09 مؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق !11 ب
النموذجي لشركات التأمين ذات الث
مرسوم تنفيذي رقم 14-09 مؤرخ في 14 محرّم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
2097-3 المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات

مرسوم تنفيذي رقم 15-09 مؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009, يحدد ث
الرياضية الوطنية والجهوية المتتخصصة وتنظيمهاو

مرسوم تنفيذي رقم 09- 16 مؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009, يتضمن إحدا:
ومدارس جهوية لكرة القدم

مرسوم تنفيذي رقم 17-09 مؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009, يتضمن إنشاء مدرسة للتكوين
التقني في السب السيري واريي الي ا

وزارة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
مؤرخ فى 10 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال...

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مؤرخ في 7 شوال عام 1429 الموافق 5 نوفمير سنة 2008, يعدّل ويتمم القرار المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 22 يونيو سنة 2008 الذى يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطنى الاستشارى للتعاضدية الاجت

الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 9 ب
للمعهد الوطني العالي للصّيد البحري وتربية المائي


2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

تنفيذي رقم 433-08 مؤرخ في 30 ذي الحجة يرسم ما يأتي :
9 الموافق 28 ديسمبسر سنة 2008, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2008
عتمد قدره خمسة وعشرون مليون ديثار
إن الوزير الأول , (25.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
‎١‏ 0 1 لمالية وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا
- بناء على تقرير وزير المالية, و و

1 : 0 لمرسوم.
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه, المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2008
- وبمقةخ القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8 عتماد قدره خمسة وعشرون مليون دينار
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق (25.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
بقوانين المالية: المعدل والمتمّم» لمالية ( الفرع الرابع : المديرية العامة للضرائب) وفي
لباب رقم 01-31 " المديرية العامة للضرائب - الأجور

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2008, المادة 3: يكلف وزيرالمالية بتنفيذ هذا
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 253 لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
المؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غشت سنة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لوزير
التكميلى لسنة 2008,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, أحمد أويحيى

الجدول ال ملحق

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق
8 ديسمبر سنة 2008.

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملفاة (فج)

وزارة المالية
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للضرائب - تسديد النفقات 19.0
المديرية العامة للضرائب - اللوزام 6.0
مجموع القسم الرابع 2220
مجموع العنوان الثالث 2220
مجموع الفرع الجزئي الأول 2220
مجموع الفرع الرابع 2220
مجموع الاعتمادات الملفاة 2000.000 0000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم تنفيذي رقم 434-38 مؤرخ في 30 ذي الحجة
عام 1429 الموافق 8 ديسمبسر سنة 2008, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المورخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-08
المؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غشت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 22008

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2008
عتماد قدره سبعة ملايين وثمانمائة ألف دينار
(7.800.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف وفي الأبواب المبينة في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2008
عتماد قدره سبعة ملايين وثمانمائة ألف دينار
(7.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 34 - 90
"الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق
8 ديسمبر سنة 2008.

الجدول ا ملحق

رقم الأبواب الاعتمادات الملفاة (فج)

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفررع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

الإدارة المركزية - اللوازم

مجموع القسم الرابع

2... 0

1.0
100000


17 محرم عام 1430 ه

4 يناير سنة 2009 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجدول الملحق (تابع)

القسم الخامس
أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

تنفيذي رقم 08- 435 مؤرخ في 30 ذي الحجة
عام 9 الموافق 28 ديسمبر سنة 2008, يتضمن
نقلاعهتماه في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين.

إِنْ الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 12 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر ستة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 -02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 255
المؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غغشت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التكميلى لسنة 22008

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

مجموع العنوان الثالث

3. 0
3. 0
2.0
2.0

مجموع الفرع الأول 70

2220000

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم
09-7 " نفقات متعلقة بتحضير وتنظيم الذكرى 45

المادّة 2: يخنصصلميزانية ستنة 2008
اعتماد قدرهستة ملايين دينار (6.000.000 دج)
وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين,
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق
8 ديسمبر سنة 2008.


7 مهرم عام 1430 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 4 يناير سنة 2009 م

الاعمتمادات المخصصة (دج)

وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة -

القسم الرابع

الأجور الرئيسية

23. 0

مجموع القسم الأول 3.0

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

تنفيذي رقم 08- 436 مؤرخ في 30 ذي الحجة
عام 1429 الموافق 25 ديسمبسر سنة 2008, يتضمن
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المورخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 256
المؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غشت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

2... 0
2... 0
26220
26220
26220
6220

مجموع الفرع الأول

يرسم ما يأآتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية وزارة
التربيةالوطنية لسنة 2008. الفرع الجزئي الأول :
المصالح المركزية - العنوان الرابع : التدخلات العمومية
- القسم الشالث : النشاط التربوي والثقافي؛ باب
رقمه 02-43 وعنوانه "المساهمة في مشروع المكتب
الجهوي العربي لبرنامج الأمم المتحدة للتنمية (580]08)
لتقييم نوعية تعليم الرياضيات والعلوم .

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2008 اعتماد
قدره تسعمانة وأربعة وأربعون مليون دينار
(944.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية وفي البابين المبينين في الجدول ‎”٠"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يخصصللميزانية سنة 2008 اعتمال
قدره تسعمائة وأربعة وأربعون مليون دينار
(944.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير التربية
الوطنية كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق
8 ديسمبر سنة 2008 000

أحمد أويحيى


1 رس ميم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وزارة التربية الوطنية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
ين موظفي التربية وتحسين مستواهم 52.0
مجموع القسم الثالث 52.0
مجموع العنوان الرايع 52.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 50

الفرع الجزئي الثالث
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

التعويضات والمنح المختلفة 000000ظ2ظ
000 2020ظ2ظ
مجموع العنوان الثالث 000 2020ظ2ظ
مجموع الفرع الجزئي الثالث 000 2020ظ2ظ

مجموع الفرع الأول 20

مجموع الاعتمادات الملفاة 00 طكجه


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 0

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 320

مجموع القسم الرابع 22.0

القسم السابع
النفقات الختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 15.0
15.0

مجموع العنوان الثالث 00100100[

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

المساهمة في مشروع المكتب الجهوي العربي لبرنامج الأمم المتحدة
للتنمية (521118) لتقييم نوعية تعليم الرياضيات والعلوم 22000

مجموع القسم الثالث 22200
مجموع العنوان الرابع 22200

مجموع الفرع الجزئي الأول 22200


2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 160000
مجموع القسم الثالث 160000
مجموع العنوان الثالث 160000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 1000

الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
120100100
0ص 22

مجموع القسم الأول 26220


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

القسم الثالث

7 مهرم عام 1430 ه
14 يناير سنة 2009 م

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

0 22ظ1

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

12102020 0

المصالح اللامركزية الحابحة للدولة - مؤسسات التعليم الشانوي

والتقني - المنح العائلية

2 220

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الشانوي

مرسوم تنفيذي رقم 437-08 مؤرخ في 30 ذي الحجة
عام 9 الموافق 28 ديسمبسر سنة 2008, يتضمن
نقلامتمه في ميزانية تسييس وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 34 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
قانون المالية لسنة 2008,
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث

250
00 ظظ2
000 1156ظة2ظ2
000 1156ظة2ظ2
000 طكه2
00 2141

مجموع الفرع الأول

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2008
عتمادد قدره خمسة وثلاثون مليونا ومائتان
وخمسون ألف دينار (35.250.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التعليمالعالي والبحث
لعلمي وفي الباب رقم 44 - 09 *مركز البحث في

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2008
عتملد قدره خمسة وثلاثون مليونا ومائتان
و ون ألف دينار (35.250.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيد وزارة التعليمالعالي والبحث

: وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التعليم

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق
8 ديسمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العه 10000

12020 0

الأدوات وتسيير المصالح
ة المركزية - تسديد النفقات 220
ة المركزية - الأدوات والآثاث 220
ة المركزية - اللوازم 1200
5 المركزية - حظيرة السيارات 0 ه12

ة المركزية -الإيجار 102000

120000

2+0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 03 00

الجدول الملحق (تابع)

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 22200

0ه 2 2

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 100000[
100000[

مجموع العنوان الثالث 23250

مجموع الفرع الجزئي الأول 25.0
مجموع الفرع الأول 0ه ه232

مرسوم تنفيذي رقم 08- 438 مؤرخ في 30 ذي الحجة

عام 1429 الموافق 28 ديسمبس سنة 2008 يتضمن

نقلاعتمد في ميزانية تسيير وزارة التكوين المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008

والتعليم المهنيين. اعتمادد ق دره مائّة وأريعة وستون مليونا
00001 وثمانمائة ألف دينار (164.800.000 دج) مقيّد في
وفي الباب رقم 36 - 05 "إعانات للمعاهد الوطنية

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 1-07 المؤرخ في 21 ذي 8 ‎١‏ 1 8
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر .ة 2007 | التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 36 - 03
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, إعانات لمراكز التكوين المهني والتمهين".

المادذة 2: يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد
قدره مائّة وأربعة وستون مليونا وثمانمائة ألف دينار
(164.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب 7 ْ ‎١ ١‏
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين
المالية التكميلى لسنة 22008 والتعليم المهنيين. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 37 المور خغ | المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008 للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق
المالية لسنة 2008, 8 ديسمبر سنة 2008.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, أحمد أويحيى


17 محرم عام 0ه
4 يناير سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 439-08 مؤرخ في 30 ذي الحجة
عام 1429 الموافق 28 ديسمبر سنة 2008, يتضمن
نقلامتمد في ميزانية تسيير وزارة السكن
والعمران.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-08 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22008

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره سبعة وعشرون مليونا ومائّة ألف
دينار (27.100.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة السكن والعمران وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة

المادذة 2: يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد
قدره سبعة وعشرون مليونا ومائّة ألف دينار
(27.100.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
السكن والعمران وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
والعمران» كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق
8 ديسمبر سنة 2008.

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين

الاعتمادات المخصصة (ذج)

القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0 .4

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 0 »2

مجموع القسم الرابع 5000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم السابع

النفقات اللختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثالث

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - التكاليف
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

17 محرم عام 1430 ه
14 يناير سنة 2009 م

0
0
. 0
. 0

0
0
0

0

4.0
4.0
4.0
4.0
2, 0

20


17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 440-08 مؤرخ في 30 ذي الحجة
هام 1429 الموافق 25 ديسمبر سنة 2008, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
8 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب

عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2008
اعتماد دفع قدره خمسة وثمانون مليارا وثمائمائة
مليون دينار (85.800.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها مائتان وسبعة وخمسون مليارا ومائة
وتسعون مليون دينار (257.190.000.000 دج) مقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم02-08المؤرخ في 21 رجب عام 1429
الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2008), طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتماد
دفع قدره خمسة وثمانون مليارا وثمانمائة مليون
دينار (85.800.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
مائتان وسبعة وخمسون مليارا ومائة وتسعون
مليون دينار (257.190.000.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق
4 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2008). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. 7

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق
8 ديسمبر سنة 2008.

الملمق
الجدول ‎"١٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الملغاة

البرنامج التكميلي

لفائدة الولايات

المجموع

257.190.000 | 0

257.190.000 | 0

(بالاف الدنانير)

المبالغ الخصصة

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج
- الفلاحة والرى 0 | 137.190.000
-المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية

0 أ 120.000.000

257.190.000 | 0

مرسوم تنفيذي رقم 13-09 مؤرخ في 14 محرم عام
0 الموافق 11 يناير سنة 2009, يحدد القانون
الأساسي النموذجي لشركات التامين ذات
الشكل التعاضدي.

إن الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم ,لاسيماالمادة 215 مكرر

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤر خ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 338
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلق بإعداد قائكمة عمليات
التأمين وحصرهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 215 مكرر من الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي النموذجي
لشركات التأمين ذات الشكل التعاضدي.

المادة 2 : يجب أن يتضمن القانون الأساسي
النموذجي لشركات التأمين المذكورة أعلاه, الأحكام
المحددة في ملحق هذا المرسوم.

المادة 3: تلغى كل الأحكام المخالفة للقانون الأساسي
النموذجي المرفق بالملحق.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1430 الموافق 11
يناير سنة 2009.

أحمد أويحيى

7 مهرم عام 1430 ه
14 يناير سنة 2009 م

القانون الأساسي النموذجي
لشركات التأمين ذات الشكل التعاضدي

القصل الأول
أحكام عامة
الفرع الأول

يلتزمون أو سيلتزمون بهذا القانون الأساسي
النموذجي. شركة ذات شكل تعاضدي لقانون خاص
كتمتع ' بالشخصية المعنوية وذات هدف غير

5 52 هذه الشركة طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالتأمينات وكذا إلى القانون
الأساسيى الحالي.

لايصح تأسيس الشركة إلا إذا تعدى أو عادل
عدد المنخرطين خمسة آلاف (5000).

المادة 2 : تهدف الشركة ذات الشكل التعاضدي
الآنئة:

المادة 3: تؤسس شركة التأمين ذات الشكل

ويمكن نقله إلى أي مكان طن اران امي
بناء على قرار من الجمعية العامة للشركة.

الفرع الثاني
شروط القبول والاستقالة والفصل والشطب
المادة 5 : يمكن قبول الأشخاص الطبيعيين
أو المعنويينالذين يستوفون حق الانخراط
وشروط القبول المحددة من الجمعية العامة العادية,
المادة 6: يجب تسديد حق الانخراط لقبول أي
منخرط؛ مدفوعا في آن واحد مع الاشتراك الأول. ‏ '
مبلغ الانخراط هو نفسه بالتسبة لكل الأعضاء.
وتحدده الجمعية العامة.
أموال تأسيس الشركة.


17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

المادة 7: تقدم استقالة العضو المنخرط برسالة
موصى عليها مع وصل استلام إلى الجمعية العامة

المادة 8: يصدر مجلس الإدارة قرار الفصل.
ويحصل في حالة ما إذا لم يستوف العضو المنخرط
كافة الشروط المذكورة في المادة 5 أعلاه.

ويسبق الفصل إعذار يرسل برسالة موصى
عليها مع وصل استلام للعضو المنخرط خلال شهر على
الأقل قبل إخطار مجلس الإدارة.

يكون قرار فصل العضو المنخرط قابلا للطعن
أمام الجمعية العامة.

المادة 9: يمكن أن يشطب الأعضاء المنخرطون
ممن الحقواء عن قصدء ضررا مثبتا قانونا بمصالح
الشركة. ويصدر قرار الشطب عن مجلس الإدارة بعد
الاستماع للعضو المنخر ط.

يكون قرار شطب العضو المنخرط قابلا للطعن
أمام ا لجمعية العامة.

المادة 10: لا تعطي كل من الاستقالة والفصل
والشطب الحق في تعويض الاشتر اكات المدفوعة وحقوق
الانخراط المذكورة في المادة 6 أعلاه.

الفصل الثاني
إدارة الشركة ذات الشكل التعاضدي

القرع الأول
الجمعية العامة
المادة 11 : تتكون الجمعية العامة من كل الأعضاء

المادة 12: يمكن الأعضاء الذين لاا يستطيعون
حضور الجمعية العامة إما التصويت بالمراسلة وإما
أن يمثلوا من قبل عضو آخر من الشركة دون أن
يتعدى عدد التوكيلات المحصل عليها لنفس الممثل

المادة 13 : تجتمع الجمعية العامة العادية على
الأقل مرة في السنة خلال ستة (6) أشهر من اختتام
السنة المالية بناء على استدعاء من مجلس الإدارة.

يحدد مجلس الإدارة جدول الأعمال بأغلبية
أعضائه.
بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 14: يكلف رئيس مجلس الإدارة بإرسال
الاستدعاء الذي يوضح جدول الأعمال إلى أعضاء
تاريخ الاجتماع إما فرديا أو عبر نشره في يوميتين
وطنيتين (2) على الأقل.

لا يطبق هذا الأجل فيما يخص الجلسات غير

المادة 15: لا تصح مداولات الجمعية العامة إلا
بحضور ثلثى (3/2) أعضائها على الأقل. تتخذ قرارات

الجمعية العامة بالأنغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حال تعادل عدد الأصواتء: يكون صوت
الرئيس مرجحا.
وإذا لم يكتمل النصابء تستدعى الجمعية العامة
من جديد حسب نفس الأشكال خلال الثلاثين (30) يوما
الموالية. وتصح حينئّذ مداولاتها يبحضور ربع (4/1)
المادة 16 : تضطلع الجمعية العامة على الخصوص,
بالصلاحيات الآتية :
الإدارة:
ومحافظ أو محافظو الحسابات:
- إصدار حكمها حول التقرير الأدبي والمالي؛
- إجراء انتخاب أعضاء مجلس الإدارة:
- التداول والموافقة على النظام الداخلي:

- تخصيص بدائل حضور للقائمين بالإدارة.

المادة 17: تعين الجمعية العامة محافظ حسابات
المعمول بها.

الفرع الثاني
مجلس الإدارة

المادة 18 : يدير الشركة مجلس إدارة يتكون من
سبعة(7)أعضاء على الأقل وخمسة عشر (15) عضوا
على الآكثر. ينتخبهم أعضاء الجمعية لعهدة مدتها ثلاث
(3) سنواتء قابلة للتجديد.

ينتخب مجلس الإدارة من ضمن أعضائه رئيسا
ونائب رئيس لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
كما يعد نظامه الداخلي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 19: في حالة شغور المنصب خلال فترة
العهدة إما بسبب وفاة أو استقالة أو أي سبب آخر
يحصل للقائم بالإدارة . يمكن مجلس الإدارة إجراء

تعرض التعيينات التي يقوم بها المجلس بمقتضى
الفقرة الأولى أعلاه على الجمعية العامة المقبلة للموافقة
عليها.

وفي حالة عدم الموافقة, تعد المداولات المتخذة
والأعمال التي قام بها المجلس سابقا صحيحة.

المادة 20 : يجتمع مجلس الإدارة ست (6) مرات في
السنة على الأقل في دورة عادية. ويمكن أن يجتمع
في دورة غير عادية أكثر من مرة إذا اقتضت الضرورة
ذلك.

المادة 21: لا تصح مداولات مجلس الإدارة
إل بحضور نصف (2/1) أعضائه. ويتم إعداد محضر
اجتماع يوافق عليه مجلس الإدارة خلال الجلسة اللاحقة.

تتخذ القرارات بالأغلبيةالبسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 22 : يخول لمجلس الإدارة كل السلطات
للتصرف في كل الظروف باسم الشركة و يمارس
هذه السلطات في نطاق موضوع الشركة مع مراعاة
السلطات المسندة صراحة للجمعيات العامة.

يمكن رئيس مجلس الإدارة أن يستعين بمدير عام.

المادة 23 : لا يحق لأعضاء مجلس الإدارة أخذ أية
مصلحة مباشرة أو غير مباشرة من مؤسسة تكون
قد تعاملت مع الشركة ذا تالشكل التعاضدي أو
الاحتفاظ بهاءولا يحق لهمأن يكونواضمن
المستخدمين الأجراء.

المادة 24 : يمكن أعضاء مجلس الإدارة المطالبة
بتسديد المصاريف التي أدوها أثناء ممارسة مهامهم
وفقا للكيفيات التى تحددها الجمعية العامة. ولا يمكن
الأعضاء ممارسة مهام مدفوعة الأجر من الشركة إلا بعد

الفرع الثالث
المدين العام

المادة 25: يعين مجسس الإدارة مديراعاما
للشركة بناء على اقتراح من رئيسه ويحدد سلطاته
وأجره.

17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

المادة 26 : يكلف المدير العام؛ على الخصوص

- تطبيق القرارات الموافق عليها من مجلس
الإدارة:

- تسيير الشركة و ملاءمة الموارد المالية المتوفرة

- إعداد ميزانية التسيير وميزانية استثمار
الشركةو تقديمهالمجلس الإدارة والجمعيةالعامة

- تنفيذ ميزانية التسيير وميزانية الاستثمار
الموافق عليها من مجلس الإدارة والجمعية العامة,

- تعيين و تسيد تخدمي الشركة وفقا
لسياسات و قواعد السير الحسن,

- ممارسة السلطات السلمية على جميع

- المساهمة فى تنمية مجال نشاط الشركة,

- تمثيل الشركة أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 27 : تحدد أموال تأسيس الشركة وفقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 28 : تتكون موارد الشركة من :

- حقوق الانخراط»:

- مداخيل خدماتهاء

- مداخيل رؤؤوس أموالها وممتلكاتها العقارية
والمنقولة,

- أرباح مساهماتهاء

- الهبات والوصاياء

- أى مورد آخر تحدده الجمعية العامة.

المادة 29 : تتكون نفقات الشركة؛ على الخصوص

من:

- تسوية الحوادث:
- نفقات و أعباء التسييرء
- نفقات التجهيز والاستثمار.


17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

المادة 30 : تفتح السنة المالية الحسابية للشركة
في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

تمسك المحاسبة في الشكل التجاري طبة
للتنظيم المعمول به.

يراقب الحسابات ويصادق عليها محافظ أو عدة

المادة 31: ترسل كل من الحصيلة والتقرير
لسنوي عن النشاطات وتقرير محافظ الحسابات وكذا
كل وشيقة مه ص عليها في التنظيم إلى لجنة
لإشراف على التأمينات: طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 32: يساهم كل عضو متخرط في أعباء
لشركة بدفع اشتراك يحدده مجلس الإدارة.

يحدد كل من مبلغ الاشتراك السنوي وكذا كيفيات
دفع الاشتراك وفقا للشروط الخاصة التابعة لوثيقة

في حالة عجز ملحوظء يمكن مجلس الإدارة أن
لا يلتزم المشترك بدفع ما يفوق الحد الأقصى
مرات مبلغ الاشتراك السنوي أو

الاشتراك المدفوع.

المادة 33 : يستخرج فائض الاستغلال إذا سمحت
مداخيل ناتج السنة المالية بتغطية كل الأعباء بما فيها
تخصيصات الاهتلاك والأرصدة.

المادة 34: لا يمكن المباشرة في توزيع فائض
لإيرادات إلابعد تكوينالاحتياطات والأرصدة
لمنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول
بها ويعد الاهتلاك الكامل لنفقات التأسيس واستيفقاء
لأحكام التنظيمية الخاصة بهامش الملاءة.

يمكنء بناء على اقتراح من مجلس الإدارة وبعد
لأعضاء المنخرطين حسب نسب مبلغ الاشتراك
لمدفوع خلال السنة المالية المعنية بالتوزيع بقرار من

الفصل الرابع
المادة 35 : يمكن أن يصدر حل الشركة ذات الشكل
التعاضدي بقرار من الجمعية العامة بناء على اقتراح
من مجلس الإدارة بعد إبداء الرأي الموافق للوزير
المكلف بالمالية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم تنفيذي رقم 14-09 مؤرخ في 14 محرّم عام
0 الموافق 11 يناير سنة 2009, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 277 المؤرّخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297
لمؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته؛ المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297 المؤرخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المائة 2 : تتمّم المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
297-3 المؤْرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10
سبتمبر سنة 2003, المعدل والمتمموالمذكور أعلاه,

بالثقافة بناء على اقتراح من محافظ المهرجان.
التنظيم المعمول به. يحدّد مبلغه وشروط منتحه بقرار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1430 الموافق 11
يناير سنة 2009.

أحمد أويحيى
الهم

تنفيذي رقم 15-09 مؤرخ في 14 محرم عام
0 الموافق 11 يثاير سنة 2009, يحدد شروط
إحداث المدارس الرياضية الوطنية والجهوية
المتتخصصة وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضم القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة؛ لاسيماالمادة 23
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-08
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 توفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5! نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سيتمبرسنة
9 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون
بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء

17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 410
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 -189
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1428 الموافق 16
يونيو سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي لرياضي
النخبة والمستوى العالى,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط إحداث المدارس الرياضية الوطنية والجهوية
المتتخصصة وتنظيمها وسيرهاء تطبيقا لأحكام المادة 23
من القانون رقم04 - 10 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بالتربية
البدنية والرياضة.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : المدارس الرياضية الوطنية المتخصصة
مؤسسات عمومية ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالى» وتدعى فى صلب النص
' المدارس ”. ‎١ ١‏

المادة 3: توضع المدارس تحت وصاية الوزير
المكلف بالرياضة.

المائة 4 : تتمثل مهام المدارس فيما يأتي :

- تلقين المواهب الرياضية القادمة, لا سيما من
النوادي الرياضية ومراكز وهياكل التكوين التابعة
للحركة الجمعوية و" أقسام رياضة ودراسات” وتكوينها
القبلي وتكوينها وتحسين مستواها قصد الالتحاق
بالمنتخبات والفرق الرياضية المختلفة وكذا الممارسة
الرياضية الاحترافية,
بغرض ضمان تعاقب النخبة الرياضية وديمومتهاء

- السهر على المتابعة المدرسية والمهنية للمواهب
الرياضية بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية
وإبرام الاتفاقيات والعقود مع مراكز التكوين المهني
والمؤسسات المدرسية لهذا الفغرض من أجل تمدرس
المواهب الرياضية وتكوينها المهني,

- المساهمة في إعداد محتوى برامج الدراسات
والتدريبات للمواهب الرياضية وتنفيذها وتقييمهاء


17 محرم عام 0ه
4 يناير سنة 2009 م

المواهب الرياضية وتوجيهها واختيارها وكذا مراقبة
قدراتها ومزاياهاء

- وضع التأطير المتعدد التخصصات وكافة
المنشآت والتجهيزات الضرورية تحت تصرف المواهب
الرياضية لتكوينها وتحسين مستواها الرياضيين
وإيوائها وإطعامها ونقلها ومتابعتها الطبية الرياضية,

- ضمان كافة شروط النظافة والأمن والصيانة
وتثمين منشآتها وتجهيزاتهاء

- استقبال تريصات تحسين المستوى وتأهيل

- إبرام كل عقد تكوين رياضي للمواهب الرياضية
بالاتصال مع كل طرف معنيء 00

- تطوير المبادلات الوطنية والدولية في ميدان

المادّة 5: تتوفر المدرسةالوطنية من أجل أداء
مهمتها على كل التراب الوطنيء على مدار س جهوية.

المادة 6 : تتخصص كل مدرسة في تكوين المواهب

- اختصاص ر ياضي»

- فصيلة الاختصاصات الرياضية الآتية :

* الرياضات الجماعية,

* الرياضات الفردية

* الرياضات القتالية,

* الرياضات المائية وتحت المائية؛

* رياضات الفروسية.

- مجموعة من فصائل الاختصاصات المذكورة
أعلاه. عندما تسمح به المتطلبات والشروط التقنية
والمنشاتية.

الفصل الثاني
شروط الإحداث

المادة 7: تحدث المدارس بمرسوم.
يحدد مرسوم الإحداث المقر والاختصاص أو
الاختصاصات التى تضمنها المدرسة.

المادة8: يخضع إحداث المدارس إلى احترام
المعايير الآتية:

- الأهداف الاستراتيجية لتطور الرياضة
الوطنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- طابع الاختصاص أو الاختصاصات»

- خصوصيات تطور الاختصاصات الرياضية,
لاسيما تلك المحققة للنتائج الرياضية,

- متطلبات الرزنامةالرياضيةالدولية
والأولمبية,

- توافر الوسائل البشرية والمادية,

- تثمين الوجهات الرياضية الوطنية.

المادة 9: تحدد أصناف السن ومعايير الانتقاء
والتوجيه والقبول بالمدرسة بقرار من الوزير المكلف
بالرياضة.

المائة 10 : تقدم المدرسة تكوينا رياضيا موجها
للمواهب الرياضية ذات الاستعدادت المطابقة لمتطلبات
ممارسة اختصاص رياضي ضمن آفاق تحقيق أداء

المائة 11: يمكن المدرسة أن تقدم تكوينا رياضيا
لحساب النوادي والرابطات والاتحاديات وفق كيفيات

المادّة 12 : تحدد برامج الدراسات والتدريب
ومحتوى مختلف أطوار منهجية التكوين وكذا كيفيات

تنظيم التكوين وتتويجه بقرار من الوزير المكلف

المادّة 13: يحدد التنظيمالداخلي للمدرسة
الوطنية والمدارس الجهوية بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالرياضة والوزير المكلف بالمالية والسلطة

الفصل الثالث
التنظيم والسيى
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 14 : يسير المدارس مجلس إدارة ويديرها
مدير وتزود بمجلس تقني ور ياضي.
المادّة 15 : يضم مجلس إدارة المدارس الذي يرأسه
الوزير الوصي أو ممثله ما يأتي :
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثل وزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات
- ممثل وزير التربية الوطنية,
- ممثل وزير المالية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- ممثل وزير الطاقة والمناجم,

- ممثل وزيرالصحة والسكان وإصلاح

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- المديرالمنهجي للاتحادية الرياضية الوطنية
المعنية بالاختصاص الرياضي للمدرسة,
شأنه أن يساعده في أشغاله.

يشارك مدير المدرسة في اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويضمن أمانته.

المادة 16 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
المكلف بالرياضة بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التابعين لها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يتم
تعويضه حسب الأشكال نفسهاء ويستخلفه العضو
المعين الجديد إلى غاية نهاية العهدة.

تنتهى عهدة الأعضاء المعيثنين بحكموظائة
بانتهاء هذه الوظائف.

المادّة 17: يتداول مب الإدارة: لا سيما

- مخطط تطوير المؤسسة»

- مشاريع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي

- مشروع ميزانية المؤسسة وحساباتهاء

- كيفيات استعمال هياكل المؤسسة»

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف
فيها وعقود الإيجارء

- برامج أنشطة المؤسسة»

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات 2

- التقرير السنوى عن نشاطات المؤسسة:»

- كل مسألة تخص تنظيم المؤسسة وتحسين
سيرها.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه
خلال أول اجتماع له.

17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

المائة 18 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2 ) أعضائه.

تتخذ قرارات مجاسس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدون مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتسجل
في سجل يرقمه ويؤشر عليه الرئيس.

المادة 19 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصابء
يستدعى مجلس الإدارة من جديد خلال الثمانية (8)
أيام الموالية ويمكن أن يتداول أعضاؤه حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 20 : تعرض مداولات مجلس الإدارة على
السلطة الوصية للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام
الموالية لتاريخ الاجتماع. وتكون المداولات نافذة
بعد ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إرسالها إلى
الوزيرالمكلف بالرياضة إلا في حالة اعتراض صريح
مبلغ في غضون هذا الأجل.

القسم الثاني

المدين

المادة 21 : يعين مدير المدرسةالوطنية بمرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالرياضة. وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 22 : المدير مسؤول عن سير المدرسة وبهذه

- يمثل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- ينفذ مداولات مجلس الإدارةء

- يعد مشاريع ميزانيات المدرسة وحساباتهاء

- يبرم العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
في إطار التنظيم المعمول به

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المدرسة,

- يعد مشاريع التنظيم والنظام الداخليين
للمدرسة,


17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

- يمكنه أن يفوّض إمضاءه إلى مساعديه الأقربين,

- يعد التقرير السنوي عن النشاطات ويرسله إلى
الوزير المكلف بالرياضة بعد مصادقة مجلس الإدارة
عليه

- وهو الآمر بصرف ميزائية المدرسة.

القسم الثالث
المادة 23 : المجلس التقني والرياضي جهاز
استشاري يكلف باقتراح وإبداء آراء في التدابير التي
من شأنها تحسين برامج تكوين المدرسة وتنظيمها
وسير مصالحها.
الماذة 24 : يحدد النظام الداخلي للمدرسة مهام

القسم الرابع
المادّة25 : يدير المدارس الجهويةالمتخصصة
مديرون يعينون بقرار من الوزيرالمكلف بالرياضة.
المادّة 26 : تتوفر المدارس الجهوية المتخصصة على
فروع محلية تدعى " المدارس الرياضية المحلية " تكلف,
لااسيما بتلقين المواهب الرياضية القادمة من أحياء
البلدية مقر المدرسةالمحلية والبلديات المجاورة
وتكوينها.
تعد المدارس الرياضية المحلية هياكل للمدرسة
يكون موطن المدارس الرياضية المحلية, لا سيماء
ضمن المؤسسات التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة.
الماذة 27 : يعين مديرو المدارس الرياضية المحلية
بمقرر من مدير المدرسة الوطنية.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المائة 28 : تشتمل ميزانية المدارس على باب
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة,
- الإعانات المحتملة للجماعات المحلية,
- الهبات والوصايا الممنوحة في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء
- الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المدرسة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

في باب النفقات :
- نفقات التسيير»
- نفقات التجهيز,
- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز هدفها.

المادة 29 : يعد مدير المدرسة الوطنية مشروع
الميزانية ويعرضه على مجلس الإدارة للتداول بشأنه
ويرسله بعدئذ للسلطة الوصية ووزير المالية للموافقة
علية.

المادة 30 : يمكن أن يخول مدير المدرسة الوطنية
صفة الآمر بالصرف الثانوي إلى مديري المدارس

المائة 31 : يصدر الآمر بالصرف الرئيسي تفويض
الاعتمادات لفائدة الآمرين بالصرف الثانويين ويضع
في متناولهم الأموال لتغطية النفقات.

المادة 32 : يمكن أن تتوفر كل مدرسة جهوية على
محاسب ثانوي معتمد حسب الأشكال المحددة في
التنظيم المعمول به.

المادئة 33: تمسك محاسبة المدرسة طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية ويسند تداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادذة 34 : يضمن المراقبة المالية للمدرسة مراقب
مالي يعين طبقا للتنظيم المعمول به.

المالة 35: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1430 الموافق 11
يناير سنة 2009.

أحمد أويحيى
0ك

تنفيذي رقم 16-09 مؤرخ في 14 محرم عام
0 الموافق 11 يناير سنة 2009,. يتضمن إحداث
مدرسة وطنية ومدارس جهوية لكرة القدم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة, لاسيما المادة 23

منهةء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 410
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-09
لمؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة
9 الذي يحدد شروط إحداث المدارس الرياضية
لوطنية والجهوية المتخصصة وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث
مدرسة وطنية لكرةالقدم بسيدي موسىء ولاية
الجزائر. تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 15-09 المؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11
يناير سنة 2009 الذي يحدد شروط إحداث المدار س
وسيرها.

المادة 2: تتوفر المدرسةالوطنية لكرة القدم
بسيدي موسى على مدارس جهوية تحدد قائمتها في

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1430 الموافق 11
يناير سنة 2009.

الملحصق
قائمة المدارس الجهوية لكرة القدم

المدرسةالجهوية لكرة
القدم بسطيف 1

المدرسة الجهوية لكرة | بلدية بسكرة, ولاية بسكرة
القدم ببسكرة

المدرسةالجهوية لكرة
القدم بسيدي بلعباس

سطيف

17 محرم عام 1430 ه
4 يناير سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 17-09 مؤرخ في 14 مهرم عام
0 الموافق 11 يناير سنة 2009, يتضمن إنشاء
وتربية المائيات في الغزوات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات,

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة
8 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 تنوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 87 المؤرخ
في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي
يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاهء المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الآأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 -87 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
الموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه. تنشاً مدرسة
في الغزوات.

المادة 2 : تسير مدرسة التكوين التقني في الصيد
البحري وتربية المائيات في الغزوات بموجب أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 87 المؤرخ في 24 محرم عام
6 الموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1430 الموافق 11
يناير سنة 2009.


2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

قرار مؤرخ في 10 رجب هام 9 الموافق 14 يوليى سنة 2008,. يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار موّرخ في 10 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008, تجدّد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ حسب الجدول الآت

- المتصرفون المستشارون

- رؤساء المترجمين التراجمة

- رؤساء المهندسين

- المتصرفون الرئيسيون

- المترجمون - التراجمة الرئيسيون -

- المهندسون الرئيسيون

- المفتشون الرئيسيون الدائريون

- مهندسو الدولة في الإعلام الآلى

- مهندسو الدولة في الإحصاء ‎١‏

- مهندسو الدولة للبريد والمواصلات

- مهندسو الدولة في التجهيز

- المفتشون الرئيسيون

- المهندسون المعماريون

- المتصرفون

- المترجمون التراجمة

- الوثائقيون أمناء المحفوظات

- المهندسون التطبيقيون

- رؤساء الأقسام

- روّساء القطاعات

- روساء الأقسام التقنيون

- المفتشون

- التقنيون السامون في الإعلام الآلي

- التقنيون السامون في الإحصاء

- التقنيون السامون في التجهيز

-التقنيونالسامون للبريد
والمواصلات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 0

الجدول (تابع)

لملحقون الرئيسيون للإدارة

كتاب المديرية الرئيسيون

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
لمساعدونالوثائقيون أمناء

لملحقون بالإدارة

لعمال الرئيسيون المتخصصون
أعوان الإدارة الرئيسيون

كتاب المديرية

لمحاسبون الإداريون
لتقنيون ( كل الفروع )
لعمال الرئيسيون

لمساعدات الاجتماعيات
لممرضات المؤّهلات

أعوان الإدارة

ل القايضون

ن التقنيون المتخصصون
ن التقنيون (كل الفروع)
ل المتخصصون

لقابضون الموزعون

لعمال المهنيون خارج الصنف
-أعوان المكتب

- أعوان حفظ البيانات

- مساعدو المحاسبين الإداريين
لعاملون

لأعوان التقنيون السائقون
رؤّساء فرقة هوائيون

لعمال المهنيون من الصنف الأول
روّساء المأمورين

لهوائيون المتتخصصون
لمأمورون المتخصصون

لمأمورون السائقون المتخصصون
لهوائيون


7 مهرم عام 1430 ه
14 يناير سنة 2009 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجدول (تابع)

- المأمورون

- المأمورون السائقون

- العمال المهنيون من الصنف الثاني

- سائقو السيارات من الصنف الأول

- موزعو المظروفات المستعجلة

- سائقو السيارات من الصنف الثاني
- الحجاب الرئيسيون

- المساعدون الهوائيون

- العمال المهنيون من الصنف الثالث
- الحجاب

- أعوان التنظيف والتنفيض والمياداة

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤرّخ في 7 شوال عام 9 الموافق 5 نوفمبر
سنة 2008, يعدل ويتمم القرار المؤرّخ في 18
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يوني سنة
8 الذي يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطني
الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شوال عام 1429 الموافق
5 نوفمبر سنة 2008, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008
الذي يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطني الاستشاري
للتعاضدية الاجتماعية؛ كما يأتي :

- السيدان شنتور السعيد وعلاف يوسفء بعتوان
الشخصين المؤهلين فى مجال نشاط التعاضديات»

-السسيد زبار برابع. المدير العام للصتدوق
الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

-السيّد بعيط محمدء المدير العام للصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.

تلفى الفقرة 2 من القرار المؤرخ في 22 يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه.

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 5 جمادى الثانية عام
‎١ 1429‏ الموافق 9 يونيوسنة 8 يتضمُن
للمتيد البحري وتربية المائيات.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 المموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات
التكوين العاليء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرّخ في 18جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 -285
لمؤرخ في 26 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة
6 والمتضمن تحويل المعهد التقنولوجي للصيد
لبحري وتربية المائيات إلى معهد وطني عال للصيد
لبحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
صفر عام 1429 الموافق 17 فبراير سنة 2008 والمتضمّن
إنشاء اللتّجنةالقطاعية لممارسةالوصاية التربوية
على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزا رة
لصيد البحري والموارد الصيدية وتشكيلها

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 (الفقرة 2) من
لمرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم عام 1406
لموافق أوّل أكتوبر سنة 1985 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد التنظيم التربوي للمعهد الوطني
لعالي للعنيد اليحري وشربية الائيات

المادة 2 : يضم التنظيم التربوي للمعهد الوطني
لعالي للصّيد البحري وتربية الماثيات؛ تحت سلطة
ومراقبتها.

وتهيكل هذه المديرية الفرعية في أربعة (4) أقسام
وسبع (7) مصالح :

الأقسام هي الآتية:

- قسم علوم الصّيد البحري والملاحة,

- قسم الموارد الصيدية وتربية المائيات»

0

المصالح هي الآتية :

- مصلحة الأمن البحري والتصديق»

- مصلحة التمدرسء

- مصلحة شبكة الإعلام الآلي؛

- مصلحة العلاقات الخارجيّة والتربص
وتحسين المستوى,

- مصلحة ما بعد التدرج والبحثء:

- مصلحة الهندسة التربوية.

- ضمان المراقبة المستمرة للمعارف والمتابعة

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 9 يونيو سنة 2008.

وزير الصيد البحري

والموارد الصيدية

وزير التعليم العالي

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


