Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-328 ممضي في 14 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية لتحسين الامتثال الضريبي الدولي وتنفيذ قانون الامتثال الضريبي للحسابات الأجنبية (فاتكا FATCA)، الموقعة بالجزائر بتاريخ 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-317 ممضي في 05 ديسمبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-318 ممضي في 05 ديسمبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-325 ممضي في 14 ديسمبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 36
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-326 ممضي في 14 ديسمبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 37
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-327 ممضي في 14 ديسمبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 37
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 20 أكتوبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 38
  Summary: يحدد الخصائص التقنية لبطاقة الشخص المسن.


Content:

Year: 2016, Number: 074
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 8 ربيع الأول عا

8 ديسمبر سنة

مرسوم رئاسي رقم 328-16 مؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016 يتضمن التصديق ءا
الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و ة الولايات المتحدة الأمريكية لتحسين
الامتثال الضريبي الدولى وتنفيذ قانون الامتثال الضريبىي للحسابات الأجنبية (فاتكا ه5870). الموقعة
بالجزائر بتاريخ 29 ذي الحجة عام 6 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015..

مرسوم رئاسي رقم 317-16 مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1438 الموافق 5 ديسمبر سنة 2016, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية صصص
مرسوم راسي رقم 318-16 مؤَرخ في 5 ربيع الأول عام 1438 الموافق 5 ديسمبر سنة 2016, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة المجاهدين _:ن_ضششششش9ش9ش9طزطز( ز5090ز95طزطخطططططحطط1طخاا«#««/ ‏ 1 يي

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 325 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016, يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016 حسب كل قطاع

م تنفيذي رقم 16 - 326 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016, يتضمن نقل اعتماد

فى ميزانية تسيير وزارة الثقافة >> غ99 ةي

يزانية تسيير وزارة الاتصال مم مو ع م م م م ةم ع م م م عق عع مم مم ع ع مم قم ةمق مق ممه

قرار مؤرخ في 11 محرّم عام 1438 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية

الاجتماعية ووم ع و و و و و م مج ع م ةو ع و ع ع و و جو وم ع ع ةع و و مقع ممم ممه
قرار مؤَرخ في 18 محرّم عام 1438 الموافق 20 أكتوبر سنة 2016, يحدد الخصائص التقنية لبطاقة الشخص المسن ل

قرار وزاري مشترك مورخ في 16 ربيع الأول عام 1436 الوافق 7 يناير سنة 2015 ؛ يتضمَّن التنظيم الداخلي للمركز
الوطني للدراسات والإعلام والتوثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة (استدراك) اص

8ه
201
0

35

35

36

37

37

38

38

39


8 ربيع الأول عام 1435ه
8 ديسمبر سنة 2016 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مرسوم راسي رقم 328-16 مؤْرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016 يتضمن
التصديق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية لتحسين
الامتثال الضريبي الدولي وتنفيذ قانون الامتثال
الضريبي للحسابات الأجنبية (فاتكا 04708),
الموقعة بالجزائر بتاريخ 29 ذي الحجة عام 1436
الموافق 13 أكتوبر سنة 2015.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة.وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
الولايات المتحدة الأمريكية لتحسين الامتثال
الضريبى الدولى وتنفيذ قانون الامتثال الضريبى
للحسابات الأجنبية (فاتكا ه2870), الموقعة بالجزائر
بتاريخ 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة
2015

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
الولايات المتحدة الأمريكية لتحسين الامتثال الضريبي
الدولى وتنفيذ قانون الامتثال الضريبى للحسابات
الأجنبية (فاتكا ه©587), الموقعة بالجزائر بتاريخ 29
ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015,
وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

الملاة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق
4 ديسمبر سنة 2016.

اتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية لتحسين
الامتثال الضريبي الدولي وتنفيذ قانون الامتثال

الضريبي للحسابات الأجنبية (فاتكا 04124)

- نظرا لرغبة حكومة الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية وحكومة الولايات المتحدة
لأمريكية (المعينتين في نص هذه الاتفاقية كل على حدة
على أنها "طرف" و مجتمعتين على أنهما "الطرفان') في
إبرام اتفاقية لتحسين الامتثال الضريبي الدولي؛
- وحيث أن الولايات المتحدة الأمريكية سنت
أحكاما تعرف بقانون الامتثال الضريبي للحسابات
لأجنبية (فاتكا 787©078), تضع نظام إبلاغ للمؤسسات

- ونظرا لدعم ومسائدة حكومة الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية للهدف الكامن وراء
تطبيق قانون الامتثال الضريبي للحسابات الأجنبية
(فاتكا 8ه870). لتحسين الامتثال الضريبي؛

- ونظرا لكون قانون الامتثال الضريبي
للحسابات الأجنبية (فاتكا ه5870 قد أثار عددا من
القضاياء بما فى ذلك العجز المحتمل للمؤسسات المالية
الجزائرية على الامتثال لجوانب معينة من هذا القانون

- ونظرا لأن وجود نهج حكومي دولي لتنفيذ
قانون الامتثال الضريبى للحسابات الأجنبية (فاتكا
ه©87). يسمع بإزالة العراقيل القانونية وتذليل

-ونظرا لرغبة الطرفين في إبرام اتفاقية
لتحسين الامتثال الضريبي الدولى وضمان تنفيذ
قانون الامتثال الضريبى للحسابات الأجنبية (فاتكا
ه©87). بناء على الإبلاغ الحلى والتبادل
الأوتومكاتيكي, مع مراعاة شروط السرية وضمانات
الحماية الأخرى المنصوص عليها بموجب هذه الاتفاقية.
بما في ذلك الأحكام التى تحدد استعمال المعلومات

بناء على ذلك, فقد اتفق الطرفان على ما يأتي :


المادة الأولى

.لأغراض هذه الاتفاقيةوكل ملحقاتها
أدناه :

آ) يقصد بمصطلح "الولايات المتحدة" الولايات
لمتحدة الأمريكية, بما في ذلك الولايات التي تنتمي
إليهاء ولكنه لا يشمل الأقاليم الأمريكية. تشمل أي
إشارة إلى "ولاية” من الولايات المتحدة مقاطعة
كولومبيا.
لأمريكية أو كومنولث جزر ماريانا الشمالية أو غوام
أو كومنولث بور توريكو أو الجزر العذراء الأمريكية.

ت) يقصد بمصطلح "أي أر أس 188" مصلحة
لضرائب الأمريكية.
لها اتفاقية سارية مع الولايات المتحدة ترمي إلى
الأجنبية (فاتكا 58708). و تقوم مصلحة الضرائب

ح)ية ٍ "سلطة مختصا" :

(1)كاتب الدولة للخزانة أو من ينوب عنه.؛
بالنسبة للولايات المتحدة.

(2) كاتب الدولة للمالية أو من ينوب عنه.
أو مؤسسة إيداع أو كيان استشماري أو شركة تأمين
محددة.
فيه الاحتفاظ بالأصول المالية لحساب الغير جزءا
جوهريا من أعماله. ويعتبر الاحتفاظ بالأصول المالية
لحساب الغير جزءا جوهريا من أعمال الكيان في حال
إذا كان الدخل الاجمالىي لهذا الكيان الناتج عن الاحتفاظ
بالأآصول المالية والخدمات المالية ذات الصلة يساوى أو
يتجاوز 9020 من الدخل الإجمالي للكيان خلال المدة

الأقصر من : (أ) مدة ثلاث سنوات تختتم في 31

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

ديسمبر (أو اليوم الأخير من فترة محاسبية خلاف
(نا) المدة التي مرت على تأسيس الكيان.

ذ) يقصد بمصطلح : "مؤسسة إيداع"* كل كيان يقبل
الودائع في إطار نشاطاته البذ لبنكية المعتادة,؛ أو فى إطار
يمارس كنشاط (أو مسير من قبل كيان يمارس كنشاط)
واحدا أو أكثر من النشاطات أو العمليات الآتية لصالح
الزبون أو بالنيابة عنه :

(1) التداول في أدوات سوق المال (الشيكات
والكمبيالات وشهادات الإيداع والوسائل المشتقة إلخ..)؛
النقد الأجنبى, الأدوات المرتبطة بالصرف ونسب
الفوائد والمؤشرات., أو الأوراق المالية القابلة للتحويل
أو الآجلة في سوق السلع.؛

(2) تسيير المحافظ الفردية والجماعية؛ أو

(3) غيرها من أعمال الاستثمار أو الإدارة أو
تسيير صناديق المال أو النقد بالنيابة عن الغير.

يتم تو تفسير هذه ا لفقرة الفرعية 1 (ر) على نحو
المالية” حسب التوصيات الصادرة عن فرقة العمل
المعنية بالإجراءات المالية.

ز) يقصد بمصطلح "شركة تأمين محددة" كل كيان
متمثل فى شركة تأمين (أو الشركة القابضة لشركة
بإيراد سنويء؛ أو يكون ملزما بتسديد مبالغ متعلقة
بهما.

س) يقصد بمصطلح "مؤسسة مالية جزائرية" ()
كل مؤسسة مالية مقيمة في الجزائر. باستثناء أي فرع
من فروع هذه المؤسسة المالية المتواجد خارج الجزائر,
و(1) أي فرع من فروع مؤسسة مالية غير مقيمة
بالجزائر؛ إذا تواجد هذا الفرع بالجزائر.
شريكة" (أ) كل مؤسسة مالية أنشئت في سلطة شريكة
باستثناء أي فرع من فروع هذه المؤسسة المالية
الموجودة خارج السلطة الشريكة. و (ذ) أي فرع من
فروع مؤسسة مالية غير منشأة في السلطة الشريكة.
إذا كان هذا الفرع يتواجد في السلطة الشريكة.


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

ض) يقصد بمصطلح "مؤسسة مالية جزائرية فير
مبلفة" كل مؤسسة مالية جزائرية أو كيان آخر مقيم
بالجزائر. كما هو محدد فى الملحق الثانى؛ بأنه مؤسسة
مالية جزائرية غير مبلغة أو بأنه مؤهل لأن يكون
مستفيد معفى بموجب لوائح وزارة الخزانة الأمريكية
ذات الصلة.

ط) يقصد بمصطلح "مؤسسة مالية غير مشاركة"
المصطلح في لوائح وزارة خزانة الولايات المتحدة ذات
الصلة. دون أن يشمل مؤسسة مالية جزائرية أو
مؤسسة مالية تابعة لسلطة شريكة أخرى. ما عدا
المؤسسة المالية التي يتم التعامل معها على أنها
مؤسسة مالية غير مشاركة عملا بالفقرة الفرعية 3 (ب)
من المادة 5 من هذه الاتفاقية أو الحكم المقابل في اتفاقية
مبرمة بين الولايات المتحدة وسلطة شريكة.

ظ) يقصد بمصطلح "حساب مالي" حساب تحتفظ
به مؤسسة مالية؛ ويشمل ما يأتي :

1ك حصة رأس مال أو دين فى المؤسسة
المالية (ما عدا الحصص التي يتم تداولها
بشكل منتظم في سوق قائم للأوراق المالية)؛
هذا فى حال ما إذا كان هذا تداولها بشكل
مؤسسة مالية فقط لمجرد أنه كيان استثماري.

2. كل حصة رأس مال أو دين فى المؤسسة
المالية (ما عدا الحصص التي يتم تداولها
بشكل منتظم في سوق قائم للأوراق المالية)
إذا (() تم حساب قيمة الدين أو حصة رأس
المال, بشكل مباشر أو غير مباشر؛ أساسا
بالرجوع إلى الأصول التي تنشئ مبالغها من
مصدر أمريكي تكون محل اقتطاء, و (أ) قد
الإبلاغ المنصوص عليه بموجب هذه الاتفاقية.
هذا فى حال المؤسسة المالية غير الموصوفة
في الفقرة الفرعية ‎١‏ (ظ) (1) من هذه المادة.

بإيراد سنوي صادر أو محتفظ به من طرف
العمرية المباشرة غير المتعلقة بالاستثمار
وغير القابلة للتحويل الصادرة لفائدة شخص
يتم استلامها في إطار حساب تم إقصاؤه من
تعريف الحساب المالي الوارد في الملحق

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

وبغض النظر عماسبق. فإن مصطلح "الحساب
المالي” لا يتضمن أي حساب تم استبعاده من تعريف
الحساب المالي في الملحق الثاني.

ولتحقيق أغراض هذه الاتفاقية, تكون الحصص
ودائم من التداول بشأن تلك الحصص؛ ويقصد “بسوق
قائئم للأوراق المالية البورصةالمعترف بهارسميا
والتي تتولى السلطة الحكومية, التي تقع بها السوق؛
الإشراف عليها والتي يتداول من خلالها قيمة سنوية

ولأغراض هذه الفقرة الفرعية 1 (ظ)ء فإن امتلاك
حصة في مؤسة مالية لا يعتبر أنه "تداول منتظم".
ويعامل على اعتباره حسابا مالياء فى حالة ما إذا كان
صاحب هذه الحصة (عدا المؤسسات المالية التي تتصرف
كوسيط) مسجلا في سجلات هذه المؤسسة المالية.
لا تطبق العبارة السالفة الذكر على الحصص المسجلة
لأول مرة في سجلات هذه المؤسسة المالية قبل الفاتح
يوليو/جويلية 2004, وفيما يخص الحصص المسجلة
لأول مرة في سجلات هذه المؤسسة المالية في أو بعد
الفاتح يوليو / جويلية 2014, لا تكون المؤسسة المالية
جانفي 2016.

ع) يشمل مصطلع "حساب إيداع* أي حساب
تجاري. أو حساب شيكات أو ادخار أو ودائع لأجل. أو
حساب توفير أو أي حساب تثبت وجوده شهادة إيداع؛
أو شهادة ادخار . أو شهادة استثمار . أو شهادة مديونية.؛
أو وسيلة أخرى مماثلة تحتفظ بها مؤسسة مالية في
إطار السير العادي لأنشطة البنوك أو عمل مماثل. كما
يتضمن حساب الإيداع أيضا مبلغا تحتفظ به شركة
تأمين بناء على عقد استثمار مضمون أو اتفاق مماثل
بدفع أو وضع الفوائد له.
عقد التأمين أو عقد الإيراد السنوي) يستفيد منه
شخص آخر يملك أي وسيلة مالية أو عقد للاستثمار (بما
في ذلك؛ و لكن ليس على سبيل الحصر؛ أسهما أو حصة
للمديونية. معاملة على العمولات أو على السلم؛
مقايضة العجز عن سداد الائتمان, مبادلة بناء على
مؤشر غير مالي عقد نظري رئيسي. عقد تأمين. أو
عقد إيراد السنوي. وأي خيار أو غيرها من الأدوات


ف) يقصد بمصطلح "حصة رأس المال"؛ في حالة
لشراكة التي هى مؤسسة مالية. إماحصة في رأس
لمال أو أرباح الشراكة. في حالة الائتمان الذي هو
مؤسسة مالية. تعتبر حصة رأس المال مملوكة لأى
شخص يعامل أنه المتصرف في أو المستفيد من كامل
لائتمان أو جزء منه أو أي شخص طبيعي آخر يمارس
سيطرة فعلية نهائية على الائتمان. ويعامل الشخص
لأمريكي المحدد على أنه المستفيد من الائتمان الأجنبي
إذا كان مثل هذا الشخص الأمريكي المحدد يملك الحق في
لحصول. بشكل مباشر أو غير مباشرء (على سبيل
لمثال. من خلال جهاز أمناء)؛ على توزيع إلزامي أو
يجوز له الحصول. بشكل مباشر أو غير مباشر. على

ق) يقصد بمصطلح "معقد تأمين" عقد بخلاف عقد
الإيراد السنوي) يوافق بموجبه المؤمن على دفع مبلغ
عند وقوع أمر طارئ محدد يشمل مخاطرة تتعلق
بالوفاة أو المرض أو بحادث أو بمسؤولية أو بملكية.

ك) يقصد بمصطلح "عقد إيراد سنوي" عقد يوافق
بموجبه المؤمن على دفع مبالغ لفترة من الزمن تحدد
كليا أو جزئيا بالرجوع إلى متوسط العمر المتوقع
للفرد الواحد أو عدة أفراد. ويشمل هذا المصطلح أيضا
كل عقد يعتبر إيرادا سنويا وفقا للقانون, أو التنظيم
أو ممارسة جهة الاختصاص التي أبرم فيها العقدء والذي
وافق بموجبه المؤمن على دفع مبالغ على مدى سنوات.

ل) يقصد بمصطلح "مقد تأمين ذي قيمة نقدية" عقد
تأمين (ما عدا عقد إعادة تأمين للتعويض بين شركتين
للتأمين) تفوق قيمته النقدية مبلغ 50000 دولار.

م) يقصد بمصطلح "قيمة ثقدية المبلغ الأكبر بين
(ذ) المبلغ الذي يحق بصاحب بوليصة التأمين الحصول
عليه عند استرداد قيمة البوليصة أو إنهاء العقد (المحدد
دون خصم أي كلفة استرداد أو قرض خاص بالبوليصة)؛
و (ل) المبلغ الذي يمكن لصاحب بوليصة التأمين
اقتراضه بموجب العقد أو فيما يتعلق به. وبغض النظر
المبلغ المستحق بموجب عقد تأمين؛ وذلك في الحالات
الآتية :

(1) الإصابة أو الاستحقاقات المرضية أو غيرها من
مترتبة على وقوع الحادث المؤّمن ضدة.

(2) استرداد صاحب البوليصة للقسط المدفوع
بموجب عقد التأمين على الحياة) وذلك بسبب إلغاء أو

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

إنهاء البوليصة أو انخفاض المخاطر خلال الفترة الفعلية
لعقد التأمين, أو الناشئ عن إعادة حساب القسط نظرا
للتصويب من خطأً تحريري أو أخطاء مماثلة أخرى. أو

(3) كأرباح لصاحب بوليصة التأمين استنادا إلى
تجربة الاكتتاب للعقد أو المجموعة المعنية.

ن) يقصد بمصطلح "حساب أمريكي واجب الإبلاغ
مبلغة ويمكله شخص أمريكي محدد أو أكثر أو كيان
غير أمريكي له شخص مسيطر أو أكثر يعدون أشخاصا
أمريكيين محددين,؛ وبغض النظر عماسبق. لا يعامل
لحساب على أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه إذا لم
يتم تحديد ذلك الحساب كحساب أمريكي واجب الإبلاغ
عنه بعد تطبيق إجراءات العناية الواجبة الواردة في
لملحق الأول.
لمدرج أو المحدد على أنه صاحب الحساب المالي من طرف
باستثناء المؤسسة المالية, الذي يملك حسابا ماليا
لصالح أو لمنفعة شخص آخر بصفته وكيلا أو حارسا أو
جهاز أمناء أو طرفا موقعا أو مستشارا استثماريا أو
وسيطاء لا يعامل على أنه مالك للحساب لأغراض هذه
الاتفاقية ويعامل ذلك الشخص الآخر على أنه هو مالك
"المؤسسة المالية' لا يشمل المؤسسة المالية المنشأة أو
المدرجة في إقليم أمريكي. في حالة وجود عقد تأمين ذي
هو أي شخص يحق له الحصول على القيمة النقدية أو
تغيير اسم المستفيد من العقد. إذا لم يكن هناك أحد
يمكنه الحصول على القيمة النقدية أو تغيير المستفيد؛

بصفته المالك في العقد و أي شخص ذي حق مكتسب في
الحصول على مدفوعات بموجب أحكام العقد. عند
انقضاء مدة عقد التأمين ذي القيمة النقدية أو عقد
الإيراد السنوي يعامل كل شخص يحق له الحصول على

آآ) يقصد بمصطلح "شخص أمريكي" أي مواطن
أمريكي أو شخص مقيم في الولايات المتحدة الأمريكية؛
أو شراكة أو شركة تم تأسيسها بالولايات المتحدة أو
بموجب القوانين الأمريكية أو قوانين أي من ولاياتهاء أو
ائتمان إذا (() تمتعت محكمة داخل الولايات المتحدة.؛
طبقا للقوانين السارية المفعول. بسلطة إصدار أوامر أو


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

المتعلقة بإدارة الائتمان و إذا ((ذ) تمتع شخص أمريكي
أو أكثر بسلطة التحكم في جميع كبريات القرارات
الصادرة بخصوص الائتمان, أو تركة شخص متوف
يكون مواطنا أمريكيا أو مقيما بالولايات المتحدة.
تفسر الفقرة الفرعية ‎١‏ (1أ) طبقا لقانون ضريبة الدخل
الأمريكي.

يعني شخص أمريكي. بخلاف : (1) شركة يتم تداول
أسهمها بانتظام في أحد أو عدة أسواق قائمة للأوراق
المالية. (2) أي شركة عضو في نفس المجمع الموسع
للشركات المرتبطة بهاء كما هو موضح في القسم 1471
(©) (2) من قانون ضريبة الدخل الأمريكي؛ كشركة
مذكورة في البند (1)؛ (3) الولايات المتحدة أو أي وكالة
أو هيئة مملوكة بالكامل من قبلهاء (4) أية ولاية من
الولايات المتحدة, أو أي إقليم أمريكي. أو أي تقسيم
سياسي فرعي لأي مماسبق. أو أي وكالة أو هينّة
مملوكة بالكامل لواحد أو أكثر مما سبق (5) أي منظمة
معفاة من الضرائب بموجب القسم 501 (ه) من قانون
ضريبة الدخل الأمريكي أو مخطط التقاعد الفردي كما
هو موضح في القسم 7701 () (37) من قانون ضريبة
الدخل الأمريكي. (6) أي بنك كما هو موضع في القسم
1 من قانون ضريبة الدخل الأمريكي, (7) أي ائتمان
للاستثمار العقاري كما هو موضع في القسم 856 من
قانون ضريبة الدخل الأمريكي. (8) أي شركة
ستشثمارية منظمة كما هو موضح في القسم 851 من
قانون ضريبة الدخل الأمريكي أو أي كيان مسجل لدى
لجنة الأوراق المالية والبورصات فى الولايات المتحدة
لأمريكية بموجب قانون الاستثمار لعام 1940 (15
(808-64 .11.5.0 15), (9) أي صندوق ائتمان مشترك كما
هو موضح في القسم 584 (8) من قانون ضريبة الدخل
لقسم 664 (0) من قانون ضريبة الدخل الأمريكي أو تم
لإشارة إليه في القسم 4947 (ه) (1) من قانون ضريبة
لدخل الامريكي. (11) أي سمسار في الأوراق المالية
أوالسلع, أو الأدوات المالية المشتقة (بما في ذلك العقود
والخيارات) الملسجلة بهذه الصفة بمقتضى قوانين
لولايات المتحدة أو إحدى الولايات. (12) أي وسيط كما
لأمريكيء أو (13) أي ائتمان معفى من الضرائب
بموجب نظام منصوص عليه في القسم 403 (ن) أوالقسم

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

أو الترتيب القانوني مثل الائتمان.

ث ث) ويقصد بمصطلح "كيان غير أمريكي" كيانا

ج ج) ويقصد بمصطلح "مبلغ من مصدر أمريكي
خاضع للاقتطاع" أي دفع للفوائد (بما في ذلك أي خصم
إصدار أصلي) وأر باح الأسهم والإيجارات والرواتب
والأجور والأقساط والإيرادات السنوية والتعويضات
والمكافآت والبدلات وغيرها من المكاسب والأرباح
والإيرادات السنوية أو الدورية الثابتة أو المحسوبة.
مدفوعات لا تعامل على أنها خاضعة للاقتطاع حسب
اللوائح ذات الصلة الخاصة بوزارة الخزانة الأمريكية.

ح ح) يعتبر الكيان "كيانا ذا صلة* بكيان آخر إذا
كان أحدهما يسيطر على الآخر ء أو كان الكيانان الاثنان
يخضعان لسيطرة مشتركة. ولهذا الغرض تتضمن
السيطرة الامتلاك المباشر أو غير المباشر لأكثرمن 9050
من عدد الأصوات أو القيمة في كيان ما. وبغض النظر
عماسبق, يجوز للجزائر أن تعامل كيانا ما على أنه
ليس كياناذا صلة بكيان آخر إذا لم يكن الكيانان
عضوين في نفس المجمع المرتبط الموسع كما هو موضح
في القسم 1471 (©) (2) من قانون ضريبة الدخل
الأمريكي.

خ خ) يقصد بمصطلح "رقم تعريف دافع الضرائب
الأمريكي" رقم تعريف دافع الضرائب الأمريكي على
المستوى الفيدر الي.
الأشخاص الطبيعيون الذين يمارسون السيطرة على
كيان ما. إذا تعلق الأمر بائتمان, فإن هذا املصطلح
يعني الملتصرف. والأمين. والوصي (إن وجد)ء؛
والمستفيدون أو فئة من المستفيدين. وأي شخص

بيعي آخر يمارس سيطرة فعلية و قة على
الائثتمان. أما إذا تعلق الأمر بترتيب قانونى آخر غير
الائتمان, فإن هذا المصطلع يعني الأشخاص المتواجدين
في وضعيات مكافئة أو مماثلة. ويتم تفسير مصطلح
"الأشخاص المسيطرون" بطريقة تتفق مع توصيات
فرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية.

2. مالم يتطلب السياق خلاف ذلك أو توافق
القانون الداخلي). فإن أي مصطلح لم يرد في هذه


الاتفاقية, يحمل المعنى الذي يقصد به في تلك اللحظة
بموجب القانون السارى عند الطرف المطبق لهذه
الاتفاقية, يسمو المعنى الوارد في القوانين الضريبية
المعمول بها لدى ذلك الطرف على أي معنى أعطي لهذا
المصطلح بموجب قوانين أخرى لذلك الطرف.

المادة 2

الالتزامات المتعلقة بالحصول

1 مع مراعاة أحكام المادة 3 من هذه الاتفاقية.
تحصل الجزائر على المعلومات المذكورة في الفقرة 2 من
هذه المادة والمتعلقة بجميع الحسابات الأمريكية واجبة
الإبلاغ» و تتبادل هذه المعلومات سنويا مع الولايات
المتحدة بناء على وتيرة أو توماتيكية.

2. تتمثل المعلومات التي يتم الحصول عليها
وتبادلها بخصوص كل حساب أمريكي واجب الإبلاغ لدى

آ) الاسم والعنوان ورقم تعريف دافع الضرائب
لأمريكي لكل شخص أمريكي محدد يعد صاحب هذا
لحساب, وفيما يتعلق بالكيان غير الأمريكي الذي يتم
تحديده بعد تطبيق إجراءات العناية الواجبة كما هو
مبين في الملحق 1 بأن له شخص مسيطر أو أكثر وهذا
سم وعنوان ورقم تعريف دافع الضرائب الأمريكي (إن
وجد) لذلك الكيان وكل واحد من الأشخاص الأمريكيين

ب) رقم الحساب (أوالمكافئ الوظيفي في حال عدم
وجود رقم حساب).
ت) اسم ورقم التعريف الخاص بالمؤسسة المالية

ث) رصيد الحساب أو قيمته (بما في ذلك؛ القيمة
بقيمة نقدية أو عقد بإيراد سنوي) عند نهاية السنة
التقويمية ذات الصلة أو أي فترة إبلاغ أخرى مناسبة.
أو مباشرة قبل الإغلاق إذا كان الحساب قد أغلق خلال

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

(1) المجموع الإجمالي لمبلغ الفوائد, والمجموع
الاجمالي لمبلغ الأرباح, والمجموع الاجمالي للإيرادات
الأخرى المحققة من الأصول المحتفظ بها فى الحساب
المدفوع أو المضاف في كل حالة للحساب (أو فيما يتعلق
بالحساب) خلال السنة التقويمية أو أي فترة إبلاغ أخرى
مناسبة؛ و

(2) المجموع الإجمالي للعائدات المتأتية من بيع أو
سترداد الممتلكات المدفوعة أو المضافة للحساب خلال
لسنة التقويمية أو أي فترة إبلاغ أخرى مناسبة لعبت
خلالها المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة دور الحافظء
لسمسار . جهاز الأمناء, أو غير ذلك كوكيل عن صاحب
لحساب.

لمبلغ الفوائد المدفوعة أو المضافة للحساب خلال السنة
لتقويمية أو أي فترة إبلاغ أخرى مناسبة. و

خ) في حال وجود أي حساب غير مشار إليه في
لفقرة الفرعية 2 (ج) أو 2 (ح) من هذه المادة, المجموع
لإجمالي للمبلغ المدفوع أو المضاف لصاحب الحساب
فيما يتعلق بالحساب خلال السنة التقويمية أو أي فترة
لجزائرية المبلغة هي الطرف الملتزم أو المدين؛ بما في
ذلك القيمة الإجمالية للمبالغ المسددة لصاحب الحساب
خلال السنة التقويمية أو أي فترة إبلاغ مناسبة أخرى.

المادة 3

1. لأغراض الوفاء بالتزامات التبادل الملنصوص
عليها في المادة 2 من هذه الاتفاقية. يجوز تحديد المبالغ
لمدفوعة وخصائصها فيما يتعلق بالحسابات الأمريكية
واجبةالإبلاغ. طبقالقواعد القوانين الضريبية

2. لأغراض الوفاء بالتزامات التبادل الملنصوص
عليها في المادة 2 من هذه الاتفاقية. تحدد المعلومات

3. وفقيما يتعلق بالفقرة 2 من المادة 2 من هذه
لاتفاقية؛ يتم الحصول على المعلومات وتبادلها بالنسبة
لسنة 2014 وجميع السنوات اللاحقة.؛ باستثناء

أ) تقتصر المعلومات التي يتم الحصول عليها
وتبادلها بالنسبة لعام 2014 على المعلومات المذكورة في
الفقرات الفرعية 2 ‎)١(‏ إلى 2 (ث) من المادة 2 من هذه

ّ


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

ب) المعلومات التي يتم الحصول عليها
وتبادلها بالنسبة لعام 2015 هي المعلومات المذكورة في
الفقرات الفرعية 2 (أ) إلى 2 (خ) من المادة 2 من هذه
الاتفاقية؛ باستثناء العائدات الإجمالية المذكورة فى
الفقرة الفرعية 2 (ج) (2) من المادة 2 من هذه الاتفاقية. و

ت) المعلومات التي يتم الحصول عليها
وتبادلها بالنسبة لعام 2016 والسنوات اللاحقة هي
المعلومات المذكورة في الفقرات الفرعية 2 (أ) إلى 2 (خ)
من المادة 2 من هذه الاتفاقية.

4 بغض النظر عما جاء فى الفقرة 3 من هذه المادة؛
وفيما يتعلق بكل حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه
يونيو 2014, ومع مراعاة ما جاء في الفقرة 2 من المادة 6
من هذه الاتفاقية, فإن الجزائر ليست مطالبة بالحصول
على رقم تعريف دافع الضرائب الأمريكي لأي شخص
معني وإدراجه في المعلومات المتبادلة, إذا كان رقم
تعريف دافع الضرائب الأمريكي غير موجود في
سجلات المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة. فى مثل هذه
الحالة. تحصل الجزائر على تاريخ ميلاد الشخص المعني
وتدرجه فى المعلومات المتبادلة, وذلك إذا كانت المؤسسة
سجلاتها.

5. مع مراعاة الفقرتين 3 و4 من هذه المادة؛ يتم
تبادل المعلومات المذكورة فى المادة 2 من هذه الاتفاقية
لتي تتعلق بها هذه المعلومات.

6» تقوم السلطات الختصة من الجزائر والولايات
لمتحدة بعقد اتفاق أو ترتيب بموجب إجراءات الاتفاق
لمتبادل الملنصوص عليها فى المادة 8 من هذه الاتفاقية.
وينص هذا الاتفاق على ما يأتي :

آ) وضع الإجراءات المتعلقة بالتزامات التبادل
لاتوماتيكي المبينة في المادة 2 من هذه الاتفاقية؛

لتنفيذ المادة 5 من هذه الاتفاقية. و
ت) عند الحاجة؛ وضع الإجراءات لتبادل المعلومات
المبلغ عنهاطبقا للفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة 4

من هذه الاتفاقية.

7. تخضع جميع المعلومات المتبادلة إلى السرية
وضمانات الحماية الأخرى النصوص عليها فى المادة 9
من هذه الاتفاقية. بما في ذلك الأحكام التى تحد من
استخدام المعلومات المتبادلة. ‎١‏

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 4

تطبيق قانون الامتثال الضريبي للحسابات الأجنبية

(فاتكا 04108 على المؤسسات المالية الجزائرية

1 معاملة المؤسسات المالية الجزائرية المبلفة. يتم
لتعامل مع أي مؤسسة مالية جزائرية مبلغة على أنها
ممتثلة للقسم 1471 من قانون ضريبة الدخل الأمريكي
ومعفاة من الاقتطاع من المصدر بموجب هذا القسم إذا
متثلت الجزائر لالتزاماتها النصوص عليها فى المادتين
2 من هذه الاتفاقية والمتعلقة بتلك المؤسسة المالية

أ) تحدد الحسابات الأمريكية الواجب الإبلاغ عنها
وتقدم سنويا للسلطة المختصة الجزائرية المعلومات
لمطلوب الإبلاغ عنها في الفقرة 2 من المادة 2 من هذه
لاتفاقية وفقا للآجال وحسب الكيفيات المبينة فى المادة
3 من هذه الاتفاقية, ‎١‏

بالنسبة لعامي 5 و2016, اسم كل مؤسسة مالية غير
مشاركة سددت لها مبالغ وكذا القيمة الإجمالية لهذه
المبالغ المسددة؛

على موقع التسجيل الإلكتروني لقانون الامتثال
الضريبي للحسابات الأجنبية (فاتكا 8ه2817©0) التابع
لمصلحة الضرائب الأمريكية.

ث) تقتطع 9630 من أي مبلغ من مصدر أمريكي
خاضع للاقتطاع من المصدر مدفوع لأي مؤسسة مالية
غير مشاركة., بالقدر الذي تكون فيه المؤسسة المالية
الجزائرية المبلغة : (() تعمل عمل وسيط مؤهل (لأغراض
القسم 1441 من قانون ضريبة الدخل الأمريكي) اختار
تحمل المسؤولية الأساسية عن الاقتطاع من المصدر
تطبيقا للباب 3 من العنوان الفرعي (ه) من قانون
ضريبة الدخل الأمريكي, (زذ) شراكة أجنبية اختارت
لعمل بصفة شراكة أجنبية تطبق الاقتطاع من المصدر
(الأغراض القسمين 1441 و 1471 من قانون ضريبة
لدخل الأمريكي) أو (ننذ) هي ائتمان أجنبي اختار
(الأغراض القسمين 1441 و 1471 من قانون ضريبة
لدخل الأمريكي)؛ و

ج) في حالة المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة غير
لموصوفة في الفقرة 1 (ث) من هذه المادة وتقوم بعملية
دفع مبلغ من مصدر أمريكي خاضع للاقتطاع من
لمصدر لفائدة مؤسسة مالية غير مشاركة. أو تتصرف


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

بصفتها وسيطا في إطار مثل هذه العملية, تقدم
لمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة لأني جهة تدفع مباشرة
هذا المبلغ الأمريكي الماضع للاقتطاع المعلومات
لدفع هذه.

وبغض النظر عماسبق, فإن المؤسسة المالية
لجزائرية المبلغة التي لا تتوفر فيها الشروط المبينة
لمنصوص عليه في القسم 1471 من قانون الضرائب
لأمريكي, إلا إذا تعاملت مصلحة الضرائب الأمريكية
مع هذه المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة على أنها
مؤسسة مالية غير مشاركة طبقا للفقرة الفرعية 3 (ب)
من المادة 5 من هذه الاتفاقية.

2. تعليق العمل بالقواعد فيما يتعلق بالحسابات
الممائعة. لن تطلب الولايات المتحدة من مؤسسة مالية
جزائرية مبلغة القيام باقتطاع الضرائب من المصدر
تطبيقا للقسمين 1471 أو 1472 من قانون ضريبة الدخل
الأمريكي؛ عندما يتعلق الأمر بحساب بحوزة صاحب
حساب ممانع (كما هو موضح في القسم 1471 (0) (6) من
قانون ضريبة الدخل الأمريكى)؛ أو تطلب إقفال هذا
الحساب, إذا تلقت السلطة المختصة الأمريكية المعلومات
النصوص عليها فى الفقرة 2 من المادة 2 من هذه
الاتفاقية, وذلك مع مراعاة أحكام المادة 3 من هذه
الاتفاقية فيما يتعلق بهذا الحساب.

3. المعاملة الخاصة بخطط التقامد الجزائرية.
تعامل الولايات المتحدة خطط التقاعد الجزائرية المبينة
فى الملحق 2 على أنها مؤسسات مالية أجنبية ممتثلة أو
مالكين مستفيدين معفيين؛ حسبما يكون ملائماً؛
لأغراض القسمين 1471 أو 1472 من قانون ضريبة
الدخل الأمريكى. لهذا الغرض؛, تشمل خطة التقاعد
الجزائرية كياناً مؤسساً أو واقعاً في ومنظماً من طرف
الجزائر أو ترتيب قانونى أو تعاقدي محدد مسبقاء
يعمل لتقديم معاش أو مزايا تقاعد أو الحصول على
إيرادات لتقديم تلك المزايا طبقا لما تنص عليه القوانين
والتوزيعات والإبلاغ وحقوق الرعاية والضرائب.

4. تحديد ومعاملة المؤسسات المالية الاجنبية
الأخرى التي تعتبر ممتثلة والملاك المستفيدين المعفيين.
تعامل الولايات المتحدة كل مؤسسة مالية جزائرية غير
مبلغة على أنها مؤسسة مالية أجنبية ممتثلة أو على
أنها مالك مستفيد معفى من الإبلاغ. حسب الحالة.
لأغراض القسم 1471 من قانون ضريبة الدخل الأمريكي.

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

5. قواعد خاصة تتعلق بالكيانات والأفرع ذات
الصلة التي تعتبر مؤسسات مالية غير مشاركة. إذا
كانت مؤسسة مالية جزائرية تستوفي الشروط المبينة
في الفقرة 1 من هذه المادة أو تم ذكرها في الفقرة 3 أو 4
من هذه المادة, تملك كياناً أو فرعاذا صلة ينشط فى
جهة اختصاص تمنعه من استيفاء الشروط الواجب
توفرها في مؤسسة مالية أجنبية مشاركة أو مؤسسة
قانون ضريبة الدخل الأمريكي. أو كانت تملك كياناً أو
فرعاذا صلة يعامل على أنه مؤسسة مالية غير مشاركة
لسبب وحيد هو انقضاء مدة العمل بالقاعدة الانتقالية
للمؤسسات المالية الأجنبية المحدودة والفروع المحدودة
بموجب لواح وزارة الخزانة الأمريكية ذات الصلة. فإن
تلك المؤسسة المالية الجزائرية تظل ممتثلة لأحكام هذه
الاتفاقية وتظل تُعامل على أنها مؤسسة مالية أجنبية
تعتبر ممتثلة أو مالك مستفيد معفى؛ حسب الحالة.
لأغراض القسم 1471 من قانون ضريبة الدخل الأمريكي؛

آ) عامل المؤسسة المالية الجزائرية كل كيان أو
فرع ذي صلة كهذا على أنه مؤسسة مالية منفصلة غير
مشاركة لأغراض جميع مقتضيات الإبلاغ والاقتطاع من
المصدر الواردة في هذه الاتفاقية وكل كيان أو فرع ذي
بصفته مؤسسة مالية غير مشاركة.

ب) يحدد كل كيان أو فرع ذي صلة كهذا حساباته
الأمريكية ويقوم بإبلاغ المعلومات المتعلقة بهذه
الحسابات كما هو منصوص عليه في القسم 1471 من
قانون ضريبة الدخل الأمريكي إلى الحد المسموح به
بموجب القوانين ذات الصلة المتعلقة بالكيان أو الفروع
ذي الصلة. و

ت) لا يقوم هذا الكيان أو الفرع ذو الصلة على
وجه التحديد باجتذاب حسابات أمريكية يملكها
أشخاص غير مقيمين ضمن جهة الاختصاص التي يقع
فيها مثل هذا الكيان أو الفرع ذي الصلة أو الحسابات
التي بحوزة مؤسسات مالية غير مشاركة غير منشأة
ضمن جهة الاختصاص التي يقع فيها مثل هذا الكيان أو
الفرع,؛ كما لا تستعمل المؤسسة المالية الجزائرية أو أي
كيان آخر ذي صلة مثل هذا الكيان أو الفرع ذي الصلة
من أجل التحايل على الالتزامات المنصوص عليها في
هذه الاتفاقية أو في القسم 1471 من قانون ضريبة
الدخل الأمريكي. حسبما يكون ملائماً.


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

6. تنسيق التوقيت. بغض النظر عن ما جاء في
الفقرتين 3 و5 من المادة 3 من هذه الاتفاقية :

أ) ليست الجزائر مجبرة على الحصول على وتبادل
مطلوب الإبلاغ عنه المصلحة ضريبة الدخل الأمريكية
من طرف المؤسسات المالية الأجنبية المشاركة وذلك
طبقا للوائح الخاصة بوزارة الخزانة الأمريكية. و

ب) ليست الجزائر مجبرة على بدء تبادل
لى مصلحة ضريبة الدخل الأمريكية.؛ وذلك طبقا للوائح
لخاصة بوزارة الخزانة الأمريكية.

ّ

7. تنسيق التعاريف مع ما تنص عليه لوائح
وزارة الخزانة الأمريكية. بغض النظر عن ما جاء فى
لمادة ‎١‏ من هذه الاتفاقية والتعاريف الواردة فى
ملحقاتهاء يجوز للجزائر, عند تنفيذ هذه الاتفاقية. أن
تستعمل ويجوز لها أن تسمح للمؤسسات المالية
لجزائرية باستعمال تعريف من لوائح وزارة الخزانة
لأمريكية ذات الصلة بدلا من استعمال تعريف مماثل
فى هذه الاتفاقية. شريطة أن لا يخل هذا الاستعمال
بأغراض و أهداف الاتفاقية الحالية.

المادة 5

التعاون في مجال الامتثال للاتفاقية وتطبيقها

1. استفسارات عامة. مع مراعاة أي شروط
السلطات المختصة طبقا للفقرة 6 من المادة 3 من هذه
الاتفاقية؛ يجوز للسلطة المختصة الأمريكية تقديم
حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه وتقدمهاء بما في ذلك
كشوف الحساب التى أعدت فى سياق الأعمال العادية
للمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة (بما في ذلك عمليات
السحب والتحويل والإقفال) التى تلخص النشاطات
الخاصة بالحساب الأمريكي الواجب الإبلاغ عنه.

2. أخطاء إدارية وطفيفة. تخطر السلطة المختصة
الأمريكية السلطة المختصة الجزائرية عندما تملك
الأولى سببا كافيا للاعتقاد بأن أخطاء إدارية أو أخطاء
أخرى طفيفة قد تكون أدت إلى الإبلاغ عن معلومات
غير صحيحة أو غير كاملة أو أدى ذلك إلى خروقات
أخرى مست بهذه الاتفاقية. تقوم السلطة المختصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 1

الجزائرية بتطبيق قانونها الداخلي (بما في ذلك
العقوبات المطبقة) للحصول على معلومات مصححة
و/ أو كاملة أو لحل الخروقات الأخرى لنص هذه
الاتفاقية.

3. عدم الامتثال الخطير.

أ) تخطرا ة اللختصة الأمريكية نظيرتها
لجزائرية عندما ترى الأولى أن هناك عدم امتثال
خطير للالتزامات المنصوص عليها بموجب هذه
لاتفاقية.؛ وذلك فيما يتعلق بمؤسسة مالية جزائرية
مبلغة. تطبق السلطة الختصة الجزائرية قانونها
لداخلي (بما في ذلك العقوبات المطبقة) لمعالجة عدم
لامتثال الخطير الموضح في الإخطار.

ب) إذا لم تحل إجراءات التطبيق عدم
لامتثال في أجل 18 شهرا من تاريخ الإخطار لأول مرة
بعدم الامتثال الخطير من طرف السلطة المختصة
لأمريكية؛ فإن الولايات المتحدة تعامل المؤسسة المالية
لجزائرية المبلغة على أنها مؤسسة مالية غير مشاركة.
وذلك طبقا للفقرة الفرعية 3 (ب).
بالاستعانة بخدمات طرف ثالث من أجل الوفاء
بالالتزامات التي تفرضها الجزائر عليهاء على النحو
المتوخى في هذه الاتفاقية؛ غير أن هذه الالتزامات تظل
مسؤولية المؤسسات المالية الجزائرية المبلغة.
المتطلبات الضرورية من أجل منع المؤسسات المالية من
تبني ممارسات من شأنها التحايل والتهرب من الإبلاغ
الملنصوص عليه في هذه الاتفاقية.

المادة 6

الالتزام المتبادل بمواصلة تعزيز فعالية تبادل المعلومات
والشفافية

1. معالجة المدفوعات العابرة والعائدات الإجمالية.
يتعهد الطرفان بالعمل سوياء بالتنسيق مع السلطات
الشريكة. لوضع نهج عملي وفعال بديل لتحقيق أهداف
السياسات المتعلقة بالاقتطاع من المصدر بالنسبة
للمدفوعات الأجنبية العابرة والعائدات الإجمالية الذى
من شأنه تقليص العبء إلى الحد الأدنى. ‎١‏

2. توشيق الحمسابات الموجودة بتاريخ 30 يونيى
4.

فيما يتعلق بالحسابات الأمريكية الواجب الإبلاغ
عنها التي تحتفظ بها مؤسسة مالية جزائرية مبلغة


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

بتاريخ 30 يونيو 2014, تتعهد الجزائر. بحلول 1 يناير
7. بوضع قواعد للإبلاغ عن عام 2017 والسنوات
الحصول على رقم تعريف دافع الضرائب الأمريكي لكل
الفقرة الفرعية 2 (أ) من المادة 2 من هذه الاتفاقية.

المادة 7

الاتساق في تطبيق قانون الامتثال الضريبي
للحسابات الأجنبية (قاتكا 1741604 على السلطات
الشريكة

1 يمنح للجزائر حق الاستفادة من أي شروط أكثر
تفضيلاً بموجب المادة 4 أو الملحق الأول من هذه الاتفاقية
تتعلق بتطبيق قانون الامتثال الضريبي للحسابات
لأجنبية (فاتكا 58708) على المؤسسات المالية
تفاق ثنائي موقع تتعهد بموجبه السلطة الشريكة
لأخرى بالخضوع لنفس الالتزامات التي تخضع لها
لجزائر كما هو موضح في المادتين 2 و3 من هذه
لاتفاقية, وتخضع لنفس الأحكام والشروط على النحو
لمبين بهاوفىالمواد 5و 6و7و 10و 11 من هذه
لاتفاقية. ‎١‏

2. ترسل الولايات المتحدة إخطاراً إلى الجزائر
يتعلق بأي من هذه الشروط الأكثر تفضيلاً؛ وتطبق هذه
لأخيرة تلقائيا بموجب هذه الاتفاقية كما لو تم تحديدها
في هذه الاتفاقية وتصبح سارية المفعول بتاريخ
لتوقيع على الاتفاق المُدرجٍ للشروط الأكثر تفضيلاًء
وذلك ما لم ترفض الجزائر تطبيقها بمراسلة كتابية.

المادة 58

إجراءات الاتفاق المتبادل

1. في حال مواجهة صعوبات أو ظهور شكوك بين
الطرفين فيما يتعلق بتنفيذ هذه الاتفاقية أو تطبيقها
أو تفسيرهاء تسعى السلطات المختصة لحل المسألة
باتفاق متبادل.

2. يجوز للسلطات المختصة أن تعتمد وتباشر
إجراءات لتسهيل تنفيذ هذه الاتفاقية.

3. يجوز أن تتصل السلطات المختصة مع بعضها

البعض مباشرة لأغراض التوصل إلى اتفاق متبادل
بموجب هذه المادة.

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

المادة 9

السرية

1. تعامل السلطة المختصة الجزائرية أي معلومة
تتسلمها من الولايات المتحدة طبقا للمادة 5 من هذه
لاتفاقية بوصفها سرية ولا تكشف السلطة عن هذه
لمعلومات إلا فقط إذا كان هذا الكشف ضروريا لتنفيذ
لتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية. يجوز الكشف عن هذه
لمعلومات فيما يخص الإجراءات القضائية المتعلقة
بأداء الجزائر لالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية.

2. تعامل المعلومات المقدمة إلى السلطة المختصة
لأمريكية طبقا للمادتين 2 و5 من هذه الاتفاقية بوصفها
سرية ولا يجوز الكشف عنها إلا للأشخاص أو السلطات
(بما في ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية) التابعة لحكومة
لولايات المتحدة المعنية بتقدير أو جمع أو إدارة أو
تنفيذ القوانين أو مباشرة الملاحقة القضائية أو الفصل
لأمريكية, أو الإشراف على تلك الوظائف. لا يستعمل
أولئك الأشخاص أو السلطات تلك المعلومات إلا لهذه
لأغراض فقط. يجوز لهؤلاء الأشخاص الكشف عن هذه
لمعلومات أثناء الجلسات العلنية للمحاكم أو في الأحكام
لقضائية. لا يجوز الكشف عن المعلومات لأي شخص
آخر أو كيان أو سلطة أو جهة اختصاص آخرين. وبغض
مسبقة.؛ يجوز استخدام المعلومات للأغراض المسموح
بها بموجب أحكام معاهدة مساعدة قانونية متبادلة
سارية المفعول بين الطرفين؛ والتي تسمح بتبادل
المعلومات الضريبية. ‎١‏

المادة 10
المشاورات والتعديلات

1. يجوز لأي من الطرفين. في حالة مواجهة
صعوبات في تنفيذ هذه الاتفاقية. أن يطلب بصورة
مستقلة عن إجراءات الاتفاق المتبادل المنصوص عليها
فى الفقرة 1 من المادة 8 من هذه الاتفاقية إجراء
مشاورات لوضع التدابير المناسبة لضمان تنفيذ هذه
الاتفاقية.

2. يجوز تعديل هذه الاتفاقية عن طريق اتفاق
كتابي متبادل بين الطرفين. وما لم يتم الاتفاق على
الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 12 من


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

تشكل الملحقات جزءا لا يتجزاً من هذه الاتفاقية.
المادة 12
مدة الاتفاقية

1 تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ اعتبارا من
تاريخ الإخطار الكتابي الجزائري المرسل إلى الولايات
لمتحدة والذي يبين أن الجزائر أنهت إجراءاتها الداخلية
للازمة لدخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ.

2. يجوز لكل واحد من الطرفين إنهاء هذه
لاتفاقية بموجب إشعار كتابي بالإنهاء يرسل للطرف
لآخر. ويصبح هذا الإنهاء نافذا في اليوم الأول من
لشهر الموالي لانقضاء فترة 12 شهراء بعد تاريخ
لإشعار بالإنهاء.

3. يقوم الطرفان؛ قبل 31 ديسمبر 2016, بالتشاور
عند الضرورة بكيفية تعكس التقدم في الوفاء
بالالتزامات المنصوص عليها فى المادة 6 من هذه
الاتفاقية.

4 إذا تم إنهاء هذه الاتفاقية؛ يظل كل طرف من
الطرفين ملزماً بأحكام المادة 9 من هذه الاتفاقية فيما

إثباتاً لذلك, قام الموقعان أدناه.؛ المفوضان
حسب الأصول من قبل حكومتيهماء بتوقيع هذه
الاتفاقية.

حررت في الجزائر بتاريخ 29 ذي الحجة عام 1436
باللغتين العربية والإنجليزية.؛ ولكلا النصين نفس

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة الولايات
المتحدة الأمريكية

عبد الرحمان بن خلفة

وزير المالية

جوان بولاشيك

سفيرة الولايات المتحدة
الأمريكية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

13

الملحق الأول

التزامات العناية الواجبة لتحديد الحسابات الأمريكية

الواجب الإبلاغ عنها والمدفومات الخاصة بمؤسسات
مالية معينة غير مشاركة والإبلاغ عنها

أ- تفرض الجزائر على المؤسسات المالية
الجزائرية المبلغة تحديد الحسابات الأمريكية الواجب
الإبلاغ عنها والحسابات الموجودة بحوزة المؤسسات
المالية غير المشاركة وفقاً لإجراءات العناية الواجبة
المذكورة في هذا الملحق الأول.

ب - لأغراض تنفيذ هذه الاتفاقية :

1. تكون جميع المبالغ الدولارية بالدولار الأمريكي
وتّفهم على أنها تشمل ما يعادلها بالعملات الأخرى. .
2 يتم تحديد رصيد أو قيمة الحساب اعتباراً من
آخر يوم في السنة التقويمية أو أي فترة إبلاغ أخرى
ملائمة, باستثناء ما يرد خلافاً لذلك في هذه الاتفاقية.

3. عندما يتم تحديد عتبة الرصيد أو القيمة
عتبارا من 30 يوني و/جوان 2014 بموجب هذا الملحق
لأول, فإن الرصيد أو القيمة المعنيين يتم تحديده
عتبارا من ذلك اليوم أو في اليوم الأخير لفترة الإبلاغ
لتي تنتهي مباشرة قبل 30 يونيو/جوان 2014 وعندما
يتم تحديد عتبة الرصيد أو القيمة اعتبارا من اليوم
لأخير من السنة التقويمية بموجب هذا الملحق الأول
فإن الرصيد أو القيمة المعنيين يتم تحديده اعتبارا من
ليوم الأخير من السنة التقويمية أو أي فترة إبلاغ
أخرى مناسبة. ‎١‏

4. مع مراعاة الفقرة الفرعية ج (1) من القسم
لثانى من هذا الملحق الأول. يعامل الحساب على أنه
حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه بدءًا من تاريخ
تعريفه على هذا النحو وفقا لإجراءات العناية الواجبة
في هذا الملحق الأول.
المتعلقة بالحساب الأمريكي الواجب الإبلاغ عنه سنوياً
الوحت ي تلي ِ

ت - وكبديل عن الإجراءات المذكورة في كل قسم
من أقسام هذا الملحق الأول. يجوز للجزائر أن تسمح
الإجراءات الواردة في لوائح وزارة الخزانة الأمريكية


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

ذات الصلة لتقرير ما إذا كان الحساب يعتبر حساباً
أمريكياً واجب الإبلاغ عنه أو حساباً بحوزة مؤسسة
مالية غير مشاركة. ويجوز للجزائر أن تسمح
للمؤسسات المالية الجزائرية المبلغة أن تقوم بهذا الخيار
على نحو منفصل لكل قسم من أقسام هذا الملحق الأول
سواء فيما يتعلق بجميع الحسابات المالية ذات الصلة
أو على نحو منفصل. فيما يتعلق بأي مجموعة محددة
بشكل واضح من تلك الحسابات (المحددة مثلاً حسب نوع
العمل التجاري أو المكان الذي يتم فيه الاحتفاظ
بالحساب).

2. حسابات الأفراد الموجودة مسبقاً. تُطبِّق
القواعد والإجراءات الآتية لأغراض تحديد الحسابات
الأمريكية الواجب الإبلاغ عنها من بين الحسابات
الموجودة مسبقاً الموجودة فى حوزة الأفراد ("حسابات
الأفراد الموجودة مسبقاً) : --

‎-١‏ الحسابات التي لا تحتاج إلى مراجعة أو تحديد
أو إبلاغ. لا تحتاج حسابات الأفراد الموجودة مسبقاً الآتي
ذكرها إلى مراجعة أو تحديد أو إبلاغ على أنها حسابات
أمريكية واجب الإبلاغ عنهاء ما لم تختر المؤسسات
المالية الجزائرية المبلغة ماهو خلاف ذلك سواء تعلق
الأمر بكافة حسابات الأفراد الموجودة مسبقاً أو. على
نحو منفصل. تعلق بأي مجموعة محددة بشكل واضح
من تلك الحسابات, إذا كانت القواعد التنفيذية للجزائر

‏1. الحساب الفردى الموجود مسبقاً برصيد أو
قيمة لا تتجاوز 50.000 دولار أمريكي, اعتباراً من 30
يونيو/ جوان 2014 مع مراعاة الفقرة الفرعية (ج) (2)
من هذا القسم.

‏2. الحساب الفردي الموجود مسبقاً سواء كان
عقد تأمين بقيمة نقدية أو عقد بإيراد سنوي برصيد أو
قيمة تبلغ 250.000 دولار أمريكي أو أقل, اعتباراً من 30
يونيو/ حزيران 2014 مع مراعاة الفقرة الفرعية (ج) (2)
من هذا القسم.

‏3. الحساب الفردى الموجود مسبقاً الذي يكون
شريطة أن يكون قانون أو لوائح الجزائر أو الولايات
المتحدة الأمريكية تمنع بشكل فاعل بيع عقد التأمين ذي
القيمة النقدية أو العقد ذى الإيراد السنوى بالنسبة
للمقيمين في الولايات المتحدة (مثال : إذا لم يكن لدى
المؤسسة المالية ذات الصلة التسجيل المطلوب بموجب
القانون الأمريكي ويتطلب قانون الجزائر الإبلاغ أو
الاقتطاع فيما يتعلق بالمنتجات التأمينية الموجودة
بحوزة المقيمين بالجزائر).

‏8ه

‏8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

‏4 حساب إيداع بقيمة 50.000 دولار أمريكي
أو أقل.

‏ب - إجراءات مراجعة حسابات الأفراد الموجودة
مسبقاً برصيد أو قيمة تتجاوز اعتباراً من 30 يونيى/
جوان 2014 مبلغ 50.000 دولار أمريكي (250.000 دولار
أمريكي بالنسبة لعقد التأمين ذي القيمة النقدية أي
العقد ذي الإيراد السنوي)؛ ولكنها لا تتجاوى 1.000.000
البيانات القابلة للب للبحث إلكترونياً والتي ت تحتفظ بها
العلامات الأمريكية المميزة الآتية :

‏أ- تحديد حامل الحساب على أنه مواطناً
أمريكياً أو مقيماً في الولايات المتحدة الأمريكية.

‏ب - مؤشر واضح على أن محل الميلاد هو
الولايات المتحدة. و

‏ت - عنوان بريدي حالي أو محل إقامة حالي
في الولايات المتحدة (بما في ذلك صندوق بريد

‏ث - رقم هاتف حالي في الولايات المتحدة.؛

‏ج - تعليمات قائمة بتحويل الأموال إلى
حساب موجود في الولايات لمتحدة,؛

‏ح - توكيل ساري المفعول حالياً أو سلطة
عنوانه في الولايات المتحدة. أ

‏و

‏خ - يكون العنوان الوحيد الذي تحتفظ به
المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة فى ملفها الخاص
الاحتفاظ بالبريد”. و في حالة الحساب الفردي الموجود
مسبقاً ذي القيمة الأقل. لن يُعامل "يُسلم البريد لعناية”
كعلامة أمريكية مميزة إذا كان عنوان الشخص الذي
يسلم البريد لعنايته يوجد خارج الولايات المتحدة أو
إذا كان ما هو وارد بخصوص العنوان هو "يتم الاحتفاظ

‏2 ا لم يتم اكتشاف أي من العلامات الأمريكية
المميزة المدرجة في الفقرة الفرعية ب (1) من هذا القسم
خلال البحث الإلكتروني, عندها لا يكون مطلوباً اتخاذ
أي إجراء آخر إلى أن يطراً تغيير ما في الظروف التي
ينتج عنها ربط علامة أمريكية مميزة واحدة أو أكثر


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

بالحساب؛ أو أن يُصبع الحساب "حساباً ذي قيمة عالية"
كما هو مذكور في الفقرة (ث) من هذا القسم.

3. ذا تم اكتشاف أي من العلامات الأمريكية
لمميزة المدرجة في الفقرة الفرعية ب (1) من هذا القسم
خلال البحث الإلكتروني, أو إذا حدث تغيير مافي
واحدة أو أكثر بالحساب,؛ يجب على المؤسسة المالية
لجزائرية المبلغة معاملة الحساب على أنه حساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه, ما لم تختر المؤسسة تطبيق
لفقرة الفرعية ب (4) من هذا القسم وينطبق أحد
لاستثناءات الواردة فى هذه الفقرة الفرعية على ذلك

4 لا يكون مطلوباً من المؤسسة المالية الجزائرية
لمبلغة. على الرغم من اكتشاف علامات أمريكية مميزة
بموجب الفقرة الفرعية ب (1) من هذا القسم , معاملة
لحساب على أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه في
لحالات الآتية : ‎١ ١‏

أ- عندما تشير المعلومات الخاصة بصاحب
لحساب بشكل واضح إلى أن محل الميلاد هو الولايات
لمتحدة.؛ وتحصل المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة أو

(1) إقرار ذاتي بأن صاحب الحساب ليس مواطناً
أمريكياً أو مقيماً فى الولايات المتحدة للأغراض
الضريبية (قد يكون ذلك مذكوراً على استمارة دبليو-8
لمصلحة ضريبة الدخل الأمريكية أو أآية استمارة أخرى

(2) جواز سفر غير أمريكي أو وثيقة أخرى
مواطنة صاحب الحساب أو جنسيته في بلد آخر غير
الولايات المتحدة الأمريكية. و ‎١‏

(3) نسخة من شهادة فقدان صاحب الحساب
لجنسيته الأمريكية. أو تفسير منطقي للآتي :
أ- سبب عدم حيازة صاحب الحساب لمثل تلك
الشهادة على الرغم من تنازله عن الجنسية الأمريكية.
أو
ب - سبب عدم حصول صاحب الحساب على
الجنسية الأمريكية عند الولادة.

ب - إذا كانت معلومات صاحب الحساب تحتوي
على عنوان بريد أمريكي حالي أو عنوان إقامة أمريكيء
أو واحد أو أكثر من أرقام الهواتف الموجودة داخل

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

15

الولايات المتحدة الأمريكية وتكون هي أرقام الهواتف
الوحيدة المرتبطة بالحساب, وتحصل المؤسسة المالية
الجزائرية المبلغة أو تكون قد راجعت من قبل وتحتفظ

(1) إقرار ذاتي بأن صاحب الحساب ليس
مواطناً أمريكياً أو مقيماً في الولايات المتحدة
للأغراض الضريبية (قد يكون ذلك مذكوراً على
استمارة دبليو- 8 لمصلحة ضريبة الدخل الأمريكية أو
أية استمارة أخرى مشابهة متفق عليها)؛ و

(2) دليل موثق. على النحو المُعرف في الفقرة
(ث) من القسم السادس من هذا الملحق الأول. يفيد بأن

ت - إذا احتوت معلومات صاحب الحساب على
تعليمات قائمة لتحويل أموال إلى حساب موجود داخل
الولايات المتحدة؛ وتكون المؤسسة المالية الجزائرية
المبلغة قد تحصلت أو قد راجعت من قبل وتحتفظ

(1) إقرار ذاتي بأن صاحب الحساب ليس
مواطناً أمريكياً أو مقيماً في الولايات المتحدة
للأغراض الضريبية (قد يكون ذلك مذكوراً على
استمارة دبليو- 8 لمصلحة ضريبة الدخل الأمريكية أو
أية استمارة أخرى مشابهة متفق عليها)؛ و

(2) دليل موثق. على النحو المُعرف في الفقرة
(ث) من القسم السادس من هذا الملحق الأول. يفيد بأن
صاحب الحساب غير أمريكي.

نه - إذا احتوت معلومات صاحب الحساب على
توكيل ساري المفعول حالياً أو سلطة بالتوقيع سارية
المفعول ممنوح/ ممنوحة لشخص لديه عنوان في داخل
الولايات المتحدة. أو كان العنوان الوحيد المحدد لصاحب
الحساب هو "يُسلم البريد لعناية” أو "يتم الاحتفاظ
بالبريد". أو كان لدى صاحب الحساب رقم هاتف
أمريكي واحد أو أكثر (إذا كان هناك أيضاً رقم هاتف
غير أمريكي مرتبط بالحساب). وتحصل المؤسسة
المالية الجزائرية المبلغة أو تكون قد راجعت من قبل
وتحتفظ بسجل بما يأتي :

(1) إقرار ذاتي بأن صاحب الحساب ليس
مواطناً أمريكياً أو مقيماً في الولايات المتحدة
للأغراض الضريبية (قد يكون ذلك مذكوراً على
استمارة 8-1 لمصلحة ضريبة الدخل الأمريكية أو أية
استمارة أخرى مشابهة متفق عليها)؛ أو


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

(2) دليل موثق. على النحو المُْعَرف في الفقرة
) من القسم السادس من هذا الملحق الأول. يفيد بأن
صاحب الحساب غير أمريكي.

ت - الإجراءات الإضافية المنطبقة على حسابات

الأفراد الموجودة مسبقاً والتي تعتبر حسابات ذات
قيمة أقل.
1. يجب. بحلول 30 يونيو/ جوان 2016

إكمال مراجعة حسابات الأفراد الموجودة مسبقاً والتى
علامات أمريكية مميزة.

2 ا حدث تغيير مافى الظروف المتعلقة
ونتج عن ذلك التغيير اكتشاف ارتباط واحد أو أكثر
من العلامات الأمريكية المميزة المذكورة في الفقرة
الفرعية ب (1) من هذا القسم بالحساب, عندهايجب
على أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه ما لم تنطبق
عليه الفقرة الفرعية ب (4) من هذا القسم.

3. باستثناء حسابات الإيداع المذكورة في
الفقرة ة الفرعية 1 (4) من هذا القسم, تتم معاملة أي
حساب فردي موجود مسبقاً تم تحديده على أنه حساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه بموجب هذا القسم؛ على أنه
حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه في جميع السنوات
اللاحقة. إلا إذا لم يعد صاحب الحساب يعتبر شخصاً
أمريكياً محددا.

ث - إجراءات المراجعة المعززة لحسابات الأفراد
الوجودة مسبقاً ذات الرصيد أو القيمة التي تتجاون
0 دولار أمريكي اعتباراً من 30 يونيو/ جوان
4 أى 31 كانون الأول /ديسمبر 2015 أو أية سنة
لاحقة ("الحسابات ذات القيمة المرتفعة").

1. البحث في السجلات الإلكترونية. يجب
على المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة أن تقوم بمراجعة
البيانات القابلة للبحث إلكترونياً والتي تحتفظ بها
المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة للكشف عن أي من
العلامات الأمريكية المذكورة في الفقرة الفرعية ب (1)
من هذا القسم. ‎١‏

2. البحث في السجلات الورقية. إذا كانت
قواعد البيانات القابلة للبحث إلكترونيا لدى المؤسسة
المالية الجزائريةالمبلغة بها حقولاً تتضمن كافة
المعلومات المذكورة في الفقرة الفرعية ث (3) من هذا
القسم, عندها لا يكون المزيد من البحث في السجلات

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

لورقية مطلوباً. أما إذا كانت قواعد البيانات
لإلكترونية لا تتضمن كافة تلك المعلومات. عندها
بالحساب ذي القيمة المرتفعة؛ أن تراجع كذلك الملف
لرئيسي الحالي للعميل. والوثائق الآتية المرتبطة
بالحساب. إلى الحد الذي تكون فيه هذه الوثائق غير
الحالي للعميل. وتكون
لمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة قد حصلت عليها خلال
لخمس سنوات الأخيرة.؛ وذلك بحثاً عن أي من العلامات
لأمريكية المميزة المذكورة في الفقرة الفرعية ب (1)
من هذا القسم :
أ- آخر دليل موثق تم الحصول عليهفيما
ب - آخر عقد أو وثائق لفتح الحساب؛
ت - آخر وثائق تم الحصول عليها بواسطة
المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة بموجب إجراءات
مكافحة غسيل الأموال/ أعرف عميلك أو لأي أغراض

متضمنة في الملف الرئيسي

ث - أي توكيل ساري المفعول حالياً أو سلطة
بالتوقيع سارية المفعول حالياء و

ج - أي تعليمات قائمة وسارية المفعول حالياً
لتحويل الأموال.

3. استثناء عندما تحتوي قواعد البيانات على
معلومات كافية. لا يكون مطلوباً من المؤسسة المالية
لجزائرية المبلغة القيام بالبحث في السجلات الورقية
لمذكورة في الفقرة الفرعية ث (2) من هذا القسم. إذا
تضمنت قواعد البيانات القابلة للبحث إلكترونياً لدى
المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة ما يأتي :

أ- الوضع الخاص بجنسية صاحب الحساب أو

قامته؛

ب - إذا كان عنوان إقامة صاحب الحساب
وعنوانه البريدي موجود حالياً في الملف المحفوظ لدى
لمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة.

ت - إذا كان رقم (أرقام) هاتف صاحب
لحساب موجودا حاليا في الملف. إن وجدء؛ لدى المؤسسة

ث - إذا كانت هناك تعليمات قائمة لتحويل
أموال فى الحساب إلى حساب آخر (بما فى ذلك حساب
موجود لدى فرع آخر من فروع المؤسسة المالية
الجزائرية المبلغة أو مؤسسة مالية أخرى)؛


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

ج - إذا كان العنوان الساري لصاحب الحساب
هو "يُسلم البريد لعناية” أو "يتم الاحتفاظ بالبريد". و
ح-إذا كان للحساب توكيل أو سلطة
بالتوقيع.
4.الاستفسار عن المعرفة الفعلية لمدير العلاقات.
علاوة على البحث في السجلات الإلكترونية والورقية
المذكورة أعلاه. يجب على المؤسسة المالية الجزائرية
مدير علاقات, على أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه
(بما في ذلك أي حسابات مالية مجمعة مع ذلك الحساب
ذي القيمة المرتفعة) إذا كان لدى مدير العلاقات معرفة

آ- إذا لم يتم اكتشاف أي من العلامات
لأمريكية المميزة المدرجة في الفقرة الفرعية ب (1) من
هذا القسم خلال المراجعة المعززة للحسابات ذات القيمة
لمرتفعة المذكورة أعلاه؛ ولم يتم تحديد الحساب على أن
(4) من هذا القسم؛ عندها لا تكون هناك حاجة إلى اتخاذ
لمزيد منالإجراءات إلى أن يطرًتغيير ماعلى
لظروف ينتج عنه ربط علامة أمريكية مميزة واحدة أو
أكثر بالحساب.

ب - إذا تم اكتشاف أي من العلامات
لأمريكية المميزة المدرجة في الفقرة الفرعية ب (1) من
هذا القسم خلال المراجعة المعززة للحسابات ذات القيمة
لمرتفعة المذكورة أعلاه. أو إذا طراً تغيير لاحق في
لظروف ينتج عنه ربط علامة أمريكية مميزة واحدة أو
لجزائرية المبلغة معاملة الحساب على أنه حساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه. إلا إذا اختارت تطبيق
لفقرة الفرعية ب (4) من هذا القسم وكان أحد
لاستثناءات الواردة في تلك الفقرة الفرعية ينطبق
على ذلك الحساب.

ت - باستثناء حسابات الإيداع المذكورة في
لفقرة الفرعية أ (4) من هذا القسم, تتم معاملة أي
حساب فردي موجود مسبقاً تم تحديده على أنه حساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه؛ بموجب هذا القسم. على أنه
حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه في جميع السنوات
اللاحقة, إلا إذا لم يعد صاحب الحساب يعتبر شخصا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 7

ج - إجراءات إضافية قابلة للتطبيق على
الحسابات ذات القيمة المرتفعة.

1. إا كان الحساب الفردي الموجود مسبقا هو
حساب ذو قيمة مرتفعة اعتباراً من 30 يونيو/ جوان
4, يجب على المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة
استكمال إجراءات المراجعة المعززة المذكورة في الفقرة
(ث) من هذا القسم فيما يتعلق بهذا الحساب بحلول 30
يونيو/ جوان 2015. إذا تم تحديد هذا الحساب اعتماداً
على تلك المراجعة على أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ
عنه فى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2014 أو قبل ذلك
أن تبلغ المعلومات المطلوبة عن هذا الحساب فيما يتعلق
بعام 2014 في التقرير الأول المقدم بشأن الحساب؛
وبشكل سنوي بعد ذلك التاريخ. وفي حالة الحساب الذي
يتم تحديده على أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه
بعد 31 كانون الأول/ ديسمبر 2014 وفي 30 يونيو/
جوان 2015 أو قبل ذلك التاريخ؛ فلا يكون مطلوباً من
المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة إبلاغ المعلومات حول
هذا الحساب فيما يتعلق بعام 2014, و لكن عليها إبلاغ
المعلومات حول الحساب بشكل سنوي بعد ذلك التاريخ.

2 ا كان الحساب الفردي الموجود مسبقاً
لاايعتبر حساباً ذا قيمة مرتفعة اعتباراً من 30 يونيو/
جوان 2014 ولكنه يصبح حساباً ذا قيمة مرتفعة
اعتباراً من آخر يوم من عام 2015 أو من أية سنة
تقويمية لاحقة؛ فيجب على المؤسسة المالية الجزائرية
المبلغة استكمال إجراءات المراجعة المعززة المذكورة في
الفقرة (ث) من هذا القسم فيما يتعلق بذلك الحساب
تحديد هذا الحساب اعتماداً على تلك المراجعة على أنه
حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه. فيجب على المؤسسة
لمالية الجزائرية المبلغة أن تبلغ المعلومات المطلوبة عن
ذلك الحساب فيما يتعلق بالعام الذي تم تحديده فيه على
أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه وفي السنوات
للاحقة بشكل سنوي بعد ذلك, إلا إذا لم يعد صاحب

3.لايكون مطلوباً من المؤسسة المالية
لمراجعة المعززة المذكورة في الفقرة (ث) من هذا القسم
تلك الإجراءات مرة أخرى على الحساب ذي القيمة


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

لمرتفعة في أي سنة لاحقة؛ باستثناء تنفيذ الاستفسار
عن المعرفة الفعلية لمدير العلاقات المذكور فى الفقرة
لفرعية ث (4) من هذا القسم. ‎١‏

4. ذا طراً تغيير ما على الحساب ذي القيمة
لمرتفعة ينتج عنه ربط واحدة أو أكثر من العلامات
لأمريكية المميزة المدرجة في الفقرة الفرعية ب (1) من
هذا القسم بذلك الحساب, عندها يجب على المؤسسة
لمالية الجزائرية المبلغة معاملة الحساب على أنه حساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه. إلا إذا اختارت تطبيق
لفقرة الفرعية ب (4) من هذا القسم وكان أحد
لاستثناءات الواردة في تلك الفقرة الفرعية ينطبق
على ذلك الحساب.
لمبلغة إجراءات لضمان قيام مدير العلاقات بتحديد أي
تغيير يحدث في ظروف الحساب. فإذا تم» على سبيل
لمثال. إبلاغ مدير العلاقات بأن لدى صاحب الحساب
عنواناً بريدياً جديداً في داخل الولايات المتحدة؛ يكون
مطلوباً من المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة أن تعامل
لعنوان الجديد على أنه تغيير في الظروف. ويكون
مطلوباً منهاء إذا اختارت تطبيق الفقرة الفرعية ب (4)
من هذا القسم, الحصول من صاحب الحساب على

ح - حسابات الأفراد الموجودة مسبقاً التي تم
توثيقها لأفراض معيثة أخرى. المؤسسة المالية
صاحب الحساب من أجل تحديد وضع صاحب الحساب
على أنه ليس مواطناً أمريكياً أو ليس مقيماآفي
لولايات المتحدة من أجل الوفاء بالتزاماتها بموجب
بالاقتطاع أو مؤسسة ائتمان أجنبية تقوم بالاقتطاع
مبرمة مع مصلحة ضريبة الدخل الأمريكية أو من أجل
لوفاء بالالتزاماتها بموجب الفصل 61 من العنوان 26
من قانون الولايات المتحدة, لا يكون مطلوباً منها القيام
بالإجراءات المذكورة فى الفقرة الفرعية ب (1) من هذا
لقسم فيما يتعلق بالحسابات ذات القيمة الأقل أو
بالإجراءات المذكورة فى الفقرات الفرعية من ث (1)
إلى ث (3) من هذا القسم فيما يتعلق بالحسابات ذات

3.حسابات الأفرادالجديدة. تطبقالقواعد
والإجراءات الآتية لأغراض تحديد الحسابات الأمريكية
لواجب الإبلاغ عنها من بين الحسابات المالية التي

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

يحوزها أفراد وتم فتحها في تاريخ الأول من يوليو/
جويلية 2014 أو بعد ذلك التاريخ ("حسابات الأفراد
الجديدة”).

الإبلاغ عنها. لا يكون مطلوباً مراجعة أو تحديد أو
الإبلاغ عن الحسابات الآتية على أنها حسابات أمريكية
واجب الإبلاغ عنهامالم تختر المؤسسة المالية
حسابات الأفراد الجديدة؛ أو على نحو منفصل. ما يتعلق
بأي مجموعة محددة بوضوح من تلك الحسابات., إذا
كانت القواعد التنفيذية في الجزائر تسمع بهذا الخيار:
1. الحساب الإيداعي مالم يتجاوز رصيد
الحساب 50.000 دولار أمريكي في نهاية أي سنة
تتجاوز القيمة النقدية 50.000 دولار أمريكى فى نهاية
ب - حسابات الأفراد الجديدة الأخرى. فيما يتعلق
بحسابات الأفراد الجديدة غير المذكورة في الفقرة (أ)
من هذا القسم, فعند فتح الحساب (أو خلال 90 يوماً بعد
في الفقرة أ من هذا القسم)؛ يجب على المؤسسة المالية
لمبلغة للجزائر الحصول على إقرار ذاتي؛ يجوز أن
لمالية الجزائرية المبلغة بتحديد ما إذا كان صاحب
لحساب مقيماً في الولايات المتحدة للأغراض الضريبية
(لهذا الغرض, يتم اعتبار المواطن الأمريكي مقيماً في
لولايات المتحدة للأغراض الضريبية حتى وإن كان
ختصاص أخرى) والتأكيد على معقولية هذا الإقرار
لذاتي اعتماداً على المعلومات التي تحصل عليها
لمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة والمرتبطة بفتع
لحساب بما في ذلك أي وشائق يتم جمعها بموجب
إجراءات مكافحة غسيل الأموال/ أعرف عميلك.

1. إذا أثبت الإقرار الذاتى أن صاحب الحساب
مقيم في الولايات المتحدة للأغراض الضريبية. يجب
على المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة أن تعامل الحساب
على أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه وتحصل على
إقرار ذاتي يشمل رقم تعريف دافع الضرائب لصاحب
الحساب (قد يكون ذلك على استمارة دبليو- 9 لمصلحة
ضريبة الدخل الأمريكية أو استمارة أخرى مشابهة يتم
الاتفاق عليها).


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

2 إذا كان هناك تغيير في الظروف فيما
يتعلق بحساب فردي جديد يتسبب في معرفة المؤسسة
لمالية الجزائرية المبلغة. أو في أن يكون لديهاسبب
لمعرفة. أن الإقرار الذات تي الأصلي غير صحيح أو غير
موشوق به, فإنه لا يكون بإمكان المؤسسة المالية
لجزائرية المبلغة الاعتماد على الإقرار الذاتي الأصلي
ويجب عليها الحصول على إقرار ذاتي موثوق به يحدد
ما إذا كان صاحب الحساب مواطناً أمريكياً أو مقيماً في
لولايات المتحدة للأغراض الضريبية. إذا لم يكن
بمقدور المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة الحصول على
إقرار ذاتي موثوق به؛ فيجب عليها معاملة الحساب
على أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه.

4 حسابات الكيان الموجودة مسبقاً. تُطبق
لقواعد والإجراءات الآتية لأغراض تحديد الحسابات
لأمريكية الواجب الإبلاغ عنها والحسابات التي تحوزها
لمؤسسات المالية غير المشاركة من بين الحسابات
لموجودة مسبقاً والتي تحوزها كيانات ( "حسابات

1-حسابات كيان فير مطلوب مراجعتها أو
تحديدها أو الإبلاغ عمنها. فيما يتعلق بجميع حسابات
لكيان الموجودة مسبقاً. أو على نحو منفصل. ما يتعلق
لحساب الموجود مسبقاً للكيان الذي يحتوي على رصيد
أو قيمة لا تتجاوز 250.000 دولار أمريكي اعتباراً من
تاريخ 30 يونيو/ حزيران 2014.لايكون مطلوباً
مراجعته أو تحديده أو الإبلاغ عنه على أنه حساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه إلى أن يتجاوز رصيد
الحساب أو قيمته 1.000.000 دولار أمريكى, إذا كانت
القواعد التنفيذية في الجزائر تسمح بهذا الخيار. ما لم

ب - حسابات كيان تخضع للمراجعة. يجب
مراجعة حساب الكيان الموجود مسبقاً الذي يتجاوز
رصيده أو قيمته 250.000 دولار أمريكى اعتباراً من 30
يونيو/ حزيران 2014, وحساب الكيان الموجود مسبقاً
الذي لا يتجاوز رصيده 250.000 دولار أمريكي اعتباراً

من 30 يونيو/ حزيران 2014, و لكن رصيد الحساب أو
قيمته تتجاوز 1.000.000 دولار أمريكى اعتباراً من آخر

يوم من عام 2015 أو أية سنة تقويمية لاحقة.؛ وتتم
المراجعة وفقاً للإجراءات الواردة في الفقرة (ث) من هذا

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

19

ت - حسابات كيان مطلوب الإبلاغعنها. فيما
يتعلق بحسابات الكيان الموجودة مسبقاً والمذكورة في
الموجودة في حوزة واحد أو أكثر من الكيانات التي تم
تحديدها على أنها أشخاص أمريكيون محددون؛ أو في
مسيطر واحد أو أكثر أمريكي الجنسية أو مقيم في
الولايات المتحدة على أنها حسابات أمريكية واجب
الإبلاغ عنها. وعلاوة على ذلك, يتم معاملة الحسابات
الموجودة في حوزة مؤسسات مالية غير مشاركة على
أنها حسابات مطلوبالإبلاغ بالنسبةلهاعن
المدفوعات المجمعة المذكورة فى الفقرة الفرعية 1 (ب)
من المادة 4 من الاتفاقية إلى السلطة المختصة الجزائرية.

- إجراءات المراجعة من أجل تحديد حسابات
الكيان المطلوب الإبلاغ عنها. بالنسبة لحسابات الكيان
الموجودة مسبقاً والمذكورة فى الفقرة (ب) من هذا
تطبق إجراءات المراجعة الآتية من أجل تحديد ما إذا كان
الحساب في حوزة شخص أمريكي محدد واحد أو أكثر.
أو في حوزة كيان أجنبي غير مالي سلبي لديه شخص
مسيطر واحد أو أكثر أمريكي الجنسية أو مقيم في
الولايات المتحدة الأمريكية, أو في حوزة مؤسسات
مالية غير مشاركة :

1. تحديد ما إذا كان الكيان شخصا أمريكيا محددا.

أ- مراجعة المعلومات الملحفوظة لأغراض
تنظيمية أو لأغراض تتعلق بعلاقات العملاء (بما في
ذلك المعلومات التي تم جمعها بموجب إجراءات مكافحة
غسيل الأموال/ أعرف عميلك) من أجل تحديد ما إذا
كانت المعلومات تشير إلى أن صاحب الحساب شخص
أمريكي. ولهذا الغرض, فإن المعلومات التي تشير إلى
أن صاحب الحساب هو شخص أمريكي تشمل مكان
تأسيس أو تنظيم في الولايات المتحدة. أو عنوان في
الولايات المتحدة.

ب - إذا أشارت المعلومات إلى أن صاحب
الحساب هو شخص أمريكى, فيجب على المؤسسة المالية
الجزائرية المبلغة أن تُعامل الحساب على أنه حساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه ما لم تحصل على إقرار ذاتي
من صاحب الحساب (يجوز أن يكون ذلك على استمارة
دبليو- 8 أو دبليو- 9 لمصلحة ضريبة الدخل الأمريكية
معقول اعتماداً على ما يوجد في حوزتها من معلومات
أو اعتماداً على معلومات متوفرة بشكل علنيء بأن
صاحب الحساب ليس شخصاً أمريكياً محدداً.


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

2. تحديد ما إذا كان الكيان غير الأمريكي مؤسسة
مالية.

أ- مراجعة المعلومات المحفوظة لأغراض
تنظيمية أو لأغراض تتعلق بعلاقات العملاء (بما فى
ذلك المعلومات التي تم جمعها بموجب إجراءات مكافحة
غسيل الأموال/ أعرف عميلك) من أجل تحديد ما إذا
كانت المعلومات تشير إلى أن صاحب الحساب مؤسسة
مالية.

ب - إذا أشارت المعلومات إلى أن صاحب
الحساب هو مؤسسة مالية.؛ أو تحققت المؤسسة المالية
الجزائرية المبلغة من الرقم التعريفي العالمي للوسيط
لصاحب الحساب والموجود على قائمة المؤسسات المالية
الأجنبية المنشورة الخاصة بمصلحة ضريبة الدخل
الأمريكية.؛ عندها لا يعتبر الحساب حساباً أمريكياً
واجب الإبلاغ عنه.

3. تحديد ما إذا كانت المؤسسة المالية مؤسسة
مالية غير مشاركة تخضع المدقومات إليها إلى الإبلاخ
المُجمع بموجب الفقرة الفرمية 1 (ب) من المادة 4 من
الاتفاقية.

أ- يجوز للمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة.
مع مراعاة الفقرة الفرعية ث (3) (ب) من هذا القسم؛ أن
تقرر أن من يحوز الحساب هو مؤسسة مالية جزائرية
أو مؤسسة مالية فى سلطة شريكة أخرى, إذا ماقررت
المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة بشكل معقول أن
صاحب الحساب يمتلك ذلك الوضع على أساس الرقم
التعريفي العالمي للوسيط لصاحب الحساب والموجود
على قائمة المؤسسات المالية الأجنبية المنشورة الخاصة
بمصلحة ضريبة الدخل الأمريكية أو على أساس أي
معلومات أخرى متوفرة بشكل علني أو موجودة في
حوزة المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة. حسبما يكون
مناسباً. و فى مثل هذه الحالة. لا يكون مطلوباً إجراء
المزيد من عمليات المراجعة أو التحديد أو الإبلاغ فيما

ب - إذا كان صاحب الحساب هو مؤسسة
مالية جزائرية أو مؤسسة مالية في سلطة شريكة
أخرى تعامل من قبل مصلحة ضريبة الدخل الأمريكية
على أنها مؤسسة مالية غير مشاركة, عندها لا يكون
الحساب حساباً أمريكياً واجب الإبلاغ عنه؛ ولكن يجب
الإبلاغ عن المدفوعات المقدمة لصاحب الحساب بما
يتماشى مع متطلبات الفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة 4
من الاتفاقية.

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

ت - إذا لم يكن صاحب الحساب مؤسسة مالية
جزائرية أو مؤسسة مالية فى سلطة شريكة أخرى.
فيجب على المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة أن تُعامل
صاحب الحساب على أنه مؤسسة مالية غير شريكة يتم
الإبلاغ عن المدفوعات المقدمة إليها بشكل يتماشى مع
متطلبات الفقرة الفرعية !1 (ب) من المادة 4 من
الاتفاقية, ما لم تقم المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة

(1) الحصول من صاحب الحساب على إقرار
ذاتى (يجوز أن يكون ذلك على استمارة دبليو- 8
لمصلحة ضريبة الدخل الأمريكية أو استماره مشابهة
متفق عليها) بأنه مؤسسة مالية أجنبية تعتبر ممتثلة
أو مالك مستفيد معفي وذلك على النحو المُعرّف به
هذان المصطلحان في لوائح وزارة الخزانة الأمريكية
ذات الصلة. أو ‎١‏

(2) التحقق من صحة الرقم التعريفي العالي
للوسيط لصاحب الحساب والموجود على قائمة
المؤسسات المالية الأجنبية المنشورة الخاصة بمصلحة
ضريبة الدخل الأمريكية؛ وذلك فى حالة المؤسسة المالية
الأجنبية المشاركة أو المؤسسة المالية الأجنبية المسجلة

4. تحديد ما إذا كان الحساب الموجود في حوزة
كيان أجنبي غير مالي هو حساب أمريكي واجب الإبلاغ
عنه. فيما يتعلق بصاحب الحساب الذي يمتلك حساباً
لكيان موجود مسبقاً ولم يتم تحديد صاحب الحساب
على المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة تحديد ما يأتي :

‎)١(‏ ما إذا كان صاحب الحساب لديه أشخاص
مسيطرون؛ و(2) ما إذا كان صاحب الحساب كياناً
أجنبياً غير مالي سلبيء و(3) ما إذا كان أي من
لأشخاص المسيطرين التابعين لصاحب الحساب
مواطنين أمريكيين أو مقيمين فى الولايات المتحدة.
وعند اتخاذ مثل هذه القرارات, يجب على المؤسسة
لمالية الجزائرية المبلغة أن تتبع التوجيهات الواردة في
لفقرات الفرعية من ث (4) (1) إلى ث (4) (ث) من هذا
لقسم وبالترتيب المناسب الذي يتوافق مع الظروف

‏أ- يجوز للمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة
أن تعتمد.؛ لأغراض تحديد الأشخاص الملسيطرين
لتابعين لصاحب حساب ماء على معلومات تم جمعها
والاحتفاظ بها بموجب إجراءات مكافحة غسيل الأموال/
أعرف عميلك.


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

ب - يجب أن تحصل المؤسسة المالية
الجزائرية المبلغة. لأغراض تحديد ما إذا كان صاحب
الحساب كياناً أجنبياً غير مالي سلبي, على إقرار ذاتي
(يجوز أن يكون ذلك على استمارة دبليو- 8 أو دبليو -
9 لمصلحة ضريبة الدخل الأمريكية أو استماره مشابهة
متفق عليها) من صاحب الحساب لتحديد وضعه.؛ ما لم
يكن في حوزتها معلومات أو تكون هناك معلومات
معقول أن صاحب الحساب هو كيان أجنبي غير مالي
المبلغة؛ لأغراض تحديد ما إذا كان الشخص المسيطر
أمريكي أو مقيم في الولايات المتحدة للأغفراض
الضريبية. الاعتماد على ما يأتي :

(1) معلومات تم جمعها والاحتفاظ بها بموجب
حالة حساب الكيان الموجود مسبقاً والموجود في حوزة
واحد أو أكثر من الكيانات الأجنبية غير المالية
وبرصيد أو قيمة لا تتجاوز 1.000.000 دولار أمريكي؛ أو

(2) إقرار ذاتي (يجوز أن يكون ذلك على
استمارة دبليو- 8 أو دبليو- 9 لمصلحة ضريبة الدخل
الأمريكية أو استمارة مشابهة متفق عليها) من صاحب
الحساب أو من ذلك الشخص المسيطر فى حالة حساب
الكيان الموجود مسبقاً الموجود في حوزة واحد أو أكثر
من الكيانات الأجنبية غير المالية وبرصيد أو قيمة
تتجاوز 1.000.000 دولار أمريكي.

ث - تتم معاملة الحساب على أنه حساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه إذا كان أي من الأشخاص
المسيطرين التابعين لكيان أجنبي غير مالي سلبي؛
مواطناً أمريكيا أو مقيماً في الولايات المتحدة
الأمريكية.

ج - توقيت المراجعة والإجراءات الإضافية
المنطبقة على حسابات الكيان الموجودة مسبقاً.

1. يجب إتمام مراجعة حسابات الكيان الموجودة
مسبقاً التي يتجاوز رصيدها أو قيمتها 250.000 دولار
أمريكي اعتبارا من 30 يونيو/ حزيران 2014 بحلول 30
يونيو/ حزيران 2016.

2. يجب إتمام مراجعة حسابات الكيان الموجودة
مسبقاً التى لا يتجاوز رصيدها أو قبمتها 250.000
دولار أمريكي اعتباراً من 30 يونيو/ حزيران 2014
ولكنها تتجاوز 1.000.000 دولار أمريكي اعتباراً من 31

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 2

ديسمبر/ كانون الأول 2015 أو في أي سنة لاحقة. خلال
ستة أشهر من بعد آخر يوم في السنة التقويمية التي
تجاوز فيها رصيد الحساب أو قيمته 1.000.000 دولار
3 ا حدث تغيير مافي الظروف المتعلقة
بحساب الكيان الموجود مسبقاً وتسبب في معرفة
المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة, أو في أن يكون لديها
سبب لمعرفة. أن الإقرار الذاتي أو أي وثائق أخرى
مرتبطة بالحساب غير صحيحة أو غير موشثوق بهاء
لفقرة (ث) من هذا القسم.
5. حسابات الكيان الجديدة. تُطبق القواعد
والإجراءات الآتية لأغراض تحديد الحسابات الأمريكية
لواجب الإبلاغ عنها والحسابات الموجودة في حوزة

لموجودة في حوزة الكيانات وقُتحت في الأول من
يوليو/ تموز 2014 أو بعد ذلك التاريخ ("حسابات
لكيان الجديدة 4

أ- حسابات كيان غير مطلوب مراجعتها أي
تحديدها أو الإبلاغ عمنها. لايكون مطلوباً أن تتم
مراجعة حساب بطاقة الائتمان أو حساب تسهيل
الائتمان الدوار الذي يُعامل معاملة الحساب الجديد
للكيان أو تحديده أو الإبلاغ عنه شريطة أن تنفذ
الحساب السياسات والإجراءات لمنع رصيد الحساب
المدين لصاحب الحساب الذي يتجاوز 50.000 دولار
ما هو خلاف ذلك فيما يتعلق بجميع الحسابات الجديدة
للكيان. أو على نحو منفصل. فيما يتعلق بأي مجموعة
محددة بوضوح من تلك الحسابات, إذا كانت القواعد

ب - حسابات الكيان الجديدة الأخرى. فيما يتعلق
بحسابات الكيان الجديدة غير المذكورة في الفقرة أ من
هذا القسم؛ يجب أن تقرر المؤسسة المالية الجزائرية ما
إذا كان صاحب الحساب : (1) شخصاً أمريكياً محدداً. أو
(2) مؤسسة مالية جزائرية أو لمؤسسة مالية في سلطة
شريكة أخرى. أو (3) مؤسسة مالية أجنبية مشاركة أو

مؤسسة مالية أجنبية تعتبر ممتثلة. أو مالكا مستفيدا
معفئ وذلك على النحو المعرفة به هذه اللصطلحات فى
لوائح وزارة الخزانة الأمريكية ذات الصلة. أو (4) كيانا
أجنبيا غير مالي منتجا أو كيانا أجنبيا غير مالي
سلبيا.


22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مع مراعاة الفقرة الفرعية ب (2) من هذا القسم؛ أن
تقرر ما إذا كان صاحب الحساب كياناً أجنبياً غير مالى
منتجاء أو مؤسسة مالية جزائرية أو مؤسسة مالية في
الحساب يمتلك ذلك الوضع على أساس الرقم التعريفي
العالي للوسيط لصاحب الحساب أو على أساس أي
معلومات أخرى متوفرة بشكل علني أو موجودة في
حوزة المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة. حسب
الاقتضاء.

2 ا كان صاحب الحساب هو مؤسسة مالية
جزائرية أو مؤسسة مالية في سلطة شريكة أخرى
تعامل من قبل مصلحة ضريبة الدخل الأمريكية على
أنها مؤسسة مالية غير مشاركة. عندهالا يكون
الحساب حساباً أمريكياً واجب الإبلاغ عنه. ولكن يجب
الإبلاغ عن المدفوعات المقدمة لصاحب الحساب بما
يتماشى مع متطلبات الفقرة 1 (ب) من المادة 4 من هذه
الاتفاقية.

3 وفي جميع الحالات الأخرى» يجب على
المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة الحصول على إقرار
ذاتي من صاحب الحساب كي تحدد وضع صاحب الحساب.
واعتماداً على الإقرار الذاتي؛ تنطبق القواعد الآتية :

آأ- إذا كان صاحب الحساب شخصاً أمريكياً
تُعامل الحساب على أنه حساب أمريكي واجب الإبلاغ

ب - إذا كان صاحب الحساب كياناً أجنبياً غير
المبلغة أن تحدد الأشخاص المسيطرين كما هو مقرر
بموجب إجراءات مكافحة غسيل الأموال/ أعرف عميلك.
ويجب أن تقرر ما إذا كان أي منهم هو شخص أمريكي
أو مقيم في الولايات المتحدة الأمريكية على أساس
الإقرار الذاتي المقدم من صاحب الحساب أو ذلك
أن تُعامل ذلك الحساب على أنه حساب أمريكى واجب
الإبلاغ عنه إذا كان أى شخص من هذا القبيل هو مواطن
أمريكي أو مقيم في الولايات المتحدة.

ت - إذا كان صاحب الحساب : (1) شخصاً
أمريكياًلا يعتبر مواطناً أمريكياً محدداً. أو (2)
مؤسسة مالية جزائرية أو مؤسسة مالية في سلطة
شريكة أخرى. مع مراعاة الفقرة الفرعية ب (3) (ث) من

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

هذا القسم؛ أو (3) مؤسسة مالية أجنبية مشاركة أو
مؤسسة مالية أجنبية تعتبر ممتثلة. أو مالكا مستفيدا
معفى, على النحو المُعرّفة به هذه المصطلحات في لوائح
وزارة الخزانة الأمريكية ذات الصلة. أو (4)كياناً
أجنبياً غير مالي منتجاء أو (5) كياناً أجنبياً غير مالي
سلبيالا يكون أي من أشخاصه الملسيطرين مواطناً
أمريكياً أو مقيماً فى الولايات المتحدة. عندها لا يكون
الحساب حساباً أمريكياً واجب الإبلاغ عنه, ولا يكون
مطلوباً الإبلاغ عنه.

ث - إذا كان صاحب الحساب مؤسسة مالية
غير مشاركة (بما في ذلك مؤسسة مالية جزائرية أو
مؤسسة مالية في سلطة شريكة أخرى تتم معاملتها من
قبل مصلحة ضريبة الدخل الأمريكية على أنها مؤسسة
مالية غير مشاركة)؛ عندها لا يكون الحساب حساباً
أمريكياً واجب الإبلاغ عنه. ولكن يجب الإبلاغ عن
لمدفوعات المقدمة لصاحب الحساب بما يتماشى مع
متطلبات الفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة من 4
لاتفاقية.

6.قواعد وتعريفات خاصة. تطبّق القواعد
والتعريفات الإضافية الآتية عند تنفيذ إجراءات
لعناية الواجبة المذكورة أعلاه :

‎-١‏ الامتماد على الإقرار الذاتي والأدلة
المستندية. يجوز ألاّ تعتمد المؤسسة الآتية الجزائرية
لمبلغة على الإقرار الذاتى أو الأدلة المستندية إذا كانت
لمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة تعرف, أو كان لديها
سبب لتعرف, أن الإقرار الذاتي أو الدليل المستندي

‏غير صحيح أو غير موثوق فيه.
ب - التعريفات. التعريفات الآتية تنطبق
لأغراض هذا الملحق الأول.

‏1. إجراءات مكافحة غسيل الأموال/ أعرف عميلك.
"إجراءات مكافحة غسيل الأموال/ أعرف عميلك".
الجزائر لمكافحة غسيل الأموال أو أي متطلبات مشابهة
تخضع لها هذه المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة.

‏مالي ؛ يعني أي كيان غير أمريكي لا يكون مؤسسة
مالية أجنبية على النحو المُعرّف في لوائح وزارة
الخزانة الأمريكية ذات الصلة أو هو كيان مذكور في
الفقرة الفرعية ب (4) (ر) من هذا القسم؛ ويشمل ذلك
أيضاً أي كيان غير أمريكي تم تأسيسه في الجزائر أو
في سلطة شريكة أخرى وهو ليس مؤسسة مالية.


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

غير مالي سلبي". يعني أي كيان أجنبي غير مالي
لا يكون ‎)١(‏ كياناً أجنبياً غير مالي منتع. أو (2) شراكة
أجنبية تقوم بالاقتطاع أو ائتمان أجنبي يقوم
بالاقتطاع وذلك بموجب لوائح وزارة الخزانة الأمريكية
ذات الصلة.

مالي منتج"؛ يعني أي كيان أجنبي غير مالي يفي بأي
من المعايير الآتية :

آ) أن أقل من 50 بالمائة من الدخل الإجمالى
للكيان الأجنبي غير المالي للسنة التقويمية السابقة أو
لأي فترة أخرى مناسبة للإبلاغ هو دخل سلبي وأقل من
0 بالمائة من الأصول الموجودة بحوزة الكيان الأجنبي
محتفظ بها لإنتاج دخل سلبي؛

ب) أن أسهم الكيان الأجنبي غير المالي يتم
تداولها بشكل منتظم في سوق قائم للأوراق المالية أو
أن الكيان الأجنبي غير المالي هو كيان ذو علاقة بكيان
يتم تداول أسهمه بشكل منتظم في سوق قائم للأوراق
المالية.

ت) أن يكون الكيان الأجنبي غير المالي
مؤسس في إقليم أمريكي وجميع مالكي المستفيد هم

ث) أن يكون الكيان الأجنبي غير المالي
حكومة (غير حكومة الولايات المتحدة). أو قسم سياسي
فرعي تابع لتلك الحكومة (ويشمل ذلك. من أجل تجنب
الشك. الولاية أو المحافظة أو المقاطعة أو البلدية). أو
هيئة عامة تؤدي وظيفة لهذه الحكومة أو ذلك القسم
السياسي الفرعي التابع لهاء أو حكومة لإقليم تابع
للولايات المتحدة, أو منظمة دولية. أو مصرف إصدار
مركزي غير أمريكي. أو كيان مملوك بالكامل من قبل
واحد أو أكثر مما سبق ذكره؛

ج) أن تكون جميع الأنشطة الخاصة بالكيان
الأجنبى غير المالى تتألف بشكل أساسى من الاحتفاظ
(كلياً أو جزئيا) بالأسهم المتداولة؛ أو تقديم تمويل
وخدمات. إلى واحدة أو أكثر من الشركات الفرعية
المشاركة في تداول أو في نشاطات تجارية بخلاف
نشاط المؤسسة المالية. باستثناء أن الكيان لا يكون
مؤهلاً لوضع كيان أجنبي غير مالي إذا كان الكيان
يعمل (أو يعرض نفسه) كصندوق استثماري.؛ مثل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 23

صندوق الأسهم الخاصة. أو صندوق ر أسمال مخاطرء؛ أو
صندوق مخصص لشراء شركة ما بأموال مقترضة. أو
أي آلية استشمارية الغرض منها الاستحواذ على
شركات أو تمويلهاء ثم الاحتفاظ بحصص في تلك
لشركات كأصول ر أسمالية لأغراض استثمارية.

ح) أن الكيان الأجنبي غير المالي لم يقم بعد
بإدارة نشاط تجاري وليس لديه تاريخ سابق في
لإدارة؛ ولكنه يستشمر ر أس المال في أصول بغرض
إدارة نشاط ماغير نشاط المؤسسة المالية. شريطة ألا
يكون الكيان الأجنبي غير المالي مؤهلاً لهذا الاستثناء
بعد التاريخ الذي هو 24 شهراً من تاريخ التنظيم
لأولي للكيان الأجنبي غير الماليء

خ) أن الكيان الأجنبي غير المالي لم يكن
مؤسسة مالية خلال السنوات الخمس الأخيرة وهو
يتخذ الإجراءات لتصفية أصوله أو يقوم بعملية إعادة
تنظيم بنية الاستمرار أو البدء في العمليات في نشاط
غير نشاط المؤسسة المالية.

د) أن الكيان الأجنبي غير المالي منخرط
بشكل أساسي في تمويل وتغطية معاملات مع أو لأجل.
تمويلا أو خدمات تغطية إلى أي كيان ليس كياناً ذا
صلة. شريطة أن تكون مجموعة أي نوع من هذه
غير نشاط المؤسسة المالية.

ذ) أن الكيان الأجنبي غير المالي هو "كيان
أجنبي غير مالي مستثنى"” على النحو المذكور في
لوائح وزارة الخزانة الأمريكية ذات الصلة. أو

ر) أن الكيان الأجنبي غير المالي يفي بجميع
التي يقيم فيها بشكل حصري لأغراض دينية أو خيرية
أو علمية أو فنية أو ثقافية أو رياضية أو تعليمية؛ أو
فيها وهو منظمة مهنية أو اتحاد تجاري أو غرفة تجارية
أو منظمة عمل أو منظمة زراعية أو منظمة بستنة أو
اتحاد مدني أو منظمة 7 بشك ي لتعزيز
الرعاية الاجتماعية.

2.أنه معفى من ضريبةالدخل فى جهة
الاختصاص التي يقيم فيهاء

3. ليس لديه حملة أسهم أو أعضاء لديهم
حصص ملكية أو انتفاع في دخله أو أصوله.؛


21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

4. أن القوانين الملعمول بهافي جهة
الاختصاص التي يقيم فيها الكيان الأجنبي غير المالي
أو وشائق تأسيس الكيان الأجنبي غير المالي لا تسمح
بتوزيع أي دخل أو أصول خاصة بالكيان الأجنبي غير
المالي على أو استخدامها لفائدة. شخص أو كيان غير
خيري بخلاف ما يتعلق بتنفيذ النشاطات الخيرية
للكيان الأجنبي غير المالي أو كمبلغ يُدفع كتعويض
معقول لقاء خدمات تم تقديمهاء أو كمبلغ يمثل القيمة
السوقية العادلة لملكية اشتراها الكيان الأجنبي غير
المالي, و

5.أن القوانينالمعمول بهافي جهة
الاختصاص التي يقيم فيها الكيان الأجنبي غير المالي
أو وثائق تأسيس الكيان الأجنبى غير المالى. تتطلب
عند تصفية أو حلّ الكيان الأجنبي غير المالي أن يتم
توزيع جميع أصوله على كيان حكومي أو منظمة غير
ربحية أخرى أو تؤول إلى حكومة جهة الاختصاص التي
يقيم فيها الكيان الأجنبي غير المالي أو إلى أي تقسيم
وريث.

5. الحساب الموجود مسبقاً. "الحساب الموجود
مسبقاً” يعنى الحساب المالى الذي تحتفظ به المؤسسة
المالية الجزائرية المبلغة اعتباراً من 30 يونيو/ حزيران
2014

ت - قواعد تجميع أرصدة الحساب وتحويل العملة.

1 تجميع حسابات الأقراد. يكون مطلوباً من
لمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة. لأغراض تحديد
لرصيد المجمع أو القيمة الملجمعة للحسابات المالية
لحسابات المالية التى تحتفظ بها المؤسسة المالية
لجزائرية المبلغة ؛ أو يحتفظ بها كيان ذو صلة, ولكن
فقط إلى الحد الذي تربط فيه النظم المحوسبة للمؤسسة
لمالية الجزائرية المبلغة الحسابات المالية من خلال
لرجوع إلى أحد عناصر البيانات مثل رقم العميل أو
رقم تعريف دافع الضرائب؛ وتسمح بتجميع أرصدة أو
قيم أرصدة الحسابات. وبالنسبة لكل حائز لحساب
مالي مشترك؛ يتم اسناد كامل رصيد أو قيمة الحساب
المذكورة في هذه الفقرة الأولى.

2. تجميع حسابات الكيان. يكون مطلوباً من
المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة. لأغراض تحديد
الرصيد المجمع أو القيمة اللجمعة للحسابات المالية
الموجودة في حوزة كيان ماء أن تأخذ بعين الاعتبار

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

جميع الحسابات المالية التي تحتفظ بها المؤسسة المالية
الجزائرية المبلغة؛ أو يحتفظ بها كيان ذو صلة. ولكن
فقط إلى الحد الذي تربط فيه النظم المحوسبة للمؤسسة
المالية الجزائرية المبلغة الحسابات المالية من خلال
الرجوع إلى أحد عناصر البيانات مثل رقم العميل أو
رقم تعريف دافع الضرائب؛ وتسمح بتجميع أرصدة أو
قيم أرصدة الحسابات.

3. قامدة التجميع الخاصة التي تنطبق على
المالية الجزائرية المبلغة. لأغراض تحديد الرصيد المجمع
أو القيمة اللجمعة للحسابات المالية الموجودة فى حوزة
شخص ما لتحديد ما إذا كان الحساب المالى هو حساب
ذو قيمة مرتفعة؛ أن تقوم في حالة أي حسابات مالية
يعرفها مدير العلاقات؛ أو لديه سبب كي يعرفهاء أو
المملوكة بشكل مباشر أو غير مباشر أو مسيطر عليها
(بخلاف الموجودة بصفة ائتمانية) أو التي تم إنشاؤها
4. قاعدة تحويل العملة. يجب على المؤسسة
لمالية الجزائرية المبلغة. لأغراض تحديد رصيد أو قيمة
لحسابات المالية المقيمة بعملة غير الدولار الأمريكي.
أن تقوم بتحويل مبالغ حد العتبة بالدولار الأمريكي
لمذكورة في هذا الملحق الأول إلى تلك العملة باستعمال
تقوم فيها المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة بتحديد
لرصيد أو القيمة.
ث - الادلة المستتدية. تشمل الأدلة المستندية
لمقبولة. لأغراض هذا الملحق الأول أياً مما يأتى :
1. شهادة إقامة صادرة عن هيَة حكومية
مخولة (على سبيل المثال. حكومة أو وكالة تابعة لها أو
بلدية) بجهة الاختصاص التي يدعي المستفيد الإقامة

سارية المفعول صادرة عن جهة حكومية مخولة (على
سبيلالمثال. حكومةأو وكالة تابعة لهاأو بلدية)
تتضمن: اسم الفرد.؛ وتكون وثيقة تستعمل عادة

3. فيما يتعلق بكيان ماء أي وثيقة رسمية
حكومة أو وكالة تابعة لها أو بلدية) تتضمن اسم الكيان
وعنوان مكتبه الرئيسي في جهة الاختصاص (أو الإقليم
الأمريكي) التي يدعي الإقامة فيها أو لجهة الاختصاص
(أو الإقليم الآمريكي) التي تأسس فيها الكيان أو تم


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

الأموال وافقت عليها مصلحة ضريبة الدخل الأمريكية
المذكور في لوائعح وزارة الخزانة الأمريكية ذات الصلة)؛
أي من الوثائق, بخلاف الاستمارتين دبليو- 8 أو دبليو-
9 المشار إليها فى ملحق جهة الاختصاص المرفق
باتفاقية الوسيط المؤهل بغية تحديد هوية الأشخاص أو
الكيانات.

طرف ثالتث. أو إشهار للافلاس, أو تقرير من لجنة
الأوراق المالية والبورصات في الولايات المتحدة
الأمريكية. ‎١‏

ج - الإجراءات البديلة للحسابات المالية الموجودة
في حوزة أفراد مستفيدين من عقد تأمين ذي قيمة
تفترض أن المستفيد الفرد (وليس المالك) من عقد
تأمين ذي قيمة نقدية والذي يحصل على منفعة من
وفاة. هو ليس مواطناً أمريكياً محدداً ويجوز لها أن
تُعامل ذلك الحساب المالي على أنه ليس حساباً أمريكياً
واجب الإبلاغ عنه. ما لم يكن لدى المؤسسة المالية
تعرف, بأن المستفيد هو مواطن أمريكي محدد. ويكون
لدى المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة سبباً لتعرف أن
علامات أمريكية مميزة على النحو المذكور في الفقرة
لفرعية ب (1) من القسم الثاني من هذا الملحق الأول.
ويجب على المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة أن تتبع
لإجراءات الواردة في الفقرة الفرعية ب (3) من القسم
لثاني من هذا الملحق الأول إذا كان لديها معرفة فعلية.؛

ح - الاعتماد على طرف ثالث. بغض النظر عما إذا
كان قد تم عمل اختيار ما بموجب الفقرة (ت) من القسم
الأول من هذا الملحق الأول. يجوز للجزائر أن تسمح
للمؤسسة المالية الجزائرية المبلغة الاعتماد على
إجراءات للعناية الواجبة يقوم بتنفيذها طرف ثالث؛
وذلك إلى الحد الملنصوص عليه في لوائح وزارة الخزانة
الأمريكية ذات الصلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 2

خ - الإجراءات البديلة للحسابات الجديدة المفتوحة
قبل أن تدخل هذه الاتفاقية حيّزْ التنفيذ.

1. التطبيق. إذا قدمت الجزائر إشعارا خطيا إلى
لولايات المتحدة قبل بدء نفاذ هذه الاتفاقية, اعتبارا
من 1 يوليو 2014 بأن الجزائر تفتقر إلى السلطة
لقانونية لكي تطلب من المؤسسات المالية الجزائرية
لمبلغة إما : (1) مطالبة أصحاب الحسابات تقديم الإقرار
لذاتي المنصوص عليه في القسم الثالث من هذا الملحق
لأول بالنسبة لحسابات الأفراد الجديدة. أو (2) أداء
جميع إجراءات العناية الواجبة المتعلقة بحسابات
لكيان الجديدة المحددة في القسم الخامس من هذا الملحق
لأول, عندها يجوز للمؤسسات المالية الجزائرية المبلغة
تطبيق الإجراءات البديلة التي تم وصفها في الفقرة
لفرعية خ (2) من هذا القسم؛ حسب الاقتضاء. على هذه
لحسابات الجديدة, بدلا من الإجراءات المطلوبة خلاف
ذلك بموجب هذا الملحق الأول. ولا تكون الإجراءات
لبديلة الموصوفة في الفقرة الفرعية خ (2) من هذا
لقسم متاحة إلا لحسابات الأفراد الجديدة تلك أو
حسابات الكيان الجديدة؛ حسب الاقتضاء, التي فُتحت
قبل التاريخ الذي يأتي أولاً من بين التاريخين
لآتيين : (1) تاريخ قدرة الجزائر على إجبار امؤسسات
لمالية الجزائرية المبلغة الامتثال لإجراءات العناية
لواجبة الموصوفة في القسم الثالث أو القسم الخامس
من هذا الملحق الأول, كما ينطبق, والذي تقوم الجزائر
بإخطار الولايات المتحدة به خطيا في تاريخ بدء نفاذ
هذه الاتفاقية, أو (2) تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية. إذا
تم تطبيق الإجراءات البديلة لحسابات الكيان الجديدة
التي فُتحت في أو بعد 1 يوليو 2014 وقبل 1 يثناير عام
5 والموصوفة في الفقرة (د) من هذا القسمفيما
يتعلق بجميع حسابات الكيان الجديدة أو مجموعة
محددة بوضوح من هذه الحسابات؛ قد لا يجوز تطبيق
الإجراءات البديلة التي تم وصفها في هذه الفقرة خ
لجميع الحسابات الجديدة الأخرى, يجب على المؤسسات
الواجبة التي تم وصفها في القسم الثالث أو القسم
الخامس من هذا الملحق الأول. حسب الاقتضاء. لتحديد
ما إذا كان الحساب هو حساب أمريكي يجب الإبلاغ عنه
أو حساب تمسكه مؤسسة مالية غير مشاركة.

2. الإجراءات البديلة.

آ) في غضون سنة واحدة بعد تاريخ بدء نفاذ هذه


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

لموصوف في الفقرة الفرعية خ (1) من هذا القسم؛
تطلب الإقرار الذاتي المحدد في القسم الثالث من هذا
لملحق الأول وتؤكد معقولية هذه الإقرار الذاتي بما
يتفق مع الإجراءات الموضحة في القسم الثالث من هذا
لملحق الأول و(2) فيما يتعلق بحساب الكيان الجديد
لمبين في الفقرة الفرعية خ (1) من هذا القسم أداء
إجراءات العناية الواجبة المحددة في القسم الخامس من
هذا الملحق الأول وطلب المعلومات حسب الضرورة
لتوثيق الحساب بما في ذلك أي إقرار ذاتي. مطلوب من
قبل القسم الخامس من هذا الملحق الأول.

ب) يجب على الجزائر الإبلاغ عن أي حساب جديد
يتم تحديده وفقا للفقرة الفرعية خ (2) (آ) من هذا القسم
كحساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه أو كحساب في
حوزة مؤسسة مالية غير مشاركة. حسبما يكون

الآتيين : (1) 30 سبتمبر التالي للتاريخ الذي يتم تحديد
الحساب فيه باعتباره حسابا أمريكيا واجب الإبلاغ عنه
حسبمايكون منطبقاً أو (2) بعد 90 يوما من تحديد
الحساب باعتباره حسابا أمريكيا واجب الإبلاغ عنه أو
كحساب في حوزة مؤسسة مالية غير مشاركة. حسبما
يكون منطبقاً المعلومات المطلوب الإبلاغ عنهافيما
يتعلق بهذا الحساب الجديد هي أي معلومات كان يجب
الإبلاغ عنها بموجب هذه الاتفاقية إذا كان الحساب
الجديد تم تحديده كحساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه أو
كحساب في حوزة مؤسسة مالية غير مشاركة. حسبما

ت) بحلول التاريخ الذي هو سنة واحدة بعد تاريخ
بدء نفاذ هذه الاتفاقية. يجب على المؤسسة المالية
لجزائرية المبلغة إغلاق أي حساب جديد مذكور في
لفقرة الفرعية خ (1) من هذا القسم لم يكن باستطاعتها
جمع الإقرار الذاتي الملطلوب أو الوثائق الأخرى
لمطلوبة بالنسبة له وفقا للإجراءات المذكورة في
لفقرة الفرعية خ (2) (1) من هذا القسم. بالإضافة إلى

ذلك بحلول التاريخ الذي هو سنة واحدة بعد تاريخ بدء
نفاذ هذه الاتفاقية. يجب على المؤسسة المالية الجزائرية
لمبلغة أن تقوم بالآتي : (1) فيما يتعلق بتلك الحسابات
لمقفلة التي كانت قبل هذا الإغلاق حسابات فردية
جديدة (دون النظر الى ما إذا كانت هذه الحسابات.

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

الواجبة المحددة في الفقرة (ث) من القسم الثاني من هذا
الملحق الأول؛ أو (2) فيما يتعلق بتلك الحسابات المقفلة
التي كانت قبل ذلك الإغلاق حسابات كيان جديدة؛ تقوم
الرابع من هذا الملحق الأول.

ث) يجب على الجزائر الإبلاغ عن أي حساب مغلق
تم تحديده وفقا للفقرة الفرعية خ (2) (ث) من هذا القسم
كحساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه أو كحساب في
حوزة مؤسسة مالية غير مشاركة. حسبما يكون
الآتيين : (30)1 سبتمبر التالي لتاريخ تحديد الحساب
كحساب أمريكي واجب الإبلاغ عنه أو كحساب في
حوزة مؤسسة مالية غير مشاركة. حسبما يكون
منطبقاً. أو (2) بعد 90 يوما من تحديد الحساب كحساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه أو كحساب في حوزة
المعلومات المطلوب الإبلاغ عنها فيما يخص هذا الحساب
المغلق هي أي معلومات كان يجب الإبلاغ عنها بموجب
هذه الاتفاقية لو كان قد تم تحديد الحساب كحساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه أو كحساب في حوزة
اعتبارا من تاريخ فتح الحساب.

د. الإجراءات البديلة لحمسابات الكيان الجديدة
المفتوحة في أو بعد 1 يوليوى/جويلية عام 2014 وقبل 1
يناي ر/جائفي 2015. يجوز للجزائر أن تسمع
للمؤسسات المالية الجزائرية المبلغة أن تعامل حسابات
الكيان الجديدة التى افتتحت فى أو بعد 1 يوليو 2014
وقبل 1 يناير عام 2015. سواء فيما يتعلق بجميع
حسابات الكيان الجديدة, أو بشكل منفصل, فيما يتعلق
بأي مجموعة محددة بوضوح من هذه الحسابات.
إجراءات العناية الواجبة المتعلقة بحسابات الكيان
لموجودة مسبقا المحددة في القسم الرابع من هذا الملحق
لأول بدلا من إجراءات العناية الواجبة المنصوص عليها
في القسم الخامس من هذا الملحق الأول. في هذه الحالة؛
إجراءات العناية الواجبة بالقسم الرابع من هذا الملحق
لأول يجب أن تطبق دون النظر إلى عتبة رصيد
لحساب أو القيمة المحددة في الفقرة (أ) من القسم
لرابع من هذا الملحق الأول.


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

الملحق الثاني
تُعامل الكيانات الآتية معاملة المالكين المستفيدين
المعفيين أو المؤسسات المالية الأجنبية التي تعتبر
ممتثلة. حسب ما قد تقتضيه الحالة. وتكون الحسابات
الآتية مستثناة من تعريف الحسابات المالية.

يجوز تعديل هذا الملحق الثاني عن طريق اتفاق
لجزائر والولايات المتحدة : (1) ليتضمن كيانات
وحسابات إضافية تمثل مخاطرة منخفضة بالنسبة
لاستخدامها من قبل أشخاص أمريكيين من أجل
لتهرب من دفع الضريبة الأمريكية و لدى هذه الكيانات
والحسابات خصائص مشابهة للكيانات والحسابات
لواردة في هذا الملحق الثاني اعتباراً من تاريخ توقيع
لاتفاقية. أو (2) لإزالة كيانات وحسابات لم تعدء بسبب
تغير الظروف. تمثل مخاطرة منخفضة بالنسبة
لاستخدامها من قبل أشخاص أمريكيين من أجل
لتهّرب من الضرائب الأمريكية. وتكون مثل هذه
لإضافة أو الإزالة سارية المفعول في تاريخ التوقيع
على الاتفاق المشترك, ما لم يتم النص على ما هو خلاف
لمتعلقة بالتوؤصل إلى ذلك الاتفاق المشترك فى اتفاقية
مشتركة أو ترتيب مشترك وارد في الفقرة 6 من المادة
3 من الاتفاقية.

1. المالكون الستفيدون المعفيون بخلاف
الصناديق. تُعامل الكيانات الآتية على أنها مؤسسات
مالية جزائرية غير مبلغة وكمالكين مستفيدين معفيين
لأغراض القسمين 1471 و1472 من قانون ضريبة الدخل
الأمريكي؛ بخلاف ما يتعلق بمبلغ مشتق من التزام يتم
الاحتفاظ به لأمر يتعلق بنشاط مالي تجاري من النوع
الذي تنخرط فيه شركة تأمين محددة؛ أو مؤسسة حفظء

أو مؤسسة إيداع.

‎-١‏ كيان حكومي. حكومة الجزائر. أو أي قسم
سياسي فرعي تابع للجزائر (ولإزالة أي شك فإن ذلك
يشمل الولاية أو المحافظة أو المقاطعة أو البلدية). أو أي
وكالة أو هيئة مملوكة بالكامل للجزائر أو أي واحد أو
أكثر مما سبق ذكره (ويُّشار إلى كل منها "بالكيان
الحكومي التابع للجزائر"). وتتكون هذه الفئة من
الأجزاء المتكاملة والكيانات الخاضعة للسيطرة والأقسام
السياسية الفرعية التابعة للجزائر.

‏أو منظمة أو وكالة أو مكتب أو صندوق أو هيئة أو أى
للجزائر. ويجب أن تدخل الإيرادات الصافية للسلطة
الحاكمة في حسابها الخاص أو في حسابات أخرى تابعة

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 27

‏للجزائر. ولا يؤول أي جزء لمصلحة أي شخص خاص.
ولا يشمل الجزء المتكامل أي فرد يكون رئيساً للدولة أو
مسؤولاً أو إدارياً يعمل بشكل خاص أو شخصي.

‏أ- أن يكون الكيان مملوكاً بالكامل ومسيطرا عليه
من قبل واحد أو أكثر من الكيانات الحكومية الجزائرية؛
سواء بشكل مباشر أو من خلال واحد أو أكشر من

‏ب - تدخل الإيرادات الصافية للكيان في حسابه
لخاص أو في حسابات واحد أو أكثر من الكيانات
لحكومية الجزائرية. ولا يؤول أي جزء من دخله لمصلحة
أي شخص خاص؛ و

‏ت - يُعهد بأصول الكيان إلى واحد أو أكثر من

‏3 لا يؤول الدخل إلى مصلحة أشخاص عاديين إذا
برنامج حكومي ونشاطات ذلك البرنامج تُمارس لصالح
لجمهور العام وتتعلق برعاية مشتركة أو تتصل بإدارة
أحد جوانب الحكومة. وعلى الرغم مما سبق ذكره,؛ فإن
لدخل يعتبر أنه يؤول لمنفعة أشخاص عاديين إذا اشتق
هذا الدخل من استخدام كيان حكومي ما من أجل
ممارسة نشاط تجاري., مثل النشاط المصرفي التجاري
لذي يقدم خدمات مالية إلى أشخاص عاديين. ‎١‏

‏ب - منظمة دولية. أي منظمة دولية أو وكالة أو
لتي تتجاوز حدود الولاية الوطنية) (1) تكون مكونة
بشكل أساسي من حكومات غير أمريكية. و (2) لديها
تفاقية مقر رئيسي سارية المفعول مع الجزائر. و (3)
لا يؤول دخلها لمصلحة أشخاص عاديين.

‏ت - بنك مركزي. مؤسسة تكون بحكم القانون أو
مرسوم حكومي سلطة أساسية. بخلاف حكومة الجزائر
ذاتهاء تقوم بإصدار أدوات بغرض تداولها كعملة.
ويجوز أن تشمل مثل هذه المؤسسة هيئات مستقلة عن
حكومة الجزائر سواء كانت مملوكة كلياً أو جزيئا أو غير
مملوكة من قبل الجزائر.
معفيين. تعامل الكيانات الآتية على أنها مؤسسات
مالية جزائرية غير مبلغة. وكمالك مستفيد معفي
للأغراض الواردة في القسمين 1471 و 1472 من قانون


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

1- صندوق تقاعد واسع المشاركة. صندوق يتم
الإعاقة أو الوفاة أو أي مزيج منها وذلك لمستفيدين هم
موظفون حاليون أو سابقون (أو أشخاص معينون من
قبل هؤلاء الموظفين) يعملون لدى واحد أو أكثر من
أصحاب العمل, وذلك مقابل الخدمات التي يقومون
بتقديمهاء شريطة أن الصندوق :

1. لا يكون لديه مستفيد واحد له حق في أكثر من
خمسة بالمائة من أصول الصندوق.

2. يخضع للوائح الحكومية ويقدم معلومات سنوية
لجزائر؛ و

3. يفي بواحد من الشروط الآتية على الأقل :

أ-أن يكون الصندوق معفى عموماًمن
لضرائب على دخل الاستثمارات في الجزائر بموجب
قوانين الجزائر بسبب وضعه كبرنامج للتقاعد أو

ب - أن الصندوق يتلقى 50 بالمائة. على
لأقلء من إجمالي مساهماته (بخلاف تحويلات الأصول
من برامج أخرى مذكورة في الفقرات من (أ) إلى (ت)
من هذا القسم أو من حسابات التقاعد أو المعاش الواردة
في الفقرة الفرعية أ (1) من القسم الخامس من هذا
لملحق الثاني) من أصحاب العمل الراعين له.

ت - لا تكون التوزيعات أو السحوبات من
لصندوق مسموحاًبها إلا عند وقوع أحداث معينة
تتعلق بالتقاعد أو الإعاقة أو الوفاة (باستثناء تدوير
لتوزيعات على صناديق التقاعد الأخرى المذكورة في
لفقرات من (أ) إلى (ت) من هذا القسم أو حسابات
لتقاعد أو المعاش المذكورة في الفقرة الفرعية أ (1) من
لقسم الخامس من هذا الملحق الثاني أو تُطبق
لغرامات على التوزيعات أو اللسحوبات التي يتم
لقيام بها قبل وقوع تلك الأحداث؛ أو

ث - تكون المساهمات (بخلاف مساهمات
للصندوق محدودة بالرجوع إلى الدخل الذي يكتسبه
الموظف أو قد لا تتجاوز 50.000 دولار أمريكي في
السنة. مع تطبيق القواعد المنصوص عليها في الملحق
الأول والخاصة بتجميع الحساب وتحويل العملة.

الإعاقة أو الوفاة لمستفيدين هم موظفون حاليون أو
سابقون (أو أشخاص معينون من قبل هؤلاء الموظفين)
يعملون لدى واحد أو أكثر من أصحاب العمل. وذلك
مقابل الخدمات التى يقومون بتقديمهاء شريطة :

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

1. أن يكون عدد المشار كين بالصندوق أقل من
0 مشاركاء

2. أن يكون الصندوق تحت رعاية واحد أو
أكثر من أصحاب العمل. ولا يكون أصحاب العمل
كيانات استثمارية أو كيانات أجنبية غير مالية

3. أن تكون مساهمات الموظطف وصاحب العمل
في الصندوق (بخلاف تحويلات الأصول من حسابات
لتقاعد والمعاش المذكورة في الفقرة الفرعية ا (1) من
لقسم الخامس من هذا الملحق الثاني) محدودة بالرجوع
إلى الدخل المكتسب للموظف والمكافآت التي يحصل
عليهاء على التواليء

4. أن لا يحق للمشاركين غير المقيمين في
لجزائر الحصول على أكثر من 20 بالمائة من أصول
لصندوق,؛ و

5. أن يخضع الصندوق للوائح الحكومية
ويقدم معلومات سنوية عن مستفيديه إلى السلطات

ت - صندوق المعاش لمالك مستفيد معفي. صندوق
يتم تأسيسه في الجزائر بواسطة مالك مستفيد معفي
من أجل تقديم مزايا متعلقة بالتقاعد أو الإعاقة أو
الوفاة لمستفيدين أو مشار كين هم موظفون حاليون أو
سابقون لدى مالك مستفيد معفي (أو أشخاص معينون
من قبل هؤلاء الموظفين)؛ أو ليسوا موظفين حاليين أو
سابقين, إذا كانت المزايا المقدمة لمثل هؤلاء المستفيدين
أو المشاركين هي مقابل خدمات شخصية يتم تقديمها
للمالك المستفيد المعفي.

ث - كيان استثماري مملوك كلياً من قبل مالكين
مستفيدين معفيين. هو كيان يعتبر مؤسسة مالية
تابعة للجزائر فقط لأنه كيان استثماري. شريطة أن كل
حائز مباشر لحصة رأسمال في الكيان هو مالك
الكيان هو إما أن يكون مؤسسة إيداع (فيما يتعلق
بقرض تم تقديمه إلى ذلك الكيان) أو مالك مستفيد

3. مؤسسات مالية صغيرة أو ذات نطاق محدود
تكون مؤهلة كمؤسسات مالية أجنبية تعتبر ممتثلة.
المؤسسات المالية الآتية هى مؤسسات مالية غير مبلغة
تابعة للجزائر يتم معاملتها على أنها مؤسسات مالية
قانون ضريبة الدخل الأمريكي.

1- مؤسسة مالية ذات قاعدة من العملاء المحليين.
المؤسسة المالية التى تفى بالشروط الآتية :


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

2. يجب أن لا يكون لدى المؤسسة المالية مكان
ثابت لممارسة نشاطها خارج الجزائر. ولهذا الغرض؛
فإن المكان الثابت لا يشمل مكاناً غير معلن عنه
للجمهور وتمارس منه المؤسسة المالية وظائف دعم
إداري فقط»ء

3. يجب على المؤسسة المالية أن لا تجتذب عملاء أو
اصحاب حسابات من خارج الجزائر. ولهذا الفرضء لن
تعتبر المؤسسة المالية قد أجتذيت عملاء أو أصحاب
حسابات من خارج الجزائر لمجرد أن المؤسسة المالية (أ)
تقوم بتشغيل موقع إلكتروني. شريطة أن هذا الموقع
حسابات أو خدمات مالية لغير المقيمين؛ ولا تستهدف
أو تجتذب عملاء أو أصحاب حسابات أمريكيين بأي
طريقة أخرى, أو (ب) تعلن في الإعلام المطبوع أو في
محطة إذاعية أو تلفزيونية توزع أو تبث بشكل أساسي
داخل الجزائر ولكنها تقوم أيضاً بشكل عارض بالتوزيع
أو البث في دول أخرى. شريطة أن الإعلان لا يذكر على
نحو محدد أن المؤسسة المالية تقدم حسابات أو خدمات
مالية لغير المقيمين. ولا تستهدف أو تجتذب عملاء أو

4- يجب أن يكون مطلوباً من المؤسسة المالية
المقيمين لأغراض إما الإبلاغ عن المعلومات أو اقتطاع
الضريبة المتعلقة بالحسابات المالية التى يحوزها

المقيمون أو لأغراض الوفاء بمتطلبات العناية الواجبة
الخاصة بالجزائر لمكافحة غسيل الأموال.

5. يجب أن تكون نسبة 98 بالمائة. على الأقل. من
المؤسسة المالية في حوزة مقيمين (بما في ذلك مقيمون
في الجزائر,

6 يجب أن يكون لدى المؤسسة المالية. فى الأول
من يوليو/ تموز 2014 أو قبل ذلك التاريخ؛ سياسات
وإجراءات تتماشى مع تلك المنصوص عليها في الملحق
الأول. من أجل منع المؤسسة المالية من توفير حساب
مالي لأي مؤسسة مالية غير مشاركة ومن أجل مراقبة
ما إذا كانت المؤسسة المالية تقوم بفتع أو الاحتفاظ
الجزائر (بما فى ذلك الشخص الأمريكى الذي كان مقيماً
في الجزائر وقت افتتاح الحساب المالي ولكن فيما بعد
لم يعد مقيماً في الجزائر) أو أي كيان أجنبي غير مالي
سلبي لديه أشخاص مسيطرون هم مقيمون في
الولايات المتحدة أو مواطنون أمريكيون غير مقيمين
فى الجزائر.

يعتبرون كيانات)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 29

7 يجب أن تنص مثل تلك السياسات والإجراءات
على أنه إذا ماتم تحديد أي حساب مالي في حوزة
شخص أمريكي محدد غير مقيم في الجزائر أو في
حوزة كيان أجنبي غير مالي سلبي لديه أشخاص
مسيطرون مقيمون في الولايات المتحدة أو هم
مواطنون أمريكيون غير مقيمين في الجزائر؛ فيجب
على النحو الذي يكون مطلوباً إذا كانت المؤسسة المالية
مؤسسة مالية مبلغة تابعة للجزائر(بما في ذلك اتباع
متطلبات التسجيل السارية على الموقع الإلكتروني
الأجنبية التابع للمصلحة) أو القيام بإغلاق مثل هذا
الحساب المالى.
بالحساب الموجود مسبقاً والموجود في حوزة فرد غير
مقيم في الجزائر أو الموجود في حوزة كيان ماء بمراجعة
تلك الحسابات الموجودة مسبقاًوفقاً للإجراءات
المنصوص عليها في الملحق الأول والتي تنطبق على
الحسابات الموجودة مسبقاً من أجل تحديد أي حساب
أمريكي واجب الإبلاغ عنه أو حساب مالي في حوزة
مؤسسة مالية غير مشاركة. ويجب عليها الإبلاغ عن
ذلك الحساب المالي على النحو الذي يكون مطلوباً إذا
كانت المؤسسة المالية مؤسسة مالية مبلغة تابعة
للجزائر (بما في ذلك اتباع متطلبات التسجيل السارية
على الموقع الإلكتروني للتسجيل لقانون الامتثال
الضريبي للحسابات الأجنبية التابع للمصلحة) أو
القيام بإغلاق مثل هذا الحساب المالي.
المؤسسة مالية وهو نفسه مؤسسة مالية في الجزائر.ء
باستثناء أي كيان ذي صلة يكون صندوق تقاعد مذكورا
الملحق الثاني. ويجب على الكيان أن يفي بالشروط

0. يجب ألاّ يكون لدى المؤسسة المالية سياسات
أو ممارسات تميز ضد فتح حسابات مالية أو الاحتفاظ
محددين ومقيمين في الجزائر.

ب - مصرف محلي. المؤسسة المالية التي تفي

(وهي مرخصة ومنظمة بموجب قوانين الجزائر إما (أ)
مصرف؛ أو (ب) اتحاد ائتماني أو منظمة ائتمائية
تعاونية مشابهة تعمل بدون ربح؛

2 أن يتكون نشاط المؤسسة المالية بشكل
أساسي, في حالة المصرف, من استلام الإيداعات من


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

لأعضاء وتقديم القروض لهم في حالة الاتحاد الائكتماني
أو المنظمة الائتمانية التعاونية المشابهة. شريطة أن لا
لاتحاد الاكتماني أو فى تلك المنظمة الائكتمانية

لمنصوص عليها في الفقرة الفرعية أ (2) و أ (3) من هذا
لقسم,؛ شريطة أنه بالإضافة إلى القيود الواردة على
لموقع الإلكتروني المذكور في الفقرة الفرعية ا (3) من
هذا القسم؛ فإن الموقع الإلكتروني لا يسمح بفتح حساب

4 أن لا تمتلك المؤسسة المالية أكثر من 175
مليون دولار كأصول في ميزانيتها العمومية؛ وأن
لاتمتلك المؤسسة المالية وأي كيانات ذات صلة.
مجتمعة. أكثر من 500 مليون دولار كإجمالي أصول
مسجلة على ميزانيتها العمومية الموحدة أو المجمعة. و

5. يجب أن يكون أي كيان ذو صلة مؤسساً أو
منظماً في الجزائر . ويجب على أي كيان ذي صلة؛ يكون
صندوق تقاعد مذكورا في الفقرات من (أ) إلى (ت) من
القسم الثاني من هذا الملحق الثاني أو مؤسسة مالية
(ت) من هذا القسم؛ أن يفي بالشروط المنصوص عليها
في هذه الفقرة (ب).

ت - مؤسسة مالية لديها فقط حسابات ذات قيمة
منخفضة. المؤسسة المالية الجزائرية والتى تفى
بالشروط الآتية :

2 أن لا يتجاوز رصيد أو قيمة أي حساب
مالى فى حوزة المؤسسة المالية أو أي كيان ذي صلة
0 وولار. تطبيقاً للقواعد الملنصوص عليهافى
الملحق الأول بالنسبة لتجميع الحسابات وتحويل
العملة. و

3. أن لا تمتلك المؤسسة المالية أكثر من 50
مليون دولار كأصول في ميزانيتها العمومية. و أن
لاتمتلك المؤسسة المالية وأى كيانات ذات صلة.
مجتمعة, أكثر من 50 مليون دولار كإجمالي أصول

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

مالية فقط لأنها تقوم بإصدار بطاقات ائتمان وتقبل
الإيداعات فقط عندما يقوم العميل بدفع مبلغ يتجاوز
الرصيد المستحق على بطاقته ولا يتم إعادة الفائض في
الدفع إلى العميل فوراء و

2. تقوم المؤسسة المالية, ابتداءً من الأول من
يوليو/ تموز 2014 أو قبل ذلك التاريخ؛ بتطبيق
يتجاوز 50.000 ألف دولار . أو لضمان رد أي إيداع
يتجاوز 50.000 ألف دولار إلى العميل خلال 60 يوماًء
ويتم في كل حالة تطبيق القواعد النصوص عليها في
الملحق الأول فيما يتعلق بتجميع الحسابات وتحويل
العملة. ولهذا الغرض فإن إيداع العميل لا يشير إلى
أرصدة الائتمان في الرسوم المتنازع عليهاء ولكنه
يشمل أرصدة الائتمان التي تنتج عن إعادة البضائع.

4. كيانات استثمارية مؤهلة كمؤسسات مالية
أجنبية تعتبر ممتشثلة وقواعد خاصة أخرى. إن
المؤسسات المالية المذكورة في الفقرات من (ا) إلى (ج)
من هذا القسم هي مؤسسات مالية غير مبلغة تابعة
للجزائر يتم معاملتها على أنها مؤسسات مالية أجنبية
قانون ضريبة الدخل الأمريكي. إضافة إلى ذلك؛ فإن
الفقرة (ح) من هذا القسم تقدم قواعد خاصة قابلة
للتطبيق على الكيان الاستثماري

أ- ائتمان موثق من قبل الأمين. ائتمان تم
لائتمان هو مؤسسة مالية أمريكية مبلغة؛ أو مؤسسة
مالية أجنبية مبلغة وفقاً للنموذج الأول. أو مؤسسة
مالية أجنبية مشاركة وتقوم بالإبلاغ عن جميع
لمعلومات المطلوب الإبلاغ عنها عملاً بالاتفاقية فيما
يتعلق بكافة الحسابات الأمريكية الواجب الإبلاغ عنها
لموجودة في الائتمان.

ب - كيان استثماري تحت الرماية وشركة أجنبية
خاضعة للسيطرة. المؤسسة المالية المذكورة في الفقرة
لفرعية ب (1) أو ب (2) من هذا القسم ولديها كيان راع
يمتثل لمتطلبات الفقرة الفرعية ب (3) من هذا القسم.

1. تكون المؤسسة المالية كياناً استشمارياً
تحت الرعاية إذا (أ) كانت كياناً استثمارياً تأسس في
الجزائر وهذا الكيان ليس وسيطاً مؤهلاً؛ أو شراكة
أجنبية تقوم بالاقتطاء,؛ أو ائتمان أجنبي يقوم
بالاقتطاع بموجب لوائح وزارة الخزانة الأمريكية ذات
الصلة. و(ب) اتفق كيان مع مؤسسة مالية ليعمل ككيان
راع للمؤسسة المالية.

2. تكون المؤسسة المالية شركة أجنبية
خاضعة للسيطرة والرعاية إذا كانت (أ) المؤسسة المالية


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

هي شركة أجنبية خاضعة للسيطرة تم تأسيسها (0
بموجب قوانين الجزائر وهي ليست وسيطاً مؤهلاًء أو
بالاقتطاع بموجب لوائح وزارة الخزانة الأمريكية ذات
الصلة. و(ب) المؤسسة المالية مملوكة بالكامل, سواء
تابعة أن تعمل ككيان راعي للمؤسسة المالية. و(ت)
تتشارك المؤسسة المالية في نظام إلكتروني للحسابات
مع الكيان الراعي يمكّن الكيان الراعي من تحديد جميع
أصحاب الحسابات والمستفيدين من المؤسسة المالية
والإطلاع على كافة المعلومات المتعلقة بالحسابات
والعملاء والتى تحتفظ بها المؤسسة المالية بما فى ذلك.
على سبيل المثال لا الحصر, المعلومات التي تُحدد هوية
العميل. والوثائق التي تتعلق بالعميل. و أرصدة
الحسابات,؛ وجميع المبالغ المدفوعة إلى صاحب الحساب
أو المستفيد.

3. أن يمتثل الكيان الراعى للشروط الآتية :

أ- أن يكون الكيان الراعي مرخصاً له بالعمل
نيابة عن المؤسسة المالية (كمدير صندوق مالي أو
أمين. أو مدير شركة. أو شريك إداري) من أجل الوفاء
بشروط التسجيل المطبقة و ذلك على الموقع الإلكتروني
لقانون الامتثال الضريبي للحسابات الأجنبية التابع
لمصلحة ضريبة الدخل الأمريكية.

ب - أن يقوم الكيان الراعي بالتسجيل لدى
مصلحة ضريبة الدخل الأمريكية ككيان راع وذلك على
الموقع الإلكتروني لقانون الامتثال الضريبي للحسابات
الأجنبية التابع للمصلحة.

- إذا حدد الكيان الراعي أي حسابات
أمريكية واجب الإبلاغ عنها تتعلق بالمؤسسة المالية.
يسجل الكيان الراعى المؤسسة المالية وفق شروط
التسجيل المطبقة الواردة على موقع التسجيل
الإلكتروني لقانون الامتثال الضريبي للحسابات
الأجنبية التابع للمصلحة في أو قبل أجل أقصاه 31
كانون الأول/ ديسمبر 2015 أو تاريخ مرور 90 يوما
على أول مرة يتم فيها تحديد هذا الحساب الأمريكي
الواجب الإبلاغ عنه؛ أيهما يأتي لاحقاًء

!يعني طلح "شركة أجنبية خاضعة للسيطرة” أي شركة أجنب
إذا كان أكثر من 50 بالمائة من !+ الي لطة الت ت المجمعة لكا
فئات أسهم الشركة لها الحق في الة » أو كانت القيمة الإجمال
لأسهم تلك الشركة مملوكة. أو تعت ملوكة من طرف أحملة أسهم
0 أي يوم خلال السنة الخاضعة للضريبة لتلك الشركة
طلح " لمة أسهم أمريكيين". بالنسبة لأي شركة
أمريكى يمتلك أو يعتبر أنه يملك. 10 بالمائّة أو
للطة التصويت المجمعة لكافة ة ئات الأسهم الت ي لها
ت في تلك الشركة الأجنبية.

نغ م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 0

ث - يوافق الكيان الراعي أن يؤدي؛ بالنيابة
عن المؤسسة المالية؛ كافة إجراءات العناية الواجبة
والاقتطاع والإبلاغ والمتطلبات الأخرى التي كان
سيُطلب من المؤسسة المالية القيام بها إذا ما كانت
مؤسسة مالية مبلغة تابعة للجزائر.

ج - يقوم الكيان الراعي بتحديد المؤسسة
لمالية وإدخال الرقم التعريفي للمؤسسة المالية (الذي
يتم الحصول عليه باتباع شروط التسجيل المطبقة
لواردة على الموقع الإلكتروني لقانون الامتثال
لضريبي للحسابات الأجنبية التابع للمصلحة) في
جميع عمليات الإبلاغ التي يتم إكمالها بالنيابة عن
لمؤسسة المالية.
- ألا يكون قد تم إلغاء صفة الرعاية عن

لكيان الراعي
ت - آلية استثمارية تحت الرعاية مملوكة لمجمومة
صغيرة. المؤسسة المالية الجزائرية والتى تفى

1. أن تكون المؤسسة المالية مؤسسة مالية
فقط لأنها كيان استثماري وليست وسيطاً مؤهلاًء أو
شراكة أجنبية تقوم بالاقتطاع, أو ائتماناً أجنبياً يقوم
بالاقتطاع بموجب لوائح وزارة الخزانة الأمريكية ذات

2. أن يكون الكيان الراعي مؤسسة مالية
أمريكية مبلغة؛ أو مؤسسة مالية أجنبية مبلغة وفقاً
للنموذج الأول. أو مؤسسة مالية أجنبية مشاركة. وهو
أو أمين. أو شريك إداري). ويوافق على أن يؤدي.
بالنيابة عن المؤسسة المالية. جميع إجراءات العناية
الواجبة والاقتطاع والإبلاغ والمتطلبات الأخرى. وهي
الأمور التي كان سيُطلب من المؤسسة المالية القيام بها
إذا ما كانت مؤسسة مالية مبلغة تابعة للجزائر.

3. أن لا تعرض المؤسسة المالية نفسها كآلية
استثمارية لأطراف ليسوا ذوى صلة.

4. أن يمتلك عشرون فرداً أو أقل جميع
حصص الديِن وحصص ر أس المال في المؤسسة المالية
(بغض النظر عن حصص الدَيْن المملوكة من قبل
المؤسسات المالية الأجنبية المشاركة والمؤسسات المالية
الأجنبية التى تعتبر ممتشثلة وحصص رأس المال
المملوكة من قبل كيان ما إذا ما كان هذا الكيان يمتلك
0 بالمائة من حصص رأس المال فى المؤسسة المالية
وهو نفسه مؤسسة مالية تحت الرعاية ومذكور في هذه
الفقرة ت)ء و


شٌَ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

5. أن يمتثل الكيان الراعى للشروط الآتية :

أ- أن يقوم الكيان الراعي بالتسجيل على
أنه كيان راع لدى مصلحة ضريبة الدخل الأمريكية
وذلك على موقع التسجيل الإلكتروني لقانون الامتثال
الضريبي للحسابات الأجنبية التابع للمصلحة.

ب - أن يوافق الكيان الراعي على أن يؤدي»
بالنيابة عن المؤسسة المالية. جميع إجراءات العناية
الواجبة والاقتطاع والإبلاغ والمتطلبات الأخرى. وهي
الأمور التي كان سيطلب من المؤسسة المالية القيام بها
إذا ما كانت مؤسسة مالية مبلغة تابعة للجزائر.
ويحتفظ بالوثائق التي يتم جمعهافيما يتعلق
بالمؤسسة المالية لمدة ست سنوات.

ت - أن يحدد الكيان الراعى المؤسسة المالية
في جميع عمليات الإبلاغ التي يتم إكمالها بالنيابة عن
المؤسسة المالية.

ث - وآلاً يتم إلغاء صفة الرعاية عن الكيان
الراعى

ث - مستشارى الاستشمار ومدراء الاستثمار.
كيان استثماري تم تأسيسه في الجزائر ويعتبر
استثمارية ويعمل بالنيابة عن, أو (2) يدير المحافظ
الاستشمارية ويعمل بالنيابة عن. عميل ما لأغراض
استثمار أو إدارة أو الإشراف على أموال مودعة باسم
ذلك العميل لدى مؤسسة مالية ليست مؤسسة مالية
غير مشاركة.

ج - آلية الاستثمار الجمامية. كيان استثماري
تأسس في الجزائر وهو منظم على أنه آلية استثمارية
جماعية, شريطة أن جميع الحصص في آلية الاستثمار
الجماعية (بما في ذلك حصص الدَيْن التي تتجاوز
0 دولار) يتم حيازتها من قبل أو من خلال, واحد
أو أكثر من المالكين المستفيدين المعفيين. أو كيانات
ب (4) من القسم السادس من الملحق الأول. أو أشخاص
أمريكيين ليسوا أشخاصاً أمريكيين محددين؛ أو
مؤسسات مالية ليست مؤسسات مالية غير مشاركة.

ح - قواعد خاصة. تطبق القواعد الآتية على
الكيان الاستثماري :
الاستثماري الذي يعتبر آلية استثمارية جماعية
موصوفة في الفقرة (ج) من هذا القسم,؛ تعتبر التزامات
الإبلاغ لأي كيان استثماري (بخلاف المؤسسة المالية
التي يتم الاحتفاظ بالحصص في الآلية الاستثمارية
الجماعية من خلالها) قد تم الوفاء بها.

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

وتم تنظيمه كآلية استثمارية جماعية. ويتم حيازة
جميع الحصص الموجودة فيه (بما في ذلك حصص الدَيِْن
التى تتجاوز 50.000 دولار) من قبلء أو من خلال, واحد
ب (4) من القسم السادس من الملحق الأول. أو أشخاص
أمريكيين ليسوا أشخاصاً أمريكيين محددين. أو
مشاركة, أو
جماعية مؤهلة بموجب لوائح وزارة الخزانة الأمريكية
ذات الصلة؛
تعتبر التزامات الإبلاغ لأي كيان استثماري
لمالية التي يتم الاحتفاظ بالحصص في الآلية
لاستثمارية الجماعية من خلالها) قد تم الوفاء بها.

تأسس في الجزائر وهو غير مذكور في الفقرة (ج) أو
لفقرة الفرعية ح (2) من هذا القسم؛ وبما يتماشى مع
لفقرة 4 من المادة 5 من الاتفاقية, تعتبر التزامات
لإبلاغ لجميع الكيانات الاستثمارية الأخرى فيما يتعلق
بتلك الحصص قد تم الوفاء بها إذا كانت المعلومات
لمطلوب الإبلاغ عنها من قبل الكيان الاستثماري
لمذكور أولاً بموجب الاتفاقية فيما يتعلق بتلك الحصص
قد تم الإبلاغ عنها من قبل ذلك الكيان الاستشماري أو

4- لن يخفق الكيان الاستثماري المؤسس في
الجزائر والذي يتم تنظيمه كآلية استثمارية جماعية
في أن يكون مؤهلاً بموجب الفقرة (ج) أو الفقرة
الفرعية ح (2) من هذا القسم. أو بخلاف ذلك. كمؤسسة

ولا تصدرء أي اسهم مادية لحاملها بعد 1ريسمبر/
كانون الأول 2012.

ب - أن الآلية الاستثمارية الجماعية تسحب
ت - أن تمارس الآلية الاستثمارية الجماعية
(أو المؤسسة المالية الجزائرية المبلغة) إجراءات العناية
الواجبة الواردة في الملحق الأول. وتقوم بالإبلاغ عن أي


8ه

18 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 2016م

معلومات مطلوب الإبلاغ عنها فيما يتعلق بأي من تلك
الأسهم عندما تقدم تلك الأسهم للاسترداد أو لدفع
آخرء و

ث - أن لدى الآلية الاستثمارية الجماعية
سياسات وإجراءات لضمان استرداد تلك الأسهم أو
تجميدها في أقرب وقت ممكن. وفي جميع الأحوال قبل
الأول من يناي ر/ جانفى 2017.

5. الحمسابات المستثناة من الحسابات المالية.
تعتبر الحسابات الآتية مستثناة من تعريف الحسابات
المالية ولذلك. لا تُعامل على أنها حسابات أمريكية
واجب الإبلاغ عنها.

1- حسابات توفير معينة.

1. حساب التقاعد والمعاش. حساب للتقاعد أو
المعاش يتم الاحتفاظ به في الجزائر. ويفي بالشروط
الآتية بموجب قوانين للجزائر

أ- يخضع الحساب للوائح باعتباره حساباً
أو المعاش (بما في ذلك التعويضات المتعلقة بالإعاقة أو
الوفاة)ء
تفضيلية (أي أن المساهمات المدفوعة للحساب والتي
قابلة للخصم من ا لضرائب أو مستثناة من الدخل
الإجمالي لصاحب الحساب أو تخضع للضرائب بنسبة
الاستثمار أو بخة ضرائب بنسبة مخفضة)؛

ت - الإبلاغ السنوي عن المعلومات إلى
السلطات الضريبية في الجزائر يكون مطلوباً فيما

ث - المسحوبات مشروطة بالوصول إلى سن
تقاعد محدد أو إعاقة أو وفاة أو يتم تطبيق الغرامات
على المسحوبات التي تتم قبل وقوع مثل تلك الأحداث
المعينة. و

ج - إما (1) أن تكون المساهمات السنوية
محددة ب 50.000 دولار أو أقل. أو (2) هناك حد أقصى
من المساهمة في الحساب طوال الحياة محددة بمبلغ
0 دولار أمريكي أو أقل. وفي كل حالة تطبق
القواعد المذكورة في الملحق الأول والمتعلقة بتجميع
الحسابات وتحويل العملة.

2. حسابات التوفير غير المتعلقة بالتقاعد.
حساب يتم الاحتفاظ به في الجزائر (بخلاف عقد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 33

التأمين أو العقد ذي الإيراد السنوي) ويفي بالشروط
الآتية بموجب قوانين الجزائر

- يخضع الحساب للوائح
للتوفير وذلك لأغراض غير التقاعد؛

تفضيلية (أي أن المساهمات المدفوعة للحساب والتي
قابلة للخصم أو مستثناة من الدخل الإجمالي لصاحب
الحساب أو تخضع للضرائب بنسبة مخفضة. أو يتم
تأجيل دفع الضرائب على دخل الاستثمار أو يخضع

ات - تخضع المسحوبات للوفاء بمعايير
الخال .توفير مزايا تعليمية أو طبية) أو يتم تطبيق
الغرامات على عمليات السحب التي يتم القيام بها قبل
الوفاء بتلك المعايير. و

ث - تكون المساهمات السنوية محددة ب
0 وولار أو أقلء ويتم تطبيق القواعد المذكورة في
الملحق الأول والمتعلقة بتجميع الحسابات وتحويل العملة.

ب - عقود معينة للتامين على الحياة ذات فترات
زمنية محددة. عقد تأمين على الحياة يتم الاحتفاظ به
في الجزائر ويغطي فترة سوف تنتهي قبل أن يصل
الشخص المؤْمن عليه إلى سن التسعين. شريطة أن

ن الأقساط التأمينية الدورية. التي

لاتقل مع مووز الزمنا » تكون واجبة الدفع؛ على الأقل.
سنوياً خلال المدة التي يكون العقد فيها قائماً أو إلى أن
يبلغ الشخص المؤمن ن عليه سن التسعين. أيهما أقصر ء
شخص الحصول عليها (عن طريق السحب. أو القرضء
أو خلاف ذلك) دون إنهاء العقدء

3 يتجاوز المبلغ (بخلاف التعويض الخاص
بالوفاة) الذي يتم دفعه عند إلغاء أو إنهاء العقد أقساط
التأمين المجمعةالمدفوعة للعقد .ناقصامنها مجموع
رسوم الوفاة والمرض والمصاريف (سواء فُرضت فعلياً
أم لا) لفترة أو فترات وجود العقد وأي مبالغ دُفعت قبل
إلغاء أو إنهاء العقدء

4 أن لا يكون العقد في حوزة المنقول إليه
(الحول إليه) لقيمته.

ت - حساب ضمن تركة. حساب يتم الاحتفاظ به
فى الجزائر فقط كجزء من تركة إذا ما تضمنت الوثائق
الخاصة بذلك الحساب نسخة من وصية المتوفي أو شهادة
الوفاة.


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- حسابات ضمان. حساب يتم الاحتفاظ به في

الجزائر ويتم تأسيسه فيما يتعلق بأي مما يأتي :

1. أمر محكمة أو حكم قضائي.

2. بيع أو مقايضة أو تأجير ملكية عقارية أو
خاصة.؛ شريطة أن الحساب يفى بالشروط الآتية :
أو عربون؛ أو إيداع بمبلغ مناسب يضمن تحقيق التزام
متعلق مباشرة بالمعاملة. أو مبلغ مشابه. أو أن يكون
ممولا من قبل أصل مالي مودع في حساب له علاقة ببيع
أو تبادل أو تأجير الملكية.

ب - يتم تأسيس الحساب واستعماله فقط من
الملكية. أو قيام البائع بدفع أي خصومات محتملة. أو
قيام المؤجر أو المستأجر بدفع قيمة أي أضرار تتعلق
بالملكية المؤجرة حسب الاتفاق فى عقد الإيجار ء

ت - سيتم دفع أصول الحساب, بما في ذلك
الدخل الذي يتم تحصيله في هذا الشأن أو ؛ بخلاف ذلك.
توزيعه لملصلحة المشتري.ء أو البائع, أو المؤجرء أو
المستأجر (بما في ذلك الوفاء بالتزام ذلك الشخص) عند
بيع الملكية أو مقايضتها أو التنازل عنها أو عند إنهاء
عقد الإيجار.

ث - أن الحساب ليس حساب هامش أو حساباً
أصل مالي؛

ج - أن الحساب غير مرتبط بحساب بطاقة
ائتمان.

المبلغ المدفوع فقط من أجل تسهيل دفع الضرائب أو
4. أي التزام خاص بمؤسسة مالية من أجل فقط

تسهيل دفع الضرائب في وقت لاحق.

الاحتفاظ به فى الجزائر ومستثنى من تعريف الحساب

المالي بموجب اتفاق مبرم ما بين الولايات المتحدة

وسلطة شريكة أخرى من أجل تسهيل تطبيق قانون

الامتثال الضريبى للحسابات الأجنبية؛ شريطة أن

يخضع ذلك الحساب لنفس الشروط والإشراف بموجب

قوانين السلطة الشريكة الأخرى هذه.؛ وكأن الحساب قد
تأسس في السلطة الشريكة هذه؛ ويتم الاحتفاظ به من

8ه

8 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 1م

على الأوصاف المذكورة أعلاه :

‎-١‏ مؤسسة مالية أجنبية مبلغة وفقاً للنموذج
الأول. يعني مصطلح مؤسسة مالية أجنبية مبلغة وفقاً
للنموذج الأول. مؤسسة مالية توافق بشأنها حكومة
غير أمريكية أو هيئة تابعة لهذه الحكومة على الحصول
على المعلومات وتبادلها بموجب النموذج الأول من
لاتفاقية الحكومية الدولية. وذلك خلافاً للمؤسسة
لمالية التى تُعامل كمؤسسة مالية غير مشاركة بموجب
لنموذج الأول من الاتفاقية الحكومية الدولية
ولأغراض هذا التعريف, يعني مصطلع النموذج الأول
من الاتفاقية الحكومية الدوليةترتيباًمبرمابين
لولايات المتحدة أو وزارة الخزانة الأمريكية وحكومة
غير أمريكية أو واحدة أو أكثر من الهيئات التابعة لها
من أجل تطبيق قانون الامتثال الضريبي للحسابات
لأجنبية من خلال الإبلاغ الذي تقوم به هذه المؤسسات
لمالية للحكومة غير الأمريكية أو الهيئة التابعة لهاء
والذي يعقبه تبادل أوتوماتيكي للمعلومات المبلغ عنها
مع مصلحة ضريبة الدخل الأمريكية.

‏ب - مؤسسة مالية أجنبية مشاركة. يعني
مصطلح مؤسسة مالية أجنبية مشاركة مؤسسة مالية
وافقت على الامتثال لشروط اتفاقية المؤسسة المالية
الأجنبية؛ بما في ذلك المؤسسة المالية الموصوفة في
النموذج الثاني من الاتفاقية الحكومية الدولية والتي
وافقت على الامتثال لشروط اتفاقية المؤسسة المالية
الأجنبية. ويشمل مصطلح مؤسسة مالية أجنبية
مشاركة أيضاً فرعا وسيطا مؤهلا لمؤسسة مالية
أمريكية مبلغة, ما لم يكن ذلك الفرع مؤسسة مالية
أجنبية مبلغة وفقاً للنموذج الأول.

‏ولأغراض هذا التعريف؛ يعني مصطلع اتفاقية
لشروط القسم 1471( ب) من قانون ضريبة الدخل
لأمريكي. إضافة على ذلك ولأغراض هذا التعريف, فإن
مصطلع النموذج الثاني من الاتفاقية الحكومية الدولية
يعني ترتيباً مبرماً بين الولايات المتحدة أو وزارة
لخزانة الأمريكية وحكومة غير أمريكية أو واحدة أو
أكثر من الهيئات التابعة لها من أجل تسهيل تطبيق
قانون الامتثال الضريبى للحسابات الأجنبية من خلال
لإبلاغ المباشر من قبل المؤسسات المالية إلى مصلحة
ضريبة الدخل الأمريكية وفقاً لشروط اتفاقية المؤسسة
لمالية الأجنبية, ويتم ذلك عن طريق تبادل المعلومات
بين هذه الحكومة غير الأمريكية أو الهيئة التابعة لها
ومصلحة ضريبة الدخل الأمريكية.


8 ربيع الأول عام 1435ه
8 ديسمبر سنة 2016 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

35

مرسوم راسي رقم 317-16 مؤرّخ في 5 ربيع الأول
عام 14358 الموافق 5 ديسمبر سنة 6 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيّماالمادتان 691
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزائية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 16- 19 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الدولة, وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2016,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره ملياران وسبعمائة وثمانية عشر مليون
دينار (2.718.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره ملياران وسبعمائة وثمانية عشر مليون ديثار
(2.718.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 13-31

"المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان
الاجتماعي".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولى؛ كل فيما يخصّه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1438 الموافق 5
ديسمبر سنة 2016.

7
مرسوم رئاسي رقم 318-6 مؤَرخ في 5 ربيع الأول
عام 8 الموافق 5 ديسمبر سنة 2016 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
لثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-16
لمؤؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير
سنة 2016 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 2016


36 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 8 ربيع الأول عام 1438ه
يٍ- ااا ا لاف 8 ديسمبر سنة 2016م

يرسم ما يأتي : - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98

اعتماد قدره أربعمائة وسبعة و ن مليونا سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل

وستمائة وثلاثة وثلاثون ألف ديثار (457.633.000 دج)
مقيّد في ميزائية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الملاة2: يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره أربعمائة وسبعة وخمسون مليونا وستمائة
وثلاثة وثلاثون ألف دينار (457.633.000دج) يقب
في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب
رقم03-46 ” الإدارة المركزية - نفقات العلاج
بالحمامات المعدنية والإقامة بالمراكز المعدنية

الملاة 3 : يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين؛ كل
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1438 الموافق 5
ديسمبر سنة 2016.
7
تنفيذي رقم 16 - 325 مؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016 يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور , لاا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.,

والمتمم؛

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد دفع قدره مليار وخمسمائة مليون دينار
(1.500.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ملياران
وثلاثمائة وعشرون مليون دينار (2.320.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليهافي القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2016) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
دفع قدره مليار وخمسمائة مليون دينار
(1.500.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ملياران
وثلاثمائة وعشرون مليون دينار (2.320.000.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (الملنصوص
عليهافي القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2016) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق

4 ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال

الملحق

الجدول "ا" مساهمات نهائية

(بآلاف الدناثير)

القطاعات

2.0.0 1.00.0

الاححت الس الست


8 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 37
8 ديسمبر سنة 2016 م ىو ا ‎١‏ لاص
الجدول 'ب ع نهائية (يالاف الدنائير) يرسم ما يأتي :

المبالغ الخصصة

1.160

66).0

1.00.0

2.0 1.00.00

مرسوم تنفيذي رقم 326-16 مؤرخ في 14 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الثقافة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤّال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 - 39 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الثقافة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

الملاة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره ستون مليون ديشار (60.000.000 دج)
مقيد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي الباب
رقم 17-37 "الإدارة المركزية - مساهمة في الصندوق
الثقافة العربية 2015 ".

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج) يقيد في
ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي الباب رقم 15-44
"الإدارة المركزية - المساهمة فى الديوان الوطتنى
للثقافة والإعلام". ‎١ ١‏

الملاة3: يكلف وزير المالية ووزير الثقافة. كل
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق
4 ديسمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 327-16 مؤرخ في 14 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 - 44 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة

6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
لسنة 2016,


سٌُ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيد في
ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 01-35
"الإدارة المركزية - صيانة المباني”.

الملا 2: يبخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيد في ميزانية
تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 92-34 "الإدارة
المركزية - الإيجار".

قرارات

8 ربيع الأول طٍِ 8ه

8 ديسمبر سنة 1م
الملاّة3: يكلف وزيرالماليةووزير

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق
4 ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال

وزارة التضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرخ في 11 محم عام 1438 الموافق 13 أكتوير
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه لوكالة التنمية الاجتمامية.

بموجب قرار مؤرخ في 11 محرم عام 1438
الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المااة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 232-96 المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29
يونيو سنة 1996 والمتضمّن إنشاء وكالة التنمية

الاجتماعية وتحديد قانونها الأساسي, المعدّل والمتمّم؛
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- نهلة خداش. ممثلة الوزارة المكلفة بالداخلية
و الجماعات المحلية.

- علي عماري؛ ثل الوزارة المكلفة بالمالية؛

- جمال دنداني.؛ ممثل الوزارة المكلفة بالموارد
المائية والبيئة.

- ربيعة زخمى.ء ممثلة الوزارة المكلفة بالتهيئفة

-فاتن بشية .ممثلة الوزارة المكلفة بالفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحرى.

- مراد سناجقي. ممثل الوزارة المكلفة بالأشغال
ال مية والنقل.

- نادية جرعون. ممثلة الوزارة المكلفة بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

- إسماعيل إنزارن. ممثل الوزارة المكلفة بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- محمد حميد. ممثل الوزارة المكلفة بالشباب
والرياضة.

- نور الدين عودار ., ممثل الوزارة المكلفة بالتكوين
والتعليمالمهنيين.

- تركي نور الدين رحماني, ممثل الوزارة المكلفة
بالسكن والعمران والمدينة.

- فوزية رمضانيء ممثلة الوزارة المكلفة بالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- عبد الله حداب, ممثل الوزارة المكلفة بالتضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

- إبراهيم بشيري.ء ممثل الجمعية الوطنية للدفاع
عن حق وترقية الشغل.
للمعاقين حركيا الجزائريين؛

- محفوظ بلحوت, ممثل الهلال الأحمر الجزائري.
الريف.

7

قرار مؤْرخ في 18 محر عام 1438 الموافق 20 أكتوبر

سنة 2016, يحدد الغخصائص التقنية لبطاقة

الشخص المسن.

إن وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛


8 ربيع الأول 8ه
8 ديسمبر سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 139-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات منح بطاقة الشخص
لمسن. لا سيما المادة 7 منه.

تقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
لأحكام الملاة 7 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 139-13
لموٌرخ في 29 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 10 أبريل
سنة 2013 الذي يحدد شروط وكيفيات منح بطاقة

الملا 2 : بطاقة الشخص المسن ذات شكل مستطي
من ورق مقوى أبيض اللون. طولها 12 سم وعرضها
8 سم؛ وتحتوي على البيانات الآتية :

- وزارة

- إطار يضم المعلومات الآتية :

- "رقم البطاقة".

-ولاية:

-دائرة:

على الجهة اليسرى وفي الأعلى :

- صورة صاحب البطاقة.

على الجهة اليمنى في الأسفل :
- اللقب :
- الاسم أو الأسماء :
- تاريخ ومكان الازدياد :
- العنوان

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

على الجهة اليسرى في الأسفل :

- إمضاء مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية.

- اللقب. الاسم أو الأسماء بالحروف اللاتينية
2- في ظهر البطاقة :
المسنين الاستفادة من الامتيازات المذكورة في القانون
رقم 12-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمتعلق بحماية الأشخاص المسنين
المذكورة, ولا سيما منها:

- مجانية العلاج على مستوى المؤسسات الصحية

- الأولوية في المؤسسات والأماكن التي تضمن

- الأولوية في المقاعد المتواجدة في الصفوف
الأولى بالأماكن والقاعات التي تجرى فيها النشاطات
والتظاهرات الثقافية والرياضية والترفيهية؛

- الأولوية في المقاعد الأولى للنقل العمومي".

في ظهر البطاقة وفي وسطهاء عبارة :

- "هذه البطاقة شخصية. في حالة ضياعها إبلاغ
المصالح المختصة وجوبا".

الملا 3 : يرفق نموذج بطاقة الشخص المسن بأصل
هذا القرار.

الملاة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1438 الموافق 20
أكتوبر سنة 2016.

مونية مسلم

قرار وزاري مشترك مورّخ في 16 ربيع الأول عام 1436
الوافق 7 يناير سثنة 2015 ‎»٠‏ يتضمّن التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للدراسات والإعلام
والتوشثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة

(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 30 الصادر بتاريخ 15
شعبان عام 1436 الموافق 3 يونيو سنة 2015.

- الصفحة 30 (العمود الأول. المادتان 2 و3)
والصفحة 31 (العمودان الأول والثاني, المادتان 4 و5)

- يدلا من : "دائرة".

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


