Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-123 ممضي في 18 أبريل 1998
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 26 أبريل 1998، الصفحة 3
  Summary: يتضمن المصادقة على بروتوكول عام 1992 لتعديل الإتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعام 1969.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-124 ممضي في 18 أبريل 1998
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 26 أبريل 1998، الصفحة 12
  Summary: يتضمن المصادقة على بروتوكول عام 1992 لتعديل الإتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي لعام 1971.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-125 ممضي في 18 أبريل 1998
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 26 أبريل 1998، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إنضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى إتفاقية حول إنشاء المنظمة الأوروبية والمتوسطية لحماية النباتات، المؤرخة في 18 أبريل سنة 1951، المعدلة من قبل المجلس في 27 أبريل سنة 1955 و9 مايو سنة 1962 و18 سبتمبر سنة 1968 و19 سبتمبر سنة 1973 و23 سبتمبر سنة 1982 و21 سبتمبر سنة 1988.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-126 ممضي في 21 أبريل 1998
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 26 أبريل 1998، الصفحة 32
  Summary: يتعلق بنشر التشكيلة الإسمية للمجلس الدستوري.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 99-31 ممضي في 25 يناير 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 27 يناير 1999، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إستكمال التشكيلة الإسمية للمجلس الدستوري.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 01-298 ممضي في 07 أكتوبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 10 أكتوبر 2001، الصفحة 6
          Summary: يتعلق بالتشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-127 ممضي في 25 أبريل 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 26 أبريل 1998، الصفحة 32
  Summary: يحدد شروط إستغلال قاعات اللعب وكيفياته.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-207 ممضي في 04 يونيو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 05 يونيو 2005، الصفحة 5
          Summary: يحدد شروط وكيفيات فتح واستغلال مؤسسات التسلية والترفيه.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 أبريل 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 05 مايو 1999، الصفحة 6
          Summary: يحدد تكوين الملف ودفتر الشروط المتعلقين باستغلال قاعات اللعب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-128 ممضي في 25 أبريل 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 26 أبريل 1998، الصفحة 34
  Summary: يتضمن حل ديوان الترقية والتسيير العقاري لصالح موظفي قطاع البحث العلمي والتقني.


Content:

Year: 1998, Number: 025
مرسوم رئاسي رقم 98 - 123 مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998, يتضمّن المصادقة
على بروتوكول عام 1992 لتعديل الاتثّفاقية الدوليّة بشأن المسؤوليّة المدنيّة عن أضرار التَلوّث الزيتي لعام

مرسوم رئاسي رقم 98 - 124 مؤْرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 8 ؛ يتضمن المصادقة
على بروتوكول عام 1992 لتعديل الاتّفاقيّة الدوليّة بشأن إنشاء صندوق دولي للتّعويض عن أضرار التّلوّث
الزيتي لعام 1/ظ15

مرسوم رئاسي رقم 98 - 125 مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998,. يتضمّن انضمام
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى اتفاقيّة حول إنشاء المنظمة الأوروبيّة والمتوسطيّة لحماية
الثباتات, المؤرخة في 18 أبريل سنة 71 ‎١‏ المعدلة من قبل المجلس في 27 أبريل سنة 1955 و9 مايو سنة
2 و18 سبتمبر سنة 1968 و19 سبتمير سنة 1973 و23 سبيتمبر سنة 1982 و21 سبتمير سنة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 126 مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 21 أبريل سنة 1998, يتعلّق بنشر

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 127 مؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998, يحدد شروط
استغلال قاعات اللعب وكيفيّاته

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 128 مؤرّخ في 28 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998,: يتضمن حل ديوان
الترقية والتّسيير العقاري لصالح موظفي قطاع البحث العلمي والتّقني.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 دي الحجّة عام 1418 الموافق 15 أبريل سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة

الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 15 أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 15 أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير جامعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1418 الموافق 15 أبريل سنة 1998. يتضمّن تعيين المدير العام
للمؤسّسة العموميّة للإذاعة المسموعة


مرسوم رئاسي رقم 98 -123 مؤورَّخ في 21

ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998. يتضمّن المصادقة على
بروتوكول عام 1992 لتعديل الاثفاقية
الدوليّة بشأن المسؤوليّة المدنيّة عن

أضرار التلوّث الزيتي لعام 1969.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-77

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول عام 1992 لتعديل
الاتّفاقيّة الدوليّة بشأن المسؤوليّة المدنيّة عن أضرار
التّلوْث الزيتي لعام 21969

المادة الأولى : يصادق على بروتوكول عام
2 لتعديل الاتّفاقية الدولية بشأن المسؤولية
المدنيّة عن أضرار التلوّث الزّيتي لعام 1969.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرأسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال

بروتوكول عام 1992 لتعديل الاتفاقية
الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار
التلوّث الزيتيء لعام 1969

إن أطراف البروتوكول الحالي»

إذ نظرت في الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية
المدنية عن أضرار التَلوّث الزيتي لعام 1969,
وبروتوكول عام 1984 المتعلّق بها,ء

وإذ تلاحظ أن بروتوكول عام 1984 لتلك
الاتفاقية, الذي يوفّر أفقا محسنا وتعويضا معززاء لم
يدخل حيز التّنفيذ:

وإذ تؤكّد أهميّة المحافظة على قدرة النُظام
الدذولي للمسؤولية والتّعويض بشان التّلوّث الزّيتي
على الاستمرارء

وإذ تدرك الحاجة إلى ضمان نقاذ محتوى
بروتوكول عام 1984 في أقرب وقت ممكن» .

وإذ تعي أن الحاجة تدعو إلى أحكام خاصة فيما
يتّصل بإدخال تعديلات مقابلة على الاتفاقية الدولية
بشأن إنشاء صندوق دلي للتّعويض عن أضرار التّلوث
الزيتي لعام 21971

قد اتّفقت على ما يأتي :
المادّة الأولى

الاتفاقية التي تعدلها أحكام هذا البروتوكول هي
الاتفاقية الدولية بشأن المسؤوليةالمدنية عن
الأضرار الثاجمة عن الثّلوْث الزّيتي لعام 1969,
والمشار إليها فيما بعد ب«اتفاقية المسؤولية لعام
9. وبالتّسبة للدول الأطراف في بروتوكول عام
6 لاتفاقية المسؤولية لعام 1969, تعتبر هذه
الإشارة متضمنة لاتفاقية المسؤولية لعام 1969 في
صيغتها المعدلة بذلك البروتوكول.


المادة 2

تعدل المادة الأولى من اتفاقيةالمسؤولية
لعام 1969 كما يأتي :

1 - يستعاض عن الفقرة 1 بالنّص الآتي :

1 - 'السفينة : هي أي مركب بهور أو مركبة
بحرية من أي نوع كان تم بناؤها أو تكييفها لنقل
الزّيت السّائب باعتباره بضاعة, وبشرط أن السفينة
القادرة على نقل الزيت وبضائع أخرى تعتبر سفينة
فقط عندما تنقل فعلاً الزّيت السائب باعتباره بضاعة
وخلال أية رحلة تعقب الثقل ما لم يثبت عدم وجود
مخلّفات بها نتيجة لنقل الزّيت بصورة سائبة.

2 - يستعاض عن الفقرة 5 بالنّص الآتي :

5 - 'الزيت' : هو أي زيت هيدر وكربوني معدني
مداوم مثل الزّيت الخام: وزيت الوقودء وزيت الديزل
التّقيل, وزيت التّزليق, سواء أكان محمولاً على من
السفينة كبضاعة أو فى مخازن وقودها.

3 - يستعاض عن الفقرة 6 بالنص الآتي :

6- 'أضرار التلوث" هي :

() التثلف أى الضّرر الواقع خارج السفينة نتينجة.

السّفينة, مهما كان موقع مشل هذا التّسرب أو
التّصريفء بشرط أن التّعويض عن أضرار البيئة: غير
خسارة الربح الثّاجمة عن هذه الأضرار. سيقتصر على
تكاليف التّدابير المعقولة المنقّذة فعلا أو المزمعة
لإعادة الوضع على ما كان عليهء

(ب) تكاليف التّدابير الوقائية والإتلاف أو
الأضرار الأخرى التّاجمة عن التّدابير الوقائيّة.

4 - يستعاض عن الفقرة 8 بالتّص الآتى :

8-"الحادث' : هو حدث أو سلسلة أحداث ذات
منشأا واحد. تسبب أضرار تلوّث أو تخلق تهديدا

جسيما أو محدقا بإحداث مثل هذه الأضرار.

5 - يستعاض عن الفقرة 9 بالنّص الآتي :

9 - 'المنظّمة' : هي المنظمة البحريّة الدولية.

0- 'اتفاقية المسؤولية لعام 1969 :هي
الاتفاقية الدولية بشأن المسؤوليةالمدنية عن
الأضرار الناجمة عن التلوّث الزّيتي لعام 1969. أما
بالنّسبة للدول الأطراف في بروتوكول عام 1976 لتلك
المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المعدّلة بذلك
البروتوكول.

المادة 3

المسؤوليّة لعام 1969 بالنّص الآتي :

تنطبق هذه الاتفاقية حصرا على ما يأتي :

(أ) أضرار التلوّث الواقعة:

'1' في إقليم دولة متعاقدة, بما في ذلك بحرها
الإقليميءو

'2' في المنطقة الاقتصادية الخالصة لدولة
متعاقدة, منشأة وفقا بلقانون الدوليء أوء إذا لم تكن
الدولة المتعاقدة قد أنشأت مثل هذه المنطقة. فى
منطقة وراء البحر الإقليمي لتلك الدولة وبحذائه على
أن تحدّدها الدّولة المذكورة وفقا للقانوت الدولي
وبشرط ألا تمتد إلى أبعد من 200 ميل بحري من
خطوط الأساس الّتى يقاس مندها عرض بحرها
الإقليمي:

(ب) التدابير الوقائية» أينما تتّهذء لتفادي هذه
الأضرار أو تقليلها إلى الحدٌ الأدنى.

المائة 4

تعدّل المادة القّالثة من اتفاقية المسؤولية لعام
9 كما يأتي :

1- يستعاض عن الفقرة 1 بالنص الآتي :

1 - وباستثناء ما تنص عليه الفقرتان 2 و 3 من
هذه المادة؛ فإِنَ مالك السّفينة وقت الحادثء أى عند
وقوع الحدث الأول إن كان هذا الحادث يتألّف من

سلسلة من الأحداث: يكون مسؤولا عن أي أضرار تلوث


1 - يستعاض عن الفقرة 4 بالنّص الآتي :

1 -لا يجوز رفع دعوى للتّعويض عن أضرار
التلوّث ضد المالك إلا وفقًا لهذه الاتفاقية. ورهنًا
بالفقرة 5 من هذه المادة, لا يجوز رفع دعوى للتّعويض
عن أضرار التلوّث بمقتضى هذه الاتفاقية أو غغخيرها
على :

(أ) أجراء أو وكلاء المالك أى أعضاء الطاقم,

(ب) المرشد أو أي شخص آخر يودي خدمات
للسفينة دون أن يكون عضوًا في الطاقم,

(ج) أي مستاجر (كيفما يجري وصفه. بما في ذلك

تأجر فينة عارية) أى مدير أى 101 مُفينة,

(د) أي شخص يقوم بعمليات انتشال بموافقة
المالك أى بناء على تعليمات من سلطة عامّة مختصة,

(ه) أي شخص يقوم باتّخاذ تدابير وقائية,

(و) جميع أجراء أو وكلاء الأشخاص المشار إليهم

ما لم يكن الضرر ناتجًا عن فعل أو تقصير من
جانبهم وارتكب بقصد إحداث هذا الضررء أى نتيجة
إهمال وعلى وعي باحتمال حدوث هذا الضرر.

المادة 5

يستعاض عن المادة الرابعة مناتفاقية
المسؤولية لعام 1969 بالنّص الآتي :
وتنتج عن ذلك أضرار تلوّثء فإن مالكي كل السّفن
المعنية يتحملون., بالتّكافل والتّضامنء المسؤولية عن
كل تلك الأضرار التي لا يمكن الفصل بينها بصورة
معقولة, ما لم تُّخْلٌ مسؤوليتهم وفقًا للمادّة الثّالثة.

المادّة 6

تعدل المادّة الخامسة من اتفاقية المسؤولية
لعام 1969 كما يأتي :

1 - يستعاض عن الفقرة 1 بالنّص الآتي :

1- يحق لمالك السفينة الحدٌ من مسؤوليته في
ظل هذه الاتفاقية فيما يتعلّق بأي حادث واحد بمبلغ

(أ) 3 ملايين وحدة حسابية لسفينة لا تزيد عن
0 وحدة حمولة,

(ب) لسفينة ذات حمولة تزيد عن ذلك : 420
وحدة حسابية لكل وحدة حمولة إضافية: بالإضافة إلى
المقدار الوارد في الفقرة الفرعية (أ),

بشرط الأ يزيد مجموع هذا المقدار في أي حال
عن 59,7 مليون وحدة حسابية.

2 - يستعاض عن الفقرة 2 بالنّص الآتي :

2 - لا يحق للمالك الحد من مسؤوليته بموجب
هذه الاتفاقية إذا ثبت أن أضرار التلوّث كانت نتيجة
لفعل أو تقصير شخصيء وارتكب بقصد إحداث هذا
الضررء أو نتيجة إهمال وعلى وعي باحتمال حدوث
هذا الضرر.

3 - يستعاض عن الفقرة 3 بالنّص الآتي :

3- وبغية الاستفادة من حق الحدٌ من المسؤولية
المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه المادة فإنَ على
حدود مسؤوليته لدى المحكمة أو السّلطة المختصّة
الأخرى لأيّ من الدول المتعاقدة التي ترفع الدعوى
وفقًا للمادّة التّاسعة؛ أمّا في حال عدم إقامة دعوى فلدى
أية محكمة أو سلطة مختصّة أخرى في أي من الدول
المتعاقدة التي يمكن أن تقام فيها دعوى بموجب
المادة التّاسعة. ويمكن انشاء الصّندوق بايداع المبلغ
أى بتقديم كفالة مصرفيّة أى كفالة أخرى, مقبولة في
الصّندوقء وكافية برأي المحكمة أو السّلطة المختصة
الأخرى.

4 - يستعاض عن الفقرة 9 بالنّص الآتي :

9) - إن "الوحدة الحسابية" المشار إليها في
الفقرة 1 من هذه المادة هي حق السّحب الخاص حسب
تعريف صندوق التّقد الدولي. وتحول المبالغ الواردة
فى الفقرة 1 إلى العملة الوطنيّة على أساس قيمة تلك
العملة بما يعادلها من حق السّحب الخاص في تاريخ
إقامة الصّندوق المشار إليه فى الفقرة 2. وتحسب


الخاصء لدولة متعاقدة عضو في صندوق التقد الدولي
التقد الدولي في التاريخ المعني على عملياته
وتحويلاته. أمّا قيمة العملة الوطنيّة, بما يعادلها من
حق السحب الخاص» لدولة متعاقدة ليست عضوا في
صندوق التقد الدولي. فتحسب بطريقة تحدّدها تلك
الدولة.

9ب) - على أنه يجوز لدولة متعاقدة غير عضو
في صندوق التّقد الدولي ولا يسمح قانونها بتطبيق
- أحكام الفقرة 9 (1) أن تعلنء عند التُّصديق أو الموافقة
أى القبول أى الانضمام إلى الاتفاقية أى في أي وقت بعد
ذلكء أن الوحدة الحسابية المشار إليها في الفقرة 9
(أ) تعادل 15 فرنكا ذهبيا. ويعادل الفرثك الذهبي
المشار إليه في هذه الفقرة خمسة وستّين مليفراما
ونصف من الذهب بنقاوة ألفية قدرها تسعمائة.
ويجري تحويل الفرنك الذهبي إلى العملة الوطنيّة
وفقًا لقانون الدولة المعنيّة.

9 (م) - وينقذ الحساب المذكور في الجملة
الأخيرة من الفقرة 9 (أ) والتّحويل المذكور في الفقرة
9 (ب) على نحو يكفل التّعبير بالعملة الوطنيّة للدولة
المتعاقدة. وقدر المستطاع.ء عن القيمة الحقيقيًّة ذاتها
للمبالغ الواردة في الفقرة 1 وما قد ينتج عن تطبيق
الجمل الثلاث الأولى للفقرة 9 (أ). وترسل الدول
المتعاقدة إلى جهة الإيداع طريقة الحساب المستخدمة
في تنفيذ الفقرة 9 (أ), أى بنتيجة التّحويل المذكور
في الفقرة 9 (ب)» حسب الحالة: وذلك عند إيداع صك
التّصديق أو الموافقة أو القبول أو الانضمام إلى

5 - يستعاض عن الفقرة 10 بالنّص الآتي :

0- ولأغراض هذه المادة فإِنَ حمولة السّفينة
هي الحمولة الكلّيّة مهسوية وفقا لقواعد قياس
الحمولة الواردة في الملحق الأول من الاتفاقية الدولية
لقياس حمولة السفنء لعام 1969.

6 - يستعاض عن الجملة الثانية من الفقرة 11
بالتّص الآتي :

وبالامكان إنشاء مثل هذا الصندوق حتَّى لو كان
المالك لا يحق له. بمقتضى أحكام الفقرة 2, الحدٌ من
مسؤوليته. إلا أن انشاء الصندوق لن يخلّ في هذه
الحالة بحقوق أي مدع على المالك.

المادة 7

تعدل المادة السّابعة لاتفاقية المسؤولية

1- يستعاض عن الجماتين الأوليين من الفقرة
2 بالتص الآتي :
ضمانا ماليا آخر نافذ المفعول وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية بعد أن تقرر السئّلطةالمختصّة لدولة
متعاقدة أن شروط الفقرة 1 قد لبيّت. وبالنسبة
لسفينة مسجلة في دولة متعاقدة تُمنح هذه الشهادة
متعاقدة فيجوز منح الشهادة أى التّصديق عليها من
قبل سلطة مختصة لاية دولة متعاقدة.

2 - يستعاض عن الفقرة 4 بالنّص الآتي :

4 - تُحمل الشهادة ملى متن السّفينة وتُودع
السّفينة, أما إذا لم تكن السفينة مسجّلة في دولة
متعاقدة, فتودع الشهادة لدى سلطات الدولة المصدرة
للشهادة أو المصدقة عليها.

3 - يستعاض عن الجملة الأولى من الفقرة 7
بالئص الآتي :

تقبل الدول المتعاقدة الأخرى الشهادات الصادرة
أى المصدقة من قبل سلطة دولة متعاقدة وفقا للفقرة 2
لأغراض هذه الاتفاقية,. وتعتبرها هذه الدول متمتّعة
بفعالية تكافىء ما تحظى به الشهادات الصادرة أو
المصدّقة من قبلها هيء حتّى لو كانت قد صدرت أو

4 - يستعاض عن عيارة «مع دولة تسجيل
السّفينة "الواردة في الفقرة 7 بعبارة «معالدولة
المصدرة أو المصدقة".


5 - يستعاض عن الجملة الثّانية من الفقرة 8
بالنّص الآتي : 8

وفي مثل هذه الحالة فإِنَ بامكان المدعى عليه,
حتّى لو لم يحق للمالك الحدٌ من مسؤوليته طبقًا
للفقرة 2 من المادة الخامسة. الاستفادة من حدود
المسؤولية الواردة في الفقرة 1 من المادة الخامسة.

المادة 8

تعدّل المادة التّاسعة من اتفاقيةالمسؤولية
لعام 1969 كما يأتي

يستعاض عن الفقرة 1 بالنّص الآتي :

1 - وحيثما يتسبّب الحادث في أضرار تلوّث في
اقليم دولة متعاقدة أى أكشرء بما في ذلك البحر
الإقليمي أو منطقة مشار إليها في المادة الثّانية, أى
التلوّث في مثل هذا الإقليم بما في ذلك البحر الإقليمي
أى المنطقة., فإِنّه لا يجوز رفع دعاوى تعويض إلا في
محاكم مثل هذه الدولة أو الدول المتعاقدة. ومن
الواجب إعطاء المدّعى عليه إخطارا معقولاً بئي من هذه
الدعاوى.

المادّة 9

تضاف مادتان جديدتان بعد المادة الثّانية عشرة
لاتفاقية المسؤولية لعام 1979 كما يلي :
المادة الثانية عشرة مكرّرة
أحكام انتقالية
الدولة طرفًا في كل من هذه الاتفاقية واتفاقية
المسؤولية لعام 1969 وقت وقوع حادث ما

(أ) حيثما يتسبّب الحادث في أضرار تلوّث في
نطاق هذه الاتفاقية, فإِنَ المسؤولية بمقتضى هذه
الاتفاقية تعتبر لاغية إذا ما كانت ناشئة أيضًا
بمقتضى اتفاقية المسؤولية لعام 21969 وفي حدود
ذلك»

(ب) حيثما يتسبّب حادث في أضرار تلوّث في
نطاق هذه الاتفاقية, وتكون الدولة طرفًا في كل من
هذه الاتفاقية والاتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق
دولي للتّعويض عن أضرار التلوث الزّيتيء لعام
1ه فإن أية مسؤولية متبقية بعد تطبيق الفقرة
الفرعية (أ) من هذه المادّة ستنشأ في ظلٌ هذه الاتفاقية
وذلك إلى الحدٌّ الذي تظل فيه أضرار التلوّث دون
تعويض بعد تطبيق اتفاقية 1971 الآنفة الذّكر,

(ج) عند تطبيق الفقرة 4 من المادة الثّائثة من
هذه الاتفاقية يفسسّر تعبير «هذه الاتفاقية» على أنّه
يشير إلى هذه الاتفاقية أى اتفاقية المسؤولية لعام
9 : حسب مقتضى الحال»

(د) عند تطبيق الفقرة 3 من المادة الخامسة من
هذه الاتفاقية يحَفّض المبلغ الإجمالي للصّندوق
المزمع بالمقدار الذي تعتبر فيه المسؤولية لافية
وفقًا للفقرة الفرعية (أ) من هذه المادة. 1

المادة الثانية عشرة مكررة ثالمًا
البثود الختامية

تكون البنود الختامية لهذه الاتفاقية هي المواد
من 12 إلى 18 من بروتوكول مام 1992 لتعديل
اتفاقية المسؤولية لعام 1969. وتعتبر الإشارات إلى
الدول المتعاقدة الواردة في هذه الاتفاقية إشارات إلى
الدول المتعاقدة في ذلك البروتوكول. ْ
المادة 10

يستعاض عن نموذج الشهادة الملحق باتفاقية
المسؤولية لعام 1969 بالتّموذج الملحق بهذا
البروتوكول.
المادة 11

1 - تقرأ أطراف هذا البروتوكول وتفسر اتفاقية
المسؤولية لعام 1969 وهذا البروتوكول على أنهما
صك وأحد.

2 - يطلق على المواد من الأولى إلى الثّانية
عشرة مكررة ثالثاء بما في ذلك نموذج الشّهادة. من
اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المعدلة
بهذا البروتوكول اسم الاتفاقية الدولية بشأن
المسؤولية المدنيّة عن أضرار التلوّث الزيتيء لعام
2 (اتفاقية المسؤولية لعام 1992).


البنود الختامية

المائّة 12

التٌُوقيع. والتّصديقء والقبولء والموافقةء
والانضمام

1 - يظل باب التّوقيع على هذا البروتوكول
مفتوحًا أمام جميع الدول في مدينة لندن من 15
كانون الثاني/يناير 1993 إلى 14 كانون الثّاني/
يناير 1994.

2 - ورهنًا بمراعاة الفقرة 4 يجوز لأية دولة أن
تصبح طرفًا في هذا اليروتوكول عن طريق :

(أ) التّوقيع رهمًا بالتّصديق أو القبول أى
الموافقة على أن يعقب ذلك التّصديق أو القبول أى
الموافقة, أو

3 - يكون التّصديق أو القبول أو الموافقةأى
الانضمام عن طريق إيداع صك رسمي بهذا المعنى لدى

4 - يجوز لأية دولة متعاقدة في الاتفاقية الدولية
الزيتيء لعام 21971 المشار إليها فيما يعد باسم
اتفاقية الصندوق لعام 1971 أن تصدّق أو تقبل أو
توافق أو تنضم إلى هذا البروتوكول إذا صدّقت أو
قبلت أو وافقت أو انضمّت إلى بروتوكول عام 1992
لتنقيح تلك الاتفاقية في الوقت ذاته. ما لم تعلن
انسحابها من اتفاقية الصّندوق لعام 1971 بصيث
يبدأ نفان هذا الانسحاب في تاريخ بدء نفاذ هذا
البروتوكول بالنُسبة لتلك الدولة.

5 - تكون الدولة الطّرف في هذا البروتوكول
ولكثها ليست طرفًا في اتفاقية المسؤولية لعام 1969
ملزمة بأحكام اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في
صيغتها المنفّحة بهذا البروتوكول فيما يتعلّق بالدول
الأطراف الأخرى فيهاء ولكثها لا تكون ملزمة بأحكام
اتفاقية المسؤولية لعام 1969 فيما يتعلّق بالدول
الأطراف في تلك الاتفاقية.

6 - يعتبر أي صك بالتّصديقء أى القبولء أو
الموافقة. أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيفتها المنفّحة
بهذا البروتوكول منطبقًا على الاتفاقية المنقّحة على
التّحو المذكورء وذلك حسيما تحوّرت بهذا التّعديل.

المادّة 13

الدّفان

1 - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد اثني عشر
شهرًا من تاريخ قيام عشر دول بينها أربع دوّل تمتلك
كل منها مالا يقل عن مليون وحدة من الحمولة
الإجمالية للثّاقلات بايداع صكوك التّصديق أو القبول
أى الموافقة أو الانضمام لدى الأمين العام للمنظّمة.

2 - الا أنه يجوز لأية دولة متعاقدة في اتفاقية
الصندوق لعام 1971. وقت ايداع صكها بالتّصديق أو
الموافقة أى القبول أو الانضمام فيما يتعلّق بهذا
البروتوكولء, أن تصرح بأن هذا الصك لا يعتبر نافذا
لأغراض هذه المادّة حتى نهاية فترة الأشهر السّمّة
الواردة في المادّة 31 من بروتوكول عام 1992
لتعديل اتفاقية الصندوق لعام 1971. ويجوز أيضا
لأية دولة ليست دولة متعاقدة في اتفاقية الصّندوق
لعام 1971 ولكثها تودع صكًا بالتّصديق أو القبول أو
الموافقة أى الانضمام فيما يتعلّق ببروتوكول عام
2 لتعديل اتفاقية الصندوق لعام 1971 أن تصدر
تصريحا وفقا لهذه الفقرة في نفس الوقت.

3 - ويجوز لأية دولة تصدر تصريصًا وفقًا
للفقرة السابقة أن تسحبه في أي وقت من الأوقات عن
طريق تقديم إخطار موجه إلى الأمين العام للمنظّمة,
ويبدأً نفاذ ذلك الانسحاب في يوم تسلّم الإخطار» على
شرط أن تكون تلك الدولة قد أودعت صكا بالتّصديق أو
القبول أى الموافقة أى الانضمام فيما يتعلّق بهذا
البروتوكول في ذلك التّاريخ.

4 - وبالنّسبة لأية دولة تصدق أو تقبل أو توافق
أى تنضم للبروتوكول بعد استيفاء شروط الثفان
الواردة في الفقرة 1 فإن هذا البروتوكول يدخل حيز
التّنفيذ بعد إثني عشر شهرا من تاريخ إيداع هذه
الدولة للصّك المناسب.


المايّة 14
النقيح والتّعديل
تنقيح أى تعديل اتفاقية المسؤولية لعام 1992.
2 - تعقدالمنظّمة مؤتمرا للدول المتعاقدة
لغرض تنقيح أو تعديل اتفاقية المسؤولية لعام 1992
بناء على طلب ما لا يقل عن ثلث تلك الدول.

المادة 15
تعديلات مقادير الحدود

1 - يعمّمالأمين العام للمنظّمة بناء على طلب
ربع الدول المتعاقدة على الأقل, أي مقترح لتعديل
حدود المسؤولية المنصوص عليها في الفقرة 1 من
المادّة الخامسة لاتفاقية المسؤولية لعام 1969 في
صيغتها المعدلة بهذا البروتوكول على جميع أعضاء
المنظّمة وعلى كل الدول المتعاقدة.

2 - يحال أي تعديل مقترح ومعمّم كما ورد أعلاه
أشهر على الأقل من تاريخ التّعميم.

3 - يحق لجميع الدول المتعاقدة في اتفاقية
المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المعدّلة بهذا
البروتوكول, سواء أكانت أعضاء في المنظّمة أم لاء أن
التّعديلات واعتمادها.

4 - تُعتمد التّعديلات بأغلبيّة ثلثي الدول
المتعاقدة الحاضرة والمصوتة فى اللّجنة القانونية,
والموسّعة وفقًا للفقرة 3, على شرط حضور نصف
الدول المتعاقدة على الأقل وقت التّصويت.

5 - وعند النّظر في مقترح لتعديل الحدودء تأخذ
الحوادث ولا سيّما مدى الأضرار التّاجمة عنهاء
والتغيئرات في القيّم التُقدية, وتأثير التّعديل المقترح
الامتبار العلاقة بين الحدود الواردة في الفقرة 1 من
المادة الخامسة من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في
صيغتها المعدلة بهذا البروتوكول والحدود الواردة في
الفقرة 4 من المادة 4 للاتقاقية الدولية لإنشاء صندوق
دولي للتّعويض عن أضرار التلوث الزّيتيء لعام
2 .

6) - لا يجوز النّظر في أي تعديل لحدود
المسؤولية بمقتضى هذه المادة قبل 15 كانون
الثاني/يناير 1998 أو خلال مدّةتقل عن خمس
هذه المادة. ولا ينظر في أي تعديل في ظل هذه المادة
قبل بدء نفاذ هذا البروتوكول.

(ب) - لا يجوز زيادة الحدٌ بحيث يتجاوز مقدارًا
ممائلاً للحدٌ المنصوص عليه في اتفاقية المسؤولية
لعام 1969 في صيغتها المعدلة بهذا البروتوكول
مزادًا بنسية سنوية قدرها 6 في المائة ومحسوبة
على أساس مركب اعتيارً من 15 كانون الثاني/يناير
3 .

(ج) -لا يجوز زيادة الحدٌ يحميث يتجاوز مقدارا
مماثلاً للحدٌ المنصوص عليه في اتفاقية المسؤولية
لعام 1969 في صيغتها المعذلة بهذا البروتوكول
مضروبًا في 3.

7- تخطر المنظّمة جميع الدول المتعاقدة بأي
تعديل يعتمد وفقًا للفقرة 4. ويعتبر التّعديل مقبولاً
في نهاية مدّة ثمانية مشر شهر) بعد تاريخ خالإخطار.
إلا إذا قام ما لا يقل عن ربع الدول التي كانت متعاقدة
وقت اعتماد اللّجنة القانونية للثعديل بابلاغ المنظّمة,
خلال تلك الفترة, أنها لا تقبل التّعديلء وفي هذه
الحالة يرفض التّعديل ولا يكون له أي مفعول.

7 بعد ثمانية عشر شهرًا من قبوله.

9 - تلتزم جميع الدول المتعاقدة بالتّعديل, ما لم
تنسحب من هذا البروتوكول وفقًا للفقرتين 1 و 2 من
المادة 16 وذلك قبل سمّة أشهر على الأقل من نقاذ
التّعديل. ويسري مفعول مثل هذا الانسحاب عند نقاذ
التّعديل.

0 - وحينما تعتمد اللّجنة تعديلا ما ولا تكون
فترة الأشهر التّمانية عشر اللآزمة للموافقة عليه قد
انقضت,. فإن الدولة الّتي تصبح متعاقدة خلال تلك
الفترة تكون ملزمة بالتّعديل عند نفاذه. أما الدولة
الّتي تصبح دولة متعاقدة بعد تلك الفترة فإِنّها تكون
ملزمة بأي تعديل قُبل وفقًا للفقرة 7. وفي الحالات
المشار إليها في هذه الفقرة» فإن أيّة دولة تكون ملزمة
بأى تعديل عند نفاذ ذلك التّعديلء أو عند نفاذ هذا
البروتوكول بالتٌّسبة لتلك الدولة, إذا حل ذلك لاحقً.


المادّة 16

الانسحاب

1 -لا يجوز لأي طرف الانسحاب من هذا
البروتوكول في أي وقت بعد تاريخ نفاذه بالتّسبة له.

2 - يكون الانسحاب عن طريق ايداع صك لدى
الأمين العام للمنظّمة.

3- يسري مفعول الانسحاب بعد اثني عشر شهراً
من إيداع صكّه لدى الأمين العام للمنظّمة, أو بعد فترة
أطول تحدد في الصك المذكور.

4 - أما فيما بين أطراف هذا البروتوكولء فإن"
انسحاب أي منهم من اتفاقية المسؤولية لعام 1969
وفقًا للمادّة السادسة عشرة منها لا يجوز أن يفسّر بني
شكل على أنه يعني انسحابًا من اتفاقية المسؤولية
لعام 1969 في صيغتها المنقفّحة بهذا البروتوكول.

5 - ويعتبر الانسحاب من بروتوكول عام 1992
لتعديل اتفاقية الصندوق لعام 1971 من جانب دولة
تظل طرفًا في اتفاقية الصّندوق لعام 1971 على أنَّه
انسحاب من هذا البروتوكول. ويسري مفعول هذا
الانسحاب في تاريخ نفاذ الانسحاب من بروتوكول عام
2 لتعديل اتفاقية الصندوق لعام 1971 وفقًا
للمادة 34 من ذلك البروتوكول.

المادئة 17
جهة الإيداع

1- يودع هذا البروتوكول وأية تعديلات مقبولة
بمقتضى المادة 15 لدى الأمين العامٌ للمنظّمة.

2 - يقوم الأمين العام للمنظّمة بما يأتي :

(أ) إعلام جميع الدول الموفّعة أى المنضمّة إلى
هذا البروتوكول بالآتي :

'1' كل توقيع جديد أو إيداع لصك مع تاريخ ذلك»
'2' كل تصريح أى إخطار بمقتضى المادة 13

وكل تصريح أو رسالة بمقتضى الفقرة 9 من المادة
الخامسة من اتفاقية المسؤولية لعام 21992

3" تاريخ نفاذ هذا اليروتوكول»

'4' أي مقترح لتعديل حدود المسؤولية تم وفقًا
للفقرة 1 من المادة 215

'5” أي تعديل معتمد وفقًا للفقرة 4 من المادة
15
من المادة 15» مع تاريخ نفان هذا التّعديل وفقًا
للفقرتين 8 وى 9 من تلك المادة:

'7' إبداع أي صك انسحاب من هذا البروتوكول
مع تاريخ الإيداع وتاريخ التفانء

'8' أي انسحاب تم بمقتضى الفقرة 5 من المادة
6

'9' أية مراسلات تتطلّبها مادة ما في هذا
البروتوكول,

(ب) إرسال نسخ صادقة مصدقة من هذا
البروتوكول إلى جميع الدول الموفّعة وإلى كل الدّول
المنضمة إلى هذا البروتوكول.

3 - وفور نفان هذا البروتوكولء يبعث الأمين
العام للمنظّمة بنصّه إلى أمأنة الأمم المتّحدة
للتسجيل والنّشر وفقًا للمادة 102 من ميثاق الأمم
المتّحدة.

المادة 18
الدّغات
حرر هذا البروتوكول في نسخة أصلية واحدة

والروسية: والإسبانية. وتعتبر النصوص الستّة
متساوية في الحجية.

أبرم في مدينة لندن في اليوم السابع والعشرين
من شهر تشرين الثّاني/ نوفمبر عام ألف وتسعمائة

وإشهادًا على ذلكء قام الموفّعون أدناه, المفوؤضون
بذلك رسميًا من قبل حكوماتهم, بالتّوقيع على هذا
البروتوكول.


الملحق
شهادة تأمين أى ضمان مالي آخر فيما يتعلّق بالمسؤولية
المدنية عن أضرار التّلوّث الزيتي
صادرة بمقتضى أحكام المادة السابعة من الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار التّلوّث
الزّيتيء لعام 1992.

الرّقم المميّز أى الحروف اسم وعئوان المالك
المميّزة

نشهد بأن هناك وثيقة تأمين أو ضمان مالي آخر ساري المفعول للسّفينة الوارد اسمها أعلاه بما يستوفي
شروط المادة السابعة من الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنيّة عن أضرار التَلوّث الزيتي» لعام 1992.

هذه الشهادة صالحة حت

صادرة أو مصدقة من قبل حكومة

توقيع وصفة الموظف المسؤول عن الإصدار أو التصديق


1 - يجوز أن تتضمّن تسمية الدولة: إذا رُغب في
ذلكء إشارة إلى السلطة العامة المختصّة في بلد إصدار
الشهادة.

2-إذا كان الميلغ الإجمالي للضمان مقدمًا من
أكثر من مصدرء فينبغي بيان المقدار الخاص بكل
مصدر من هذه المصادر.

3- إذا كان الضمان مقدمًا في عدة أشكالء فإنَ من
الواجب تعدادها جميعا.

4 - من الواجب أن يحدد قيد بند «مدّة الضمان »
تاريخ نفاذ الضمان المعني.

مرسوم رئاسي رقم 124-98 مؤْرَخ في 21
ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998. يتضمّن المصادقة على
بروتوكول عام 1992 لتعديل الاتّفاقيّة
الدوليّة بشأن إنشاء صندوق دولي
لعام 1 1.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول عام 1992 لتعديل
عن أضرار التّلوث الزيتي لعام 1 ,

المادة الأولى : يصادق على بروتوكول عام
2 لتتعديل الاتّفاقيّة الدوليّة بشأن إنشاء صندوق
دولي للتّعويض عن أضرار التَّلوّث الزيتي لعام 1.01

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال

بروتوكول عام 1992 لتعديل الاتفاقية
الدوليّة بشأن إنشاء صندوق دلي للتّعويض
عن أضرار التّلوث الزيتيء. لعام 1971

إِنَ أطراف البروتوكول الحالي :

إذ نظرت في الاتفاقية الدولية بشأن إنشاء
صندوق دولي للتّعويض عن أضرار التّلوث الزيتي»
لعام 1971, وبروتوكول عام 1984 المتعلّق بها

وإذ تلاحظ أن بروتوكول عام 1984 لتلك

وإذ تؤكّد أهمية المحافظة على قدرة النٌظام
الدولي للمسؤولية والتّعويض بشان التلوّث الزيتي
على الاستمرار»

وإذ تدرك الحاجة إلى ضمان نفاذ محتوى

وإذ تعي مصلحة الدول الأطراف في الترتيب لكي
تكون الاتفاقية المعدلة متعايشة مع الاتفاقية الأصلية
ومصالح الشحنات الزيتية أن يواصلا تشاطر التبعات
الاقتصادية لأضرار التلوث الناجمة عن قيام السّفن

وإذ تأخذ في حسيانها اعتماد بروتوكول عام
2 لتهديل الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية
المدنية عن أضرار التلوّث الزيتيء لعام 21969

قد اتفقت على ما يأتي :

المادة الأولى

الاتفاقية التي تعدلها أحكام هذا البروتوكول هي
الاتفاقية الدّولية لإنشاء صندوق دلي للتعويض عن
أضرار التلوّث الزيتيء لعام 1971. والمشار إليها
فيما بعد باسم 'اتفاقيةالصّندوق لعام 51971.
وبالنّسبة للدول الأطراف في بروتوكول عام 1976


لاتفاقية الصّندوق لعام 1971, تعتير هذه الإشارة
متضمنة لاتفاقية الصّندوق لعام 1971 في صيغتها
المعدلة بذلك البروتوكول.

المادة 2

تعدل المادة 1 من اتفاقية الصندوق لعام 1971

1 - يستعاض عن الفقرة 1 بالنّص الآتي :

1 - 'اتفاقية المسؤولية لعام 1992 :هي
الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار
التلوّث الزيتيء لعام 1992.

/ 5

2 - تضاف بعد الفقرة 1 فقرة جديدة كما يأتي :

1 مكرر. 'اتفاقية الصندوق لعام 1971*: هي
الاتفاقية الدولية لإنشاء صندوق دلي للتّعويض عن
اضرار التلوّث الزّيتيء لعام 1971. وبالنّسبة للدول
الأطراف في بروتوكول عام 1976 لتلك الاتفاقية,
يعتبر المصطلح متضمنا لاتفاقية الصندوق لعام
1 في صيغتها المنقفّحة بذلك البروتوكول.

3 - يستعاض عن الفقرة 2 بالنص الآتي :
و“المالك” و"الزّيت" و"أضرار التلوّث' و"التّدابير
الوقائية' و'الحادث' و'المنظّمة المعاني ذاتها
المسندة إليها في المادّة الأولى من اتفاقية المسؤولية
لعام 1992.

4 - يستعاض عن الفقرة 4 بالنّص الآتي :

4 - يحمل تعبير “الوحدة الحسابية" المعنئ ذاته
المسند إليه في الققرة 9 منالمادة الخامسة من
اتفاقية المسؤولية لعام 1992.

5 - يستعاض عن الفقرة 5 بالنّص الآتي :

5 - يحمل تعبير 'حمولة السفينة" المعنى ذاته
المسند إليه في الفقرة 10 من المادة الخامسة من
اتفاقية المسؤولية لعام 1992.

6 - يستعاض عن الفقرة 7 بالنّص الآتي :

7- 'الكفيل : هو أي شخص يقدم تأميمًا أو
1 من المادّة السابعة لاتفاقية المسؤولية لعام 1992.

المادة 3

تعدل المادة 2 من اتفاقية الصندوق لعام 1971

يستعاض عن الفقرة 1 بالنّص الآتي :

1 - ينشأ بهذا صندوق دؤلي للتّعويض عن أضرار
التلوث؛» يطلق عليه اسم 'الصندوق الدّولي للتّعويض
عن التلوّث الزيتي لعام 1992' ويشار إليه قيما بعد
باسم "الصّندوق". وذلك بغرض تحقيق الأهداف

الآتية:

(أ) توفير التّعويض عن أضرار التلوّث ضمن
المدى الذي تكون فيه الحماية التي تقدّمها اتفاقية
المسؤولية لعام 1992 غير كافية,

(ب) تحقيق الغايات ذات الصلة المحددة في هذه
الاتفاقية.

المادة 4

يستعاض عن المادة 3 من اتفاقية الصندوق لعام
1 بالئّص الآتي :

تنطبق هذه الاتفاقية حصرا على ما يأتي :

(أ) الأضرار الناجمة عن التلوّث الواقعة :

17' في إقليم دولة متعاقدة. بما في ذلك بحرها
الإقليمي»و

'2' في المنطقة الاقتصادية الخالصة لدولة
متعاقدة. منشأة وفقًا للقانون الدوليء أو, إذا لم تكن
الدّولة المتعاقدة قد أنشأت مثل هذه المنطقة. في
منطقة وراء البحر الإقليمي لتلك الدولة وبحذائه على
أن تحدّدهاالدّولةالمذكورة وفقًا للقانون الدولي
وبشرط الا تمتدٌ إلى أبعد من 200 ميل بحري من
خطوط الأساس التي يقاس عندها عرض بحرها

الإقليمي»


(ب) التدابير الوقائية, أينما تتّخذء لتفادي هذه
الأضرار أو تقليلها إلى الحد الأدنى.

المانّة 5

يعدّل عنوان الموادٌ من 4 إلى 9 من اتفاقية
الصندوق لعام 1971 بحذف عبارة 'والإعاضة".

المادّة 6
تعدّل المادة 4 من اتفاقية الصندوق لعام 1971
1- يستعاض عن الإشارات الخمس الواردة في
الفقرة 1 إلى «اتفاقية المسؤولية» بالإشارات إلى
'"اتفاقية المسؤولية لعام 1992".

2 - يستعاض عن الفقرة 3 بالنّص الآتي :

91 7 ٠.
‏وإذا ما أثبت الصندوق أن أضرار التلوّث‎ - 3

ناجمة كليًا أو جزئيًا عن فعل أو إحجام مرتكب بنيّة
إحداث ضرر من قبل الشّخص المعاني من الضّرر أو
بسيب إهمال ذلك الشخص. فإِنَ الصندوق يمكن أن
ذلك الشّخص. وفي أي حال فإن الصندوق يعفى ضمن
الحدود التي كان يمكن أن يعفى مالك السفينة فيها
المسؤولية لعام 1992. على أنَّه لا يجوز أن يكون
هناك إعفاء للصندوق فيما يتعلّق بالتّدابير الوقائية.

3 - يستعاض عن الفقرة 4 بالنّص الآتي :

4 - (أ) وما لم ينص على خلاف ذلك في الفقرتين
الفرعيّتين (ب) و (ج) من هذه الفقرة. فإن الميلخ
الإجمالي للتّعويض القابل للسداد من جانب الصّندوق
في ظل هذه المادة سيكون: بالنّسبة لأي حادث واحد,
محدوداء بحيث لا يزيد المقدار الكلي لهذا المبلخ
ومقدار التّعويض المسدد فعلاً وفقًا لاتفاقية
المسؤولية لعام 1992 عن أضرار للتلوّث واقعة في
نطاق تطبيق هذه الاتفاقية حسب التّعريف الوارد في
المادة 3: عن 135 مليون وحدة حسابية.

(ب) وما لم ينص ملى خلاف ذلك في الفقرة
الفرعية (ج). لا يجوز أن يتجاوز المبلغ الإجمالي
للتّعويض القابل للسّداد من جانب الصّندوق في ظلّ
هذه المادة عن أضرار للتلوّث ناجمة عن ظاهرة طبيعيّة
ذات طابع استثنائي, وحتميء وقاهرء عن 135 مليون
وحدة حسابية.

(ج) يكون الحد الأقصى لمبلغ التّعويض المشار
إليه في الفقرتين الفرعيتين () و (ب) 200 مليون
وحدة حسابية فيما يتعلّق بأي حادث يقع خلال أية
فترة يكون هناك فيها ثلاثة أطراف في هذه الاتفاقية
تبلغ الكمية الإجمالية لزيت المساهمة المتعلّقة بها
والّتي يتلقاها أشخاص في أقاليم هذه الأطرافء خلال
السنة التقويمية السابقة. 600 مليون طن أو أكشثر.

(د) لا تؤخذ الفائدة المتراكمة لصندوق منشاً
وفقًا للفقرة 3 من المادّة الخامسة لاتفاقية المسؤولية
لعام 1992ء إن وجدت. بعين الاعتبار عند حساب الحد
الأقصى للتّعويض القابل للسداد من قبل الصّندوق في
ظل هذه المادة. 1

(ه) تحول المبالغ الواردة في هذه المادّة إلى
العملة الوطنيّة على أساس قيمة تلك العملة بما يعادلها
من حق السّحب الخاص في تاريخ قرار جمعية
الصندوق بشأن أوّل موعد لدفع التّعويض.

4 - يستعاض عن الفقرة 5 بالتّص الآتي :

5 - وحيثما يتجاوز مقدار المطاليات المثبتة
ضد الصّندوق المبلغ الاجمالي للتّعويض القابل للسداد
بمقتضى الفقرة 4 فإِن المبلغ المتاح يجب أن يوزّع
على نحو تكون فيه النٌُسبة بين أية مطالب ثابتة
ومقدار التّعويض المستردٌ فعلاً من قبل المدّعي في
ظل هذه الاتفاقية واحدًا فيما يتعلّق بجميع المدعين.

5 - يستعاض عن الفقرة 6 بالنّص الآتي :

6 - يجوز لجمعية الصندوق أن تقرّر» في حالات
دفعه حتى لو لم ينشىء مالك السّفينة صندوقًا
بمقتضى الفقرة 3 من المادّة الخامسة لاتفاقية
المسؤولية لعام 1992. وفي هذه الحالة تطبّق. وفقًا
لذلك, الفقرة 4 (ه) من هذه المادة.


المادئة 7
تحذف المادة 5 من اتفاقيةالصّندوق لعام
01.
المائة 8
تعدل المادة 6 من اتفاقية الصندوق لعام 1971
1- في الفقرة 1.يحذف رقم الققرة وعبارة «أى
الإعاضة بموجب المادة 5».

2 - تحذف الفقرة 2.

المادّة 9
تعدل المادة 7 من اتفاقية الصّندوق لعام 1971

1- يستعاض في القفقرات 1و 3و4و6عن
الإشارات السبع "اتفاقية المسؤولية" بالإشارات إلى

"اتفاقية المسؤولية لعام 1992”.

2 - تحذف منالفقرة 1 عيارة "أو الإعاضة

بموجب المادة 5".

3 - تحذف منالجملة الأولى في الفقرة 3
عبارتا "أو الإعاضة" و "أو المادة 5".

4 - تحذف من الجملة الثانية في الفقرة 3 عبارة
"أى الفقرة 1 من المادة 5".

المادّة 10

يستعاض عن الإشارة الواردة في المادّة 8 من
اتفاقيةالصّندوق لعام 1971 إلى 'اتفاقية
المسؤولية' بالإشارة إلى "اتفاقية المسؤولية لعام
12
المادة 11

تعدل المادّة 9 من اتفاقية الصندوق لعام 1971

1 - يُستعاض عن الفقرة 1 بِالتّصٌّ الآتي :

التلوّث يدفعه الصّندوق وفقًا للفقرة 1 من المادّة 4
من هذه الاتفاقية. يكتسب الصندوق بالحلول حقوق
بها بمقتضى اتفاقية المسؤولية لعام 1992 إزاء
المالك أو كفيله.
2 - تحذف عبارة "أو الإعاضة" من الفقرة 2.
المادّة 12
تعدّل المادة 10 من اتفاقية الصّندوق لعام 1971
يستعاض عن العبارة الافتتاحية من الفقرة 1
بالنّص الآتي :
تسدد المساهمات السنوية إلى الصندوق فيما
كميات يزيد مجموعها من 150.000 طن في السّنة
التقويمية المشار إليها في الفقرة 2 (أ) أى (ب) من
المادة 12.
المادة 13

تحذف المادّة 11 من اتفاقية الصندوق لعام
21.

المادّة 14
تعدل المادة 12 من اتفاقية الصندوق لعام 1971
1 - تحذف عبارة 'على كل شخص مشار إليه في
المادة 10 الواردة في الجملة الافتتاحية من الفقرة
1

2- تخذف عبارة«أو 5» منالفقرتين
الفرعيّتين (ب) وى (ج) من الفقرة 1 1" وتحل عبارة
'أربعة ملايين وحدة حسابية' محل عبارة "15 مليون

3 - تحذف الفقرة الفرعية 1 '2' (ب).

4 - تغدوى الفقرة الفرعية (ج) الفقرة الفرعية
(ب)» والفقرة الفرعية (د) الفقرة الفرعية (ج) في
الفقرة 1 "2'.


5 - يستعاض عن العبارة الافتتاحية في الفقرة 2
بالتّص الآتي :

تتولّى الجمعية تحديد المبلغ الإجمالي
للمساهمات المزمع تحصيلها. ويقوم المديرء بناء على
ذلك القرارء وفيما يتعلّق بكل دولة متعاقدة, بحساب
مقدار المساهمة السنوية لكل شخص مشار إليه في
المانة 10. ‎١‏

6 - يستعاض عن الفقرة 4 بالنّص الآتي :

4 - تغدو المساهمةالسّنوية مستحقّة فى
التاريخ المنصوص عليه في اللوائح الداخليّة
للصندوق. ويجوز للجمعيّة أن تقرّر تاريحا مختلفا
للسدان.

7 - يستعاض عن الفقرة 5 بِالنّصّ الآتي :

5- يجوز للجمعية؛ بموجب الشروط المنصوص
عليها في اللّوائح الماليّة للصندوقء القيام بعمليات
تحويل بين المبالغ الواردة وفقًا للمادّة 2.12 (أ)
والمبالغ الواردة وفقًا للمادة 2.12 (ب).

8- تحذف الفقرة 6

المادة 15

تعدل المادّة 13 من اتفاقية الصندوق لعام 1971

1 - يستعاض عن الفقرة 1 بالتّص الآتى :
المادة 12 ومتأخّرة فوائد بمعدل يحدد وفقًا للنّظام
الداخلي للصّندوقء: شريطة أن يكون من الجائز تحديد
2 - تستبيدل عبارة 'الماتين 10 و11 فى
الفقرة 3 بعبارة 'المادتين 10 و12' وتحذف عبارة
"الفترة تزيد عن ثلاثة أشهر".

المادئّة 16

تضاف فقرة جديدة 4 للمادة 15 من اتفاقية
‎١‏ لصندوق لعام 1971 :

4 - عندما لا تفي دولة متعاقدة بالتزاماتها
بتقديم المعلومات المشار إليها في الفقرة 2 إلى
المدير ويسفر ذلك عن خسارة مالية للصندوقء فإن
تلك الدولة المتعاقدة تتحمّل مسؤولية تعويض هذه
الخسارة للصندوق. ويجوز للجمعية, بناء على توصية
المديرء أن تقرر ما إذا كان على الدولة المتعاقدة دفع
هذا التعويض.

المادة 17

يستعاض عن المادّة 16 من اتفاقية الصّندوق
لعام 1971 بالنّص الآتي :

المادة 18

تعدل المادة 18 من اتفاقية الصندوق لعام 1971

1 - تحذف عبارة ' وشريطة مراعاة أحكام
المادة 26" الواردة فى الجملة الافتتاحية.

2 - تحذف الفقرة 8
3 - يستعاض عن الفقرة 9 بالنّص الآتي :

9 - لإنشاء أية هيئة فرعية مؤقّتة أى دائمة, فإِنّها
قد ترى من الضّروري تحديد اختصاصاتها وإعطائها
السّلطة الضرورية لأداء الوظائف المسندة إليهاء وعند
السّعي لضمان توزيع جغرافي منصف للأعضاء وكفالة
أن الدول المتعاقدة التي ترد فيما يتعلّق بها أكبر
كميات من زيت المساهمة. تُمثّل على نحو ملائم,
ويجوز تطبيق التّظام الدّاخلي للجمعية, مع التّعديل
المقتضى حسب الأحوالء على أعمال مثل تلك الهيئّة
الفرعية,

4 - تحذف عبارة ' . واللّجنة التّنفيذية". من
الفقرة 10.

5 - تحذف عبارة 'واللّجنة التّنفيذية' من الفقرة
11

6 - تحذف الفقرة 2


المادئّة 19

تعدل المادّة 19 من اتفاقية الصندوق لعام 1971

1 - يستعاض عن الفقرة 1 بالشّص الآتي :

1 - تعقد الجمعية دوراتهاالعادية مرة كلّ سنة
تقويمية بناء على دعوة من المدير.

2 - تحذف عبارة 'اللّجنةالتفيذية أو' من
الفقرة 2.
المادة 20
تلغى المواد من 21 إلى 27 من اتفاقية 1971
المادة 21
تعدّل المادة 29 من اتفاقية الصندوق لعام 1971
1 - يستعاض عن الفقرة 1 بالنص الآتي :

1- يعتبر المدير كبير الموظفين الإداريئين
للصندوق. ويؤديء رهنًا بالتعليمات التي تصدرها له
الجمعية, تلك المهام التي توكلها إليه هذه الاتفاقية
واللوائح الداخليّة للصندوق والجمعية.

2 - تحذف عبارة "أو من اللّجنة التّنفيذية' من
الفقرة 2 (ه).

3 - تحذف عبارة "أو إلى اللّجنة التّنفيذية,
حسب الحالة", من الفقرة 2 (و).

4 - يستعاض عن الفقرة 2 (ز) بالنص الآتي :

(ز) يقوم, بالتّشاور مع رئيس الجمعية: بإعداد
ونشر تقرير عن أوجه نشاط الصندوق خلال السّنة

5 - تحذف عبارة ' واللّجنةالتّنفيذية' من

المادئة 22
تحذف عبارة “اللّجنة التّنفيذية وفي' من الفقرة
1 من المادة 31 لاتفاقية الصندوق لعام 1971.
المادة 23
تعدل الماذة 32 من اتفاقية الصندوق لعام 1971
1 - تحذف عبارة 'وفي اللّجنة التّنفيذية” من
2 - تحذف عبارة 'واللّجنة التّنفيذية' من الفقرة
الفرمية (ب).
المادة 24

تعدّل المادة 33 من اتفاقية الصندوق لعام 1971

يأت

1 - تحذف الفقرة 1.
2 - يحذف رقم الفقرة من الفقرة 2.
3 - يستعاض عن الفقرة الفرمية (ج) بالتّصّ
الآتي :
(ج) انشاء هيئات فرعية؛, بموجب الفقرة 9 من
المادة 18, والمسائل المتعلّقة بهذا الإنشاء.
المادة 25

يستعاض عن المادة 35 لاتفاقية الصّندوق لعام
1 بالتّص الآتي :
المادة 4 الناشئّة عن أحداث واقعة بعد تاريخ نفان
الاتفاقية قبل انقضاء مائّة وعشرين يوما من ذلك
التاريخ.

المادّة 26

تضاف ثلاث مواد جديدة بعد المادة 36 من
اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يأتي :


الماد 36 مكرّرة

تطبق الأحكام الانتقالية التالية خلال الفترة:
المشار إليها فيما بعد باسم الفترة الانتقالية, التي
تبدأ في تاريخ هذه الاتفاقية وتنتهي في تاريخ سريان
مفعول عمليات الانسحاب المنصوص عليها في المادة
1 من بروتوكول عام 1992 لتعديل اتفاقية
الصندوق لعام 1971 :

(أ) عند تطبيق الفقرة 1 (أ) من المادة 2 من هذه
الاتفاقية؛ فإن الإشارة إلى اتفاقية المسؤولية لعام
2 تتضمن الإشارة إلى الاتفاقية الدوليّة بشأن
المسؤولية المدنية عن أضرار التَلوث الزّيتيء لعام

1969, سواء في صيغتها الأصليًّة أى المنقّحة
بيروتوكول عام 1976 (المشار إليها في هذه المادة
باسم «اتفاقية المسؤولية لعام 1969») وكذلك اتفاقية
الصندوق لعام 1971.

(ب) حينما يتسبّب حادث بأضرار تلوث واقعة
ضمن نطاق هذه الاتفاقية؛ يدفع الصندوق تعويضًا لأي
شخص يعاني من أضرار التّلوثْ وذلك فحسب إذا مجز
مثل هذا الشخص عن الحصول على تعويض كامل وكاف
عن الأضرار بمقتضى شروط اتفاقية المسؤولية لعام
9 واتفاقية الصندوق لعام 1971 واتفاقية
المسؤولية لعام 1992, وضمن حدود هذاء بشرط أنه
فيما يتعلّق بأضرار الكَّلوث الواقعة في نطاق هذه
الاتفاقية والمتعلّقة بطرف في هذه الاتفاقية ولكن
ليس طرفًا في اتفاقية الصندوق لعام 21971 فإن
الصندوق يدفع تعويضًا لأي شخص يعاني من أضرار
التلوّث وذلك فحسب إذا كان هذا الشخص ما كان
ليستطيع الحصول على تعويض كامل وكاف لو أن هذه
الدّولة كانت طرفًا في كل من الاتفاقيات الواردة أعلاه,

وضمن حدود هذا.

(ج) عند تطبيق المادة 4 من هذه الاتفاقية فإِن
المقدار المأخوذ بعين الاعتبار عند تحديد المبلغ
الإجمالي للتّعويض المستحق على الصّندوق يجب أن
المسؤولية لعام 1969 إذا وجدء ومقدار التّعويض
المسدد فعلاً أو المعتبر أنه قد سدد وفقًا لاتفاقية
الصتدوق لعام1971.

(د) تطبّق الفقرة 1 من المادة 9 لهذه الاتفاقية
أيضًَا على الحقوق !ا لمتممّع بها في ظلّ اتفاقية
المسؤلية لعام 1969.

المادئة 36 مكررة ثالثا

1 - و فقا للفقرة الرابعة من هذه المادة. فإِنّه
يتعيّن ألا يتجاوز المبلغالإجمالي للمساهمات
السئوية فيما يتعلّق بزيت المساهمة المستلم في دولة
متعاقدة واحدة خلال سنة تقويمية واحدة ما نسبته
5 في المائة من المبلغ الإجمالي للمساهمات
السّنوية بموجب بروتوكول عام 1992 لتعديل
اتفاقية الصندوق لعام 1971, وذلك فيما يتعلّق بهذه

2 - وإذا ما أدى تطبيق الأحكام المنصوص عليها
في الفقرتين 2 و 3 من المادة 12 إلى أن يزيد المبلخ
الإجمالي للمساهمات المدفوعة من قبل أطراف مساهمة
من دولة متعاقدة واحدة وبالنُسبة لسنة تقويمية
معيّنة, عمًا نسبيته 27,5 في المائة من مجموع
المساهمات السنوية, فإِنّه يتعيّن أن تخفّض
المساهمات المدفوعة من قبل كل المساهمين من هذه
الإجمالية 27,5 في المائة من مجموع المساهمات

3- وإذا ما خفّضت المساهمات المدفوعة من قبل
أشخاص في دولة متعاقدة معيّنة, بموجب الفقرة 2 من
هذه المادة, فإنّه يتعيّن زيادة المساهمات المدفوعة من
قبل الأشخاص في جميع الدول المتعاقدة الأخرى؛ كل
بنسية ما له. بما يكفل أن يصل المبلغ الإجمالي
للمساهمات المدفوعة من قبل الأشخاص المسؤولين
التّقويمية المعنية إلى المبلغ الإجمالي للمساهمات
الذي قرّرته الجمعية.

- وتظل أحكام الفقرات من 1 إلى 3 لهذه المادة
سارية إلى أن تبلغ الكمية الإجمالية لزيت المساهمة
المستلم في جميع الدول المتعاقدة في سنة تقويمية
واحدة ما قدره 750 مليون طن:ء أو إلى أن تنقضي
فترة 5 سنوات من تاريخ سريان بروتوكول عام

5

2 المذكورء أيهما تحقق أولاً.


المائة 36 مكرّرة رابعًا

الأحكام التالية على إدارة الصندوق خلال الفترة التي
تكون فيها كل من اتفاقية الصندوق لعام 1971 وهذه
الاتفاقية سارية المفعول :

(أ) يجوز أن تقوم أيضًا أمانة الصندوق» المنشأة
باتفاقية الصندوق لعام 1971 (المشار إليها فيما بعد
باسم «صندوق عام 1971») التي يرأسها المديرء
بوظيفة الأمانة ومدير الصندوق. ‎١‏

(ب) وإذا قامت الأمانة ومدير صندوق عام 1971
أيضاء وفقًا للفقرة الفرعية (أ), بمهام الأمانة ومدير
الصندوق فإِنَ رئيس جمعية الصّندوق يتولى تمثيل
الصندوق في حالات تعارض المصالح بين صندوق عام
1 والصندوق.

(ج) لا يعتبر المدير والموظّفون والخبراء الّذين
يعيّنهم, عند أدائهم لواجباتهم بمقتضى هذه الاتفاقية
واتفاقية الصّندوق لعام 1971, على انهم يخرقون
أحكام المادة 30 من هذه الاتفاقية فيما يتعلّق بتأديّتهم
لواجباتهم بمقتضى هذه المادة.

(د) على جمعية الصّندوق أن تسعى كي لا تتّخذ
قرارات تتعارض مع القرارات المتّخذة من قبل جمعية
الصندوق لعام 1971. وإذا نشأت خلاقات في الرّأي
الصندوق أن تعمل على التّوصّل إلى اتفاق في الرّأي
مع جمعيةالصّندوق لعام 1971.بروح يسودها
التّعاون المتبادل وبما يراعي الأهداف المشتركة لكل

(ه) يجوز أن تؤول للصندوق حقوق والتزامات
وموجودات صندوق عام 1971 إذا قرّرت ذلك جمعية
الصّندوق لعام 1971. وفقًا للفقرة 2 من المادّة 44
لاتفاقية الصندوق لعام 1971.

(و) يسدد الصندوق إلى صندوق عام 1971 جميع
التكاليف والمصروفات الناجمة عن الخدمات الإدارية
التي أداها صندوق عام 1971 ثيابة عن الصندوق.

المادة 36 مكرّرة خامسًا

تكون البنود الختامية لهذه الاتفاقية هي المواد
من 28 إلى 39 من بروتوكول عام 1992 لتعديل
اتفاقية الصندوق لعام 1971. وتفسر الإشارات إلى
الدول المتعاقدة في هذه الاتفاقية على أنها إشارات
إلى الدول المتعاقدة في ذلك البروتوكول.

المادئة 27

1 - تقرأ أطراف هذا البروتوكول وتفسير اتفاقية
الصندوق لعام 1971 وهذا البروتوكول على أنهما
صك واحد.

2 - يطلق على الموادٌ من 1 إلى 36 مكررة
خامسًا لاتفاقية الصّندوق لعام 1971 في صيغتها
المعدلة بهذا البروتوكول اسم الاتفاقية الدوليّة بشأن
إنشاء صندوق دولي للتّعويض عن أضرار التّلوث
الزّيتي» لعام 1992 (اتفاقية الصّندوق لعام 1992).

المادة 28

التدّوقيع. والتّصديقء والقبولء. والموافقة
والاتضمام

1- يفتح باب التّوقيع على هذا البروتوكول في
مدينة لندن من 15 كانون الثّاني/ يناير سنة 1993
إلى 14 كانون الثّاني/ يناير سنة 1994 أمام أية دولة
وقّعت على اتفاقية المسؤولية لعام 1992.

2-ورهنًا بمراعاةالفقرة 4.فإن هذا
البروتوكول يخضع للتّصديق أو القبول أو الموافقة
من جانب الدول الموقّعة عليه.

3 - ورهمًا بمراعاة الفقرة 4. يفتح باب هذا
البروتوكول للانضمام أمام الدول التي لم توقفّع عليه.

4 - يجوز التّصديق أو القبول أو الموافقة أوى
الانضمام إلى هذا البروتوكول من قبل الدّول التي
صدّقت أو قبلت أو وافقت أو انضمت إلى اتفاقية
المسؤولية لعام 1992 فقط.


5- يسري مفعول التّصديق أو القيول أوى
الموافقة أو الانضمام عن طريق ايداع صك رسمي بهذا
المعنى لدى الأمين العام للمنظمة.

6 - تكون الدولة الطّرف في هذا البروتوكول
ولكثها ليست طرقًا في اتفاقية الصّندوق لعام 1971
ملزمة بأحكام اتفاقيةالصندوق لعام 1971 في
صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول فيما يتعلّق بالأطراقف
الأخرى فيهاء ولكثها لا تكون ملزمة بأحكام اتفاقية
الصّندوق لعام 1971 فيما يتعلّق بأطراف تلك

7 - يعتبر أي صك بالتّصديقء أو القبولء أو

الموافقة, أى الانضمام يودع بعد بدء نقاذن تعديل ما على
اتفاقية الصٌندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بهذا
البروتوكول منطبقًا على الاتفاقية المنقّحة على التّحو
المذكورء وذلك حسبما تحوّرت بهذا التّعديل.

المادّة 29

معلومات عن زيت المساهمة

1 - قبل نفاذ هذا البروتوكول بالتٌسبة لأية دولة,
فإنَ على تلك الدّولة, عند إيداع الصك المشار إليه في
الفقرة 5 من المادة 28, وبصورة سنوية بعد ذلك في
موعد يحدّده الأمين العام للمنظّمة: أن تبعث إليه باسم
وعنوان أي شخص يكون مسؤولاً فيما يتعلّق بها من
المساهمة في الصندوق تماشيًا مع المادّة 10 لاتفاقية
الصّندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بهذا
البروتوكولء وكذلك ببيانات عن الكميات ذات العلاقة
من زيت المساهمة التي تلقاها مثل هذا الشّخص في
السالقة.

2 - وخلال الفترة الانتقالية, يقوم المدير سنوياء
من أجل الأطراف, بارسال بيانات عن الكميات ذات
العلاقة من زيت المساهمة التي تلقاها الأشخاص
المسؤولون عن المساهمة في الصندوق بمقتضى
المادة 0 من اتفاقية الصُندوق لعام 1971 في
صيغتها المعدلة بهذا البروتوكول إلى الأمين العام

المائة 30

الدّفان

1 - يبدأ نفاذن هذا اليروتوكول بعد اثني عشر
شهرا من تاريخ استيفاء الشّروط الآتية :

(أ) ايداع ثماني دول على الأقل لصكوك التّصديق»
أى القبولء أى الموافقة, أو الانضمام لدى الأمين العام
نظّمةءو

(ب) ورود معلومات إلى الأمين العام للمنظّمة
وفقًا للمادة 29 تفيد بأن أولتك الأشخاص الّذين
سيكونون مسؤولين عن المساهمة عملا بالمادّة 10
من اتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة
بهذا البروتوكول قد تلقوا خلال السّنة التّقويمية
السابقة كميّة اجمالية من زيت المساهمة قدرها 450
مليون طن على الأقل.

2 - ملى أن هذا البروتوكول لن يدخل حيّز
التّنفيذ قبل بدء نفاذ اتفاقية المسؤولية لعام 1992.

3 - وبالتسبة لأية دولة تصدق أو تقبل أو توافق
أى تنضم إلى هذا البروتوكول بعد استيفاء شروط
الفقرة 1 الخاصة بالتقاذء فإنَ مفعول هذا البروتوكول
يسري بعد اثني مشر شهرا من تاريخ إيداع هذه الدولة

4 - يجوز لأية دولة؛ عند ايداع صكّها بالتّصديق
أى القبول أى الموافقة أى الانضمام فيما يتعلّق بهذا
البروتوكولء أن تصرح بأن هذا الصك لا يعتبر نافذًا
لأغراض هذه المادّة حتى نهاية فترة الأشهر السمّة
المنصوص عليها في المادة 31.

5 - يجوز لأية دولة تكون قد أصدرت تصريحًا
الأوقات عن طريق تقديم إخطار موجه إلى الأمين العام
الاخطار. وتعتبر أيّة دولة قدّمت هذا السحب على أنّها
قد أودعت صكها بالتّصديق أو القبول أو الموافقة أى
الانضمام فيما يتعلّق بهذا البروتوكول في ذلك
التاريخ.


6 - وتعتير أية دولة قد تصدر تصريضًا وفقا

للفقرة 2 من المادة 13 لبروتوكول عام 1992 لتعديل

اتفاقية المسؤولية لعام 1969 على أنها أصدرت

الانسحاب من التّصريح في ظلّ الفقرة 2 من المادّة 13

انسحابًا أيضا في ظلُ الققرة 5 من هذه المادة.
المادة 31

الانسحاب من اتفاقيّتي عام 1969 وعام
11
ورهمنًا بالمادة 30, وفي غضون سنّة أشهر بعد
تاريخ استيفاء الشروط الآتية :

(أ) أن تصبح ثماني دول على الأقلَّ أطرافًا في هذا
البروتوكول أو تودع صكوكها بالتُصديق أو القبول أو
الموافقة أى الانضمام لدى الأمين العام للمنظّمة, سواء
خضعت للفقرة 4 من الماذة 30 أم لاءو

(ب) أن يتلقّى الأمين العام للمنظّمة معلومات
وفقًا للمادة 29 بأن الأشخاص المسؤولين أو الّذين
سيكونون مسؤولين عن المساهمة عملاً بالمادّة 10 من
البروتوكول قد تلقّوا خلال السسّنة التُقويمية السابقة
.كمية إجماليّة من زيت المساهمة قدرها 750 مليون
طن على الأقل»

على كل طرف في هذا اليروتوكول وكل دولة قد
أودعت صكًا بالتّصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمامء سواء خضع ذلك للفقرة 4 من المادّة 30 أم
لاءالإعلان عن الانسحاب من اتفاقية الصندوق لعام
1 واتفاقية المسؤولية لعام 1969. إن كانا من
أطرافهماء على أن يبدأ التفاذ خلال اثني عشر شهرا من
انقضاء مدّة الأشهر الستة المذكورة أعلاه.

المادة 32
التنقيح والدتّعديل
1 - يجوز للمنظّمة أن تعقد مؤتمرا بغفرض
تنقيح أى تعديل اتفاقية الصندوق لعام 1992.
2 - تعقد المنظمة مؤتمرا للدٌّوّل المتعاقدة
بغرض تنقيح أو تعديل اتفاقية الصندوق لعام 1992

المتعاقدة.

المادة 33
تعديل حدود التعويض

1 - يعمّم الأمين العام للمنظّمة, بناء على طلب
ربع الدول المتعاقدة على الأقل, أي مقترح لتعديل
حدود التّعويض المنصوص عليها في الفقرة 4 من
الماذة 4 للاثّفاقية في صيغتها المنقّحة بهذا
البروتوكول على جميع أعضاء المنظّمة وكلّ الدّول
المتعاقدة.

2 - يحال أي تعديل مقترح ومعمّم كما ورد أعلاه

3-يحق لجميع الدول المتعاقدة في الاتفاقية
في صيغتها المعدلة بهذا البروتوكولء. سواء أكانت
أعضاء في المنظمة أم لاء أن تشارك في أعمال اللّجنة
القانونية للنّظر في التّعديلات واعتمادها.

4 - تعتمد التّعديلات بأغلبيّة ثلثي الدول
المتعاقدة الحاضرة والمصوتة فى اللّجنة القانونية,
والموسّعة وفقًا للفقرة 3. على شرط حضور نصف
الدول المتعاقدة على الأقل وقت التّصويت.

5 - وعند التّظر في مقترح لتعديل الحدود, تأخذ
اللّجنة القانونية بعين الاعتيار الخبرة المكتسبة من
الحوادث ولا سيّما مدى الأضرار التّاجمة عنهاء
الاعتبار العلاقة بين الحدود الواردة في الفقرة 4 من
الاتفاقية في صيغتها المعدلة بهذا البروتوكول
والحدود الواردة في الفقرة 1 من المادّة الخامسة
للاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار
التّلوّث الزّيتيء لعام 1992.

6 -()لا يجوز النّظر في أي تعديل للحدود
بمقتضى هذه المادة قبل 15 كانون الثاني/يناير
8ؤظ1 أى خلال مدة تقل عن خمس سنوات من تاريخ
بدء نفاذ أي تعديل سابق بمقتضى هذه المادة. ولا
ينظر في أي تعديل في ظل هذه المادة قبل بدء نفان
هذا البروتوكول.


(ب) لا يجوز زيادة الحدٌ بحيث يتجاوز مقدارا

مماثلاً للحد المنصوص عليه في الاتفاقية في صيغتها
المعدلة بهذا البروتوكول مزادًا ينسبة سنوية قدرها
6 في المائة ومحسوبة على أساس, مركب اعتبارا من
5 كانون الثّاني/ يناير 1993.

(ج) لا يجوز زيادة الحدٌ بحيث يتجاوز مقدارا
مماثلاً للحدٌ المخنصوص
صيفغتها المعدّلة بهذا البروتوكول مضروبًا في 3.

7- تخطر المنظمة جميع الدول المتعاقدة بأي
تعديل يعتمد وفقًا للفقرة 4. ويعتبر التّعديل مقبولاً
في نهاية مدّة ثمانية عشر شهرا بعد تاريخ الإخطارء
إلا إذا قام ما لا يقل عن ربع الدول التي كانت متعاقدة
خلال تلك الفترةء أنها لا تقبل التّعديل, وفي هذه الحالة
يُرفض التّعديل ولا يكون له أي مفعول.

عليه في هذه الاتفاقية في

8- يبدأ نفاذ أي تعديل يعتبر مقبولاً وفقًا للفقرة
7 بعد ثمانية عشر شهرًا من الموافقة عليه.

9 - تلتزم جميع الدول المتعاقدة بالتّعديل: ما لم
تنسحب من هذا البروتوكول وفقًا للفقرتين 1 و 2 من
المادّة 34 وذلك قبل سمّة أشهر على الأقلّ من نفاذ
التّعديل. ويسري مفعول مثل هذا الانسحاب عند نقاذ
التعديل.

0 - وحينما تعتمد اللّجنة القانونية تعديلاً ما
ولا تكون فترة الثّمانية عشر شهرا اللأزمة للموافقة
عليه قد انقضت,. فإِن الدولة التي تصبح دولة متعاقدة
خلال تلك الفترة تكون ملزمة بالتّعديل عند نفاذه. أمًا
الدولة التي تصبح دولة متعاقدة بعد تلك الفترة فإِنّها
تكون ملزمة بأي تعديل قُبل وفقًا للفقرة 7. وفي
الحالات المشار إليها في هذه الفقرة. فإن أية دولة
تكون ملزمة بأي تعديل عند نفاذ ذلك التّعديل؛ أى عند
نفاذ هذا البروتوكول بالنُسبة لتلك الدولة: إذا حل ذلك
لاحقًا.

المادّة 34
الانسحاب

1- يجوز لأي طرف الانسحاب من البروتوكول
في أي وقت بعد تاريخ نفاذه بالنسبة إليه.

2 - يكون الانسحاب عن طريق إيداع صك لدى
الأمين العام للمنظّمة.

3 - يسري مفعول الانسحاب بعد إثني عشر شهرًا
من إيداع صكه لدى الأمين العام للمنظّمة؛ أى بعد فترة
أطول تحدّد في الصك المذكور.

4 - يعتبر الانسهاب من اتفاقية المسؤولية
لعام 1992 انسحابًا من هذا البروتوكولء ويبدأً نفان
هذا الانسحاب في التاريخ الذي يبدأ فيه نقان
الانسحاب من بروتوكول عام 1992 لاتفاقية
المسؤولية لعام 1969 وفقًا للمادّة 16 من ذلك
البروتوكول.

5 - تعتبر أية دولة متعاقدة في هذا البروتوكول
ولم تنسحب من اتفاقيةالصّندوق لعام 1971
واتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما تتطلب المادة 31
على أنها قد انسحيت من هذا البروتوكول مع سريان
مفعول ذلك بعد اثني عشر شهرًً من انقضاء مدّة
الأشهر السْنّة المحددة في تلك المادة. واعتبار من
الثاريخ الذي يبدأ فيه نقاذ ممليات الانسهاب
المنصوص عليها في المادة 1 فإن أيّة دولة في هذا
البروتوكول تودع صكًا بالتّصديق أو القبول أى
الموافقة أى الانضمام لاتفاقية المسؤولية لعام 1969
تعتير على أنها انسحيت من هذا اليروتوكول مع
سريان ذلك من تاريغ نفاذ مثل ذلك الصك.

6 - أما فيما بين أطراف هذا البروتوكولء فإن
انسحاب أي منهم من اتفاقية الصّندوق لعام 1971
وفقًا للمادّة 41 منها لا يجوز أن يفسّر بي شكل على
أنّه انسحاب من اتفاقية الصّندوق لعام 1971 في
صيغتها المعدلة بهذا البروتوكول.

7 - ويغض النُظر عن انسحاب طرف ما من هذا
البروتوكول وفقًا لهذه المادّة. يستمرٌ انطباق أية
أحكام من هذا البروتوكول تتعلّق بالالتزامات الخاصة
بتقديم المساهمات في ظل المادة 10 من اتفاقية
الصندوق لعام 1971 في صيفتها المنقّحة بهذا
البروتوكول فيما يتعلّق بحادث مشار إليه في الفقرة
2(ب) من المادة 12 من تلك الاتفاقية المعدلة وواقع
قبل نفاذ الانسحاب.


المادة 35
الدورات الاستثنائية للجمعية

1- يحق لأية دولة متعاقدة. خلال تسعين يومًا
من إيداع صك للانسحاب ترى أنه سيؤدي إلى زيادة
كبيرة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة
المتبقّية. أن تطلب من المدير أن يعقد دورة
استثنائية للجمعية. وعلى المدير أن يدعو الجمعية
إلى الانعقاد في موعد لا يتجاوز ستّين يومًا من تلقّي
ذلك الطلب.

2 - يجوز للمديرء بمبادرته الذاتية» أن يدعو إلى
إيداع صك بالانسحابء إذا ما رأى أن هذا الانسحاب
سيسفر عن زيادة كبيرة في مستوى مساهمات الدول

3 - وإذا ما قرّرت الجمعية في دورة استثنائية
معقودة وفقًا للفقرة 1 أى 2 أن الانسحاب سيسفر عن
زيادة كبيرة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة
المتبقية: فإِنّه يجوز لأي من هذه الدولء وفي موعد لا
يتجاوز مائة وعشرين يومًا قبل تاريخ نفاذ الانسحاب»
.أن تنسحب من هذا البروتوكول اعتبارً من التّاريخ

ذاته.
المادة 36
وقف العمل باليروتوكول
1 - يتوفّف العمل بهذا البروتوكول في التاريخ
الذي يهبط فيه عدد الدول المتعاقدة إلى أقِلّ من ثلاث.

2 - على الدول الملزمة بهذا البروتوكول في
اليوم السابق لتاريخ وقف العمل بالبروتوكول أن
تمكّن الصّندوق من ممارسة مهامه على التّحو
الموصوف في المادة 37 من هذا البروتوكول وأن
تظل, لذلك الغرض فحسبء ملزمة بهذا البروتوكول.

المادة 37
5 فية | 3 وق

1 - إذا أوقف العمل بهذا البروتوكولء فإن
الصندوق مع ذلك :

(أ) سيفي بالتزاماته فيما يتعلّق بأي حادث واقع
قبل أن يوقف العمل بالبروتوكول2

(ب) سيكون مخولاً بممارسة حقوقه فيما يتعلّق
بالمساهمات إلى الحد الذي تكون فيه هذه المساهمات
ضروريّة للوفاء بالإلتزامات في ظل الفقرة (أ)؛ بما في
ذلك نفقات إدارة الصندوق الضصّرورية لهذا
الغرض.
لإتمام تصفية الصندوقء بما في ذلك التّوزيع
المنصف الأية أصول متبقّية على أولتك الأشخاص
الّذين ساهموا في الصندوق.

3- لأغراض هذه المادة, فإِنَ الصندوق يظلٌ

المادة 38
جهة الإيداع

1 - يودع هذا البروتوكول وأية تعديلات مقبولة
بمقتضى المادة 33 لدى الأمين العام للمنظمة.

2 - يقوم الأمين العام للمنظّمة بما يلي :

(أ) إخطار جميع الدول التي وقّعت أو انضمت
إلى هذا البروتوكول بالآتي :

'1' كل توقيع جديد أو إيداع لصك والتّاريخ

'2' كل تصريح أو إخطار بمقتضى المادّة 30 بما
في ذلك التّصريحات وعمليّات الانسحاب التي يعتبر
أنها تمت وفقًا لتلك المادة,

'3” تاريخ نفاذ هذا البروتوكول»

'4” التواريخ المطلوبة لعمليّات الانسحاب
المنصوص عليها في المادة 231

'5' أي مقترح لتعديل حدود التّعويض تم وفقًا
للفقرة 1 من المادة 233


'6” أي تعديل معتمد وفقًا للفقرة 4 صن المادة

3

من المادة 33. مع تاريخ نفاذ هذا التّعديل وفقًا
للفقرتين 8 و 9 من تلك المادّة:

'8' إيداع أي صك بالانسحاب من هذا اليروتوكول
مع تاريخ الإيداع وتاريخ التّفاذء

'9' أي انسماب تم بمقتضى الفقرة 5 من
المادّة 34,

'10' أية مراسلات تتطلّبها مادة ما في هذا
البروتوكول.

(ب) إرسال نسخ صادقة مصدقة من هذا
البروتوكول إلى جميع الدول الموقّعة وإلى كل الدول
المنضمة إلى هذا البروتوكول.

3 - وفور نفاذ هذا البروتوكول. يرسل الأمين
العام للمنظّمة بنصه إلى أمانة الأمم المتّحدة للتسجيل

والنّشر وفقًا للماية 102 من ميثاق الأمم
المتاحدة.

المادّة 39

الدّغات

حور هذا البروتوكول في نسخة أصليّة واحدة
والروسيّة, والإسبانيّة. وتعتبر النّصوص السثّة
متساوية في الحجية.

أبرم في مدينة لندن في اليوم السابع والعشرين
من شهر تشرين الثّاني/ نوفمبر عام ألف وتسعمائّة

وإشهادًا على ذلكء قام الموفّعون أدناه, المفوضون
بذلك رسميًا من قبل حكوماتهم., بالتّوقيع على هذا
البروتوكول.

مرسوم رئاسي رقم 98 - 125 مِؤْرَخ في 21
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998,. يتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى
اتفاقيّة حول إنشاء المنظمة الأوروبيّة
والمتوسطيّة لحماية الثباتات. المؤرخة
في 18 أبريل سنة 1951. المعدلة من
قبل المجلس في 27 أبريل سنة 1955
و9 مايو سئة 1962 و18 سبتمير سنة
8 و19 سبتمير سنة 1973 و23
سبيتمير سنة 1982 و21 سيتمبر سنة
8ص.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادة 77- 9

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة حول إنشاء المنظّمة
الأوروبيّة والمتوسطيّة لحماية الثياتات: المؤرخة في
8 أبريل سنة 1951, المعدّلة من قبل المجلس في
7 أبريل سنة 1955 و9 مايو سنة 1962 و18
سبتمير سئة 1968 و19 سيتمبر سنة 1973 و23
سبيتمبير سئة 1982 و21 سبتمير سنة
28,

المادة الأولى : تنضم الجمهوريًّة الجزائرية
الأوروبية والمتوسطيّة لحماية الثباتات, المؤرّخة في
8 أبريل سنة 1951» المعدّلة من قبل المجلس في
7 أبريل سنة 1955 و9 مايو سنة 1962 و18
سبتمبر سنة 1968 و19 سبتمير سنة 1973 و23
سبتمبر سنة 1982 و21 سبتمبر سنة 21988
وتنشر هذه الاتّفاقيّة في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

مام
الشعبية.


المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال

اتفاقيّة حول إنشاء المنظمة الأوروبية
والمتوسطية لحماية الثياتات مؤرخة في
8 أبريل سنة 1951., معدّلة من قيل
المجلس في 27 أبريل سنة 1955 و9 مايى
سنة 1962 و18 سيتمير سنة 1968 و19
سبتمبر سنة 1973 و23 سبتمير سنة 1982
و21 سيتمبير سنة 1988.

المادّة الأولى

الأهداف

تنشأ منظّمة أوروبية ومتوسّطية لحماية
جهوية لحماية الثبات وفقا لأحكام المادّة الثامنة من
الاتفاقية الدولية لحماية النبات المؤرخة في 6
ديسمير سنة 1951 والمبرمة من طرف منظمة
الأفذية والزّراعة التابعة للأمم المتّحدة (5.8.0).
وتتمثّل أهداف المنظّمة في مواصلة وتنمية التّعاون
الدولي في مجال مكافحة أعداء الثّبات والمنتوجات
الثّباتية والحيلولة دون انتشارها وخاصة انتقالها عبر
الحدود الوطنيّة.

المادة 2
الدعاريف
أ- في إطار هذه الاتفاقية تدل عبارة «تبات» على

البذور وفق التّعريف المعطى لها في المادة الثانية
من الاتفاقية الدولية لحماية الثبات لمنظمة الأغذية

والزّراعة 5.8.0 وتدل عبارة "منتوجات نباتية' على
المنتوجات غير المصنّعة من أصل نباتي ( بما فيها
اليذور طالما أنها غير مدرجة في عبارة 'نبات' ),
أى طبيعة تحويلها أن تشكّل خطرا في انتشار أعداء

ب - لأغراض هذه الاتفاقية تدل عبارة 'عدو” على
كل شكل من أشكال الحياة الثّباتية أو الحيوانية, وكذا
كل عامل مسبّب لأمراض ضارة أى قد تضر بالثّبات أو

المادئة 3
الأعضاء

أ) الدول التي تصبح عضوا في المنظمة
بالانضمام إلى هذه الاتفاقية وفقا لأحكام المادّة 20
هي :

1 -الدول المشار إليها في الملحق 2.

2 - كل دولة يقرّر مجلس المنظّمة دعوتها

قدم بشأنه تصريح وفق أحكام المادة 21 ولا يكون ذلك
إلا باقتراح من الدّولة العضو التي تقدّم التّصريح. تتم
الموافقة على انضمام مثل هذه الأقاليم بأغلبيّة ثلثي

على الأقاليم المنضمة بهذا الشكل أن تكون/ في
رأي المجلس. قادرة على تقديم مساهمة متميزة
وفعالة لأشغال المنظمة.
المادة 4
المقر

ب - تجرى اجتماعات المنظمة ذات الطابع
الإدارئ عموما بمكان المقن.


الصّلاحيات

أ- إرشاد الدّول الأعضاء بشأن الإجراءات التّقنيّة
والإداريّة والتّشريعية اللآزمة للوقاية من دخول
وانتشار أعداء الدّبات والمنتوجات

ب - مساعدة الدول الأعضاءء إن اقتضى الأمرء في
تطبيق هذه الاجراءات»:

ج - تنسيق وتشجيع حملات على المستوى ‎١‏
‏الدولي ضد أعداء النّبات والمنتوجات الثباتية إذا
أمكن الأمرء ‎١‏

د - الحصول على معلومات من الدول الأعضاء
فيما يخص وجود وظهور أى انتشار أعداء الثبات
والمنتوجات الثباتية, وتيليغ هذه المعلومات إلى
الدّول الأعضاءء

ه- ضمان تبادل المعلومات حول التّشريعات
الإجراءات الأخرى المتعلّقة بالتّنقّل الحر للنّبات

و - دراسة إمكانيات تبسيط الأنظمة وشهادات

ز - تشجيع التّعاون في ميدان الأبحاث المتعلّقة
بأعداء الثّبات والمنتوجات الثباتية وسبل مكافحتها
وكذا تسهيل تيادل الممعلومات العلمية ذات
الصلة, .

الشكل المرادء المخصصة للدعاية والتطور التّقنى أو
ط - توجيه توصيات إلى الدول الأعضاء حول كل
المسائل المنصوص عليها في هذه المادة,
ي - اتخاذء بشكل عام كل الإجراءات الملائمة
واللآزمة لتحقيق أغراض المنظّمة.

المادئة 6
الترزّامات الدول الأعضاء
أ- تزودالدول الأعضاء. قدر الإمكان: المنظّمة
بالمعلومات التي قد تحتاجها بصورة معقولة للقيام
بمهامهاء

ب - كل دولة عضو تسعى للالتزام بالتّوصيات
المادة 7
علاقات المنظّمة مع المنظمات الأخرى
تتعاون المنظّمة مع منظمة الأغذية والزّراعة
ومع هيئات أخرى ذات نشاط ممائل لنشاطهاء وتبذل
قصارى جهدها لاجتناب ازدواجيّة النّشاط.
المادة 8
أ-المجلسء
ب - الإدارة: أي : اللّجنة التُنفيذيّة, المدير العام
والموظفين:
ج - لجنة تدقيق الحسابات»,
د - الأجهزة التي يقرّر المجلس إنشاءها طبقا
للمادة 5.113.
المادة 9
المجلس

أ- يتشكّل مجلس المنظمة من ممثّلي الدول
الأعضاء.

ونائب له.

يمكن الممثلين والثواب المعينين من قبل الدّول
الأعضاء أن يرفقوا بمساعدين ومستشارين.

ب - لكل دولة عضو صوت واحد في المجلس.


المادّة 10

دورات المجلس

أ - كقاعدة عامّة. يجتمع المجلس في دورة عاديّة
مرة واحدة فى السنة.

ب - يجب استدعاء المجلس للاجتماع في دورة
اسثنائية عندما يشعر ثلث الدول الأعضاء على الأقلّ
المادة 11
الأنظمة

يعد المجلس النّظام الداخلي للمنظّمة وكذا
نظامها المالي.
المادة 12
الملاحظون
المنظّمة وأي هيئة دولية لها نشاط ممائثل لنشايا
المنظمة أن تُّمثّل في أي دورة من دورات المجلس عن
طريق ملاحظ أو عدّة ملاحظين مع صوت استشاري.
المادّة 13

صلاحيّات المجلس

المجلس:
أ- بعد الدّراسة يدلي المجلس برأيه فيما يخص :
1 - تقرير المدير العام ونشاطات المنظمة منذ
الدورة الأخيرة العاديّة للمجلس.»
2 - توجيه وبرنامج نشاطات المنظّمة,
3 -الميزائية,
4 - الحسابات والحصيلة السئوية,

5 - تشكيل أو حل الأجهزة الخاصة أو الدذائمة

6 - تقارير هذه الأجهزة.

ج - يعيّن المدير العام ويحدد شروط تعيينه.
المادّة 14
الرئكاسة وثنيابة الرّكاسة
أ- ينتخب المجلس رئيسا ونائب رئيس من بين
ممثلي الدوّل الأعضاء,
ب - ينتخب الرّئّيس ونائب الرئيس لمدة ثلاث
سنوات. ويمكن إعادة انتخابهما لفترة ثانية,
ج - يمارس الرئيس ونائب الرّئيس نفس المهمّة
الرئيس عن تمثيلهما لبلديهما.
المادة 15
الآجنة التنفيذيّة
الرئيس وسيعة ممكّلين من الدول الأمضاء ينتخيهم
التّنفيذيّة عاديا بثلاث سنواتء ويمكن إعادة انتخابهم,
ج - في حاللة حدوث شغور على مستوى اللّجنة
المادّة 16
اللجنة التنفيذيّة :

أ - تقترح على المجلس التعليمات وبرنامج
نشاط المنظمة,


ب - تتأكّد من أن نشاط المنظّمة مطابق لقرارات
المجلسء

ج - شرفع للمجلس مشروع الميزانيّة وكذا
اعتماد ميزانيّة مؤقّتة يعمل بها إلى أن يدرسها
المجلسء

د - تباشر أي مهمّة أخرى توكلها لها هذه الاتفاقيّة
أى يعهد بها لها المجلس,

ه - تتبِثّى الإجراءات الخاصة بها.

المادة 17

المدير العام

1- المدير العام يوضع على رأس أمانة المنظّمة

ب - ينقذ البرنامج الذي يوافق عليه المجلس
وكذا المهام التي توليها له اللّجنة التنفيذيّة,

ج - يقدّم في كل دورة عاديّة للمجلس تقريرا حول
نشاط المنظّمة والوضعيًّة الماليّة.

المانة 18
المسائل الماليّة

للدوّل الأعضاء والمداخيل الأخرى الّتى يوافق عليها

ب - يتم تحديد مساهمات الدول الأمضاء
بالرجوع إلى سلّم المساهمات وفقا للقواعد المحددة
في الملحق 1.

ج - عند انضمامها إلى الاتفاقيّة, ترتّب الدول
المساهمات الوارد في الملحق 1 إذا كانت أعضاء في
منظّمة الأفذيّة والزّراعة., وإذا لم يكن الأمر كذلك

أن يؤر في المساهمة الأساسيّة المحددة في الملحق 1
بمعامل تعديل لملاءمتها لنشاطات المنظمة أو
ثلثي الدول الأعضاء الحاضرة والمصوتة,

ه - تدفع المساهمات السنويّة في بداية السنة

بها المساهماتء شريطة موافقة الدول المعنيّة,

ز - كل دولة عضو جديد تدفع لأول مرّة مساهمتها
فعليًا بموجب المادّة 20.

ع - يمكن دولة أى مجموعة دول دقع مساهمات
إضافية عندما تقوم المنظّمة بإنجاز مشاريع وحملات
مكافحة خاصة لصالح هذه الدول»

غ- يقوم المجلس بانتخاب لجنة تدقيق
الحسابات تضم ممثلين عن ثلاث دول أعضاء. ينتخب
أعضاء هذه اللّجنة لمدة 3 سنوات غير قابلة للتّجديد
خلال السنوات الثّلاث المواليّة,

ط - تعيّن اللجنة التّنفيذيّة, بموافقة المجلس,
مراجع حسابات مكلّفا بتدقيق حسابات المنظّمة

ظ - تدرس لجنة تدقيق الحسابات سنويًا مع
مراجع الحسابات كيفية تسيير المنظمة وحساباتها,
وترفع للمجلس تقريرا بذلك.

المادئة 19

أ - يطلع المدير العام الدول الأعضاء على نص
المقترحات المتعلّق بتعديل هذه الاتّفاقيّة وبتعديل
الملحق 1 وذلك ثلاثة أشهر على الأقل قبل دراستها من
بعد مصادقة المجلس بإجماع ثلثي الأعضاء الحاضرين


تترتّب عنها التزامات جديدة بالنّسبة للدول الأعضاء
( ماعدا تعديلات الملحق 1 والمنصوص عليها في
الفقرة (ج) أدناه ) لن تصبح سارية المفعول بالنٌّسبة
للأطراف إلا بعد الموافقة عليهاء

ج - يصادق المجلس بأغلبيّة ثلثي الدول الأعضاء
على تعديلات الملحق 21

د - يتم تبليغ قبول التّعديلات إلى الحكومة
الفرنسية التي تخطر كل الدول الأمضاء عن تسلّمها
للموافقات ودخول التّعديلات حيّز التّنفيذ.

المادئة 20
الدّوقيع والانضمام

أ) تبقى هذه الاشفاقيّة مفتوحة لتوقيع أو انضمام
الدذول التي تصبح طرفا فيها بموجب أحكام المادة
الثّالثة وهذا بمقتضى الشروط الثالية :

1-بالامضاء دون التُحفّظ على التصديق»
الموافقة أو القبول»

2 - بالإمضاء متبوعا بالتّصديقء بالموافقة أى
القبول»

3- بالاتنضمام.

ب) تودع وشائق التّصديقء الموافقة, القبول وكذا
الانضمام لدى الحكومة الفرنسية. تبلّغْ هذه الأخيرة
الدول الأعضاء بتاريخ امضاء كل دولة عضو وايداعها

المادّة 21
الامتداد الإقليمى لمجال التّطبيق

أ- يمكن كل دولة:, في أي وقستء أن تعلن أن"
الإعلان,

ب - كل إعلان تقوم به دولة عضوء بموجب الفقرة
الموالي لاستلام الحكومة الفرنسية للإعلان»

ج - تقوم الحكومة الفرنسية:, فوراء بإشعار كل
الدول الأعضاء بالإعلانات المقدّمة بمقتضى هذه
المادة.

المادة 22

الانسحاب

بالانسحاب توجهه إلى الحكومة الفرئسية. يسري
مفعول الثقض سنة بعد تاريخ استلام هذا التبليغ,
عادة ما ينجر عنه, انسحاب الدولة العضوى الّتي لم تف
بالتزاماتهاء

ج - تطبيق الاتّفاقيّة في إقليم أى عدة أقاليم وفقا
للمادة 21, يمكن إلغاؤه بتبليغ تُوجّهه الدّولة العضو
المسؤولة عن العلاقات الخارجيّة لهذا أى هذه الأقاليم
بعد تاريخ استلامه,

د - تُعلم الحكومةالفرنسية فورا كل الدول
الأعضاء بالتبليغات المقدمة بموجب هذه المادة.

المادة 23
أ - تدخل هذ الاتّفاقيّة حيز التّنفيذء اعتبارا من

التاريخ الذي تصبح خمس دول طرفا فيها طبقا لما
تنص عليه المادة 20.

الدول الّتي وقعت على الاتّفاقيّة أى انضمت إليها

دولة أودعت وثائق التّصديقء القبولء الموافقة
والانضمام بعد دخول الاتّفاقيّة حيّز التّنقيذ وفقا
للفقرة -1- من هذه المادةء اعتبارا من تاريخ ايداع
الدولة لوثائق التّصديقء القبولء الموافقة والانضمام.


الملحق الأول
سلّم المساهمات السنوية

مقدّر بالفرنك الفرنسي ومشتق من الجدول الموافق عليه من طرف المجلس في 18 سبتمبر سنة 1968
القائم على الحصص التي تدفعها الدول الأعضاء في منظّمة الأغذية والزّراعة للأآمم المتّحدة لميزانية المنظّمة
لسنتي 1967-1966 ( أنظر المادة 18 ).

والزراعة بالدّسبة المكوية
البق

أقل من 0,01 4550

0,15--1

0,45 -6

0,75 -6


الملحق الأول (تابع)

والزراعة بالدسبة المكوية الدول الأعضاء

000

الداثمارك
اسيائيا
6- 1,35 جمهورية ألمانيا الديمقراطية

سويسرا

2,00-6

2,50--31
5,00- 1

750-31

جمهورية ألمانيا الفيدرالية
المملكة المتحدة ْ
الاتحاد السوفياتى

10,00-71

الملحق 2
بلدان أوروبا ومتطقة البحر الأبيض
المتوسط المدعوة في سنة 1951 للانضمام
إلى هذه الاتفاقية
سويسرا

إسبانيا
سوريا

تشيكوسلوفاكيا

فرنسا (الجزائّرء تونس»
جمهورية بيلوروسيا المغرب) 8 تركيا
الاشتراكية السوفياتية اليونان بولوذ جمهورية أوكرانئيا
بلغاريا المجر البرتفال الاشتراكية السوفياتية
الدانمارك إيرلندا جمهورية ألمانيا الفيدرالية الإتحاد السوفياتي

مصر إيسلائدا رومانيا


مرسوم رئاسي رقم 98 - 126 مؤرخ في 24
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 21 أبريل
سنة 1998. يتعلّق بنشر التّشكيلة
الاسمية للمجلس الدستوري.

- بناء على الدّستورء لا سيّماالموادٌ 6-77
و125 و1164 و180 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 19
شؤال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995
والمتضمّن تعيين رئيس المجلس الدستوري وأحد
أعضائه.

- وبعد الاطّلاع على محاضر الانتخاب للمجلس
الدستوري على مستوى مجلس الأمة والمجلس الشعبي
الوطني والمحكمة العلياء

مادة وحيدة : تنشر في الجريدة الرسميّة
الاسميّة للمجلس الدّستوري الآتية :

- السيد سعيد بوالشعيرء رئيساء

- السيّد علي بوبترةء عضواء

- السيد غوتيى مكامشة: عضواء

- السيد ناصر بدويء عضواء

- السيّد عبد الحفيظ عمّاريء عضواء

-السِيّد محمد بورحلة: عضواء

- السيد محند محرن» عضوا.
منتخب من مجلس الدولة فور تنصيبه.

حرّر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1418
الموافق 21 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 127 مؤورّخ في 28
ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل
سنة 1998. يحدد شروط استغلال قاعات
التّعب وكيفيّاته.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
- وبناء على الدستورء لا سيما المائتان 4-85

و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في

18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966

والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20

رمضان عام 1395 المواقفق 26 سيتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤرخ في
7 محرّم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 75 - 60 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 المتعلّق بالمناطق المحميّة,


- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 36 المؤرخ في
0 صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976
والمتعلّق بالحماية من أخطار الحريق والفزع في
المؤسسات الخاصة باستقبال الجمهورء.

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 267 المؤرخ
في 12 ذي الحجة عام 1401 الموافق 10 أكتوبر سنة
1 والمتضمن صلاحيّات رئيس المجلس الشعبي

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ فئي 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة التشاطات الاقتصاديّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 -40
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد النّشاطات
وتأطيرهاء لا سيّما المادة 4 منه.

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
استغلال قاعات اللّعب وكيفياته.

المادة 2 : يتمثّل هدف القاعات المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. في وضع ألعاب تحت
تصرف الجمهور مقابل دقع أسعار تحدّد مسبقا.

المادة 3 : توجّه الألعاب المذكورة في المادة 2
أعلاه. خاصة إلى ما يأتى :

- ضمان نشاط تسلية ومرح,

- تطوير القدرات الذهنيّة,

- شحذ روح التنافس,

- توفير أوقات للرّاحة.

لا يمكن هذه الألعابء بأ حال من الأحوال: أن
تثير لدى اللأعبين أمل الربح.

يحدد الوزير المكلّف بالداخليّة بقرارء قائمة هذه
الألعاب بعد استشارة القطاعات المعنية, ويتم

المادة 4 : لاايمكن أيّا كان أن يستغل قاعة

- إن لم تكن له الجنسيّة الجزائريّة,

- وإذا كان لم يتجاوز عمره 19 سنة بالنُسبة
للمستغل. و18 سنة بالدّسبة للمشتغل»

- وإذا كان تحت وقع الحجر:

- وإذا كان محكوما عليه بعقوبة بدنيّة و/ أى

المادة 5 : يخضع استغلال قاعات اللّعب إلى
استطلاع رأي المصالح التّقنيّة المعنية ومصالح الأمن.

كما يخضع تحديد موقع قاعات اللّعب للأحكام
به.

لا تعفى الرخصة المذكورة فى الفقرة الأولى من
المعمول بهما.

المادة 6 : يودع ملف طلب الرّخصة لدى
المصالح المكلّفة بالتّنظيم في الولاية المختصّة
إقليميًا مقابل استلام وصل.

ويجب أن يتضمّن الملف,. زيادة على ذلك» دفتر
الشروط.

يحدد الوزير المكلّف بالداخليّة بقرار تكوين
الملفٌ ومحتوى دفتر الشّروط.
رخصة الاستغلال أن تفصل وجوبا في الطّلب في أجل لا
يتجاوز ثلاثة (3) أشهرء ابتداء من تاريخ إيداعه. وإلاً


ويتعين على السلطة المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه. تبليغ الرّخصة أو رفض الطّلب خلال الأجل
المذكور أعلاه.
للإجراءات المعمول بها.

المادة 8 : يمنع منعا بانًا استقبال القصر دون
خمس عشرة (15) سنة غير المرافقين بأحد الأقارب
الرُشد., ما عدا في المواقيت وقاعات اللّعب المخصّصة
للأطفال دون خمس عشرة (15) سنة.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة في دفتر
الشروط المذكور في المادّة 6 أعلاه.

المادة 9 : يمنع بيع المشرويات الكحوليّة
واستهلاكها داخل قاعات اللعب.

المادة 10 : يجب على مستغل قاعات اللّعب أن
يسهرء تحت مسؤوليته, لا سيّما على ما يأتي :

- احترام شروط الثظافة والتقاوة والصّحة

- احترام الآداب العامة والنظام العام

-الإشهار الكامل للأسعار بالتّفصيل»

- إشهار ساعات فتح القاعة وغلقها,ء

- الستهر على أمن اللأعبين وراحتهم,

- التّقيد بالألعاب موضوع الرّخصة,

- ملاءمة القاعة وتجهيزاتها.

المادئة 11 : حضور المستغل أو من يثوبه
قانونا بصفة دائمة في القاعة إجباري.

الماناة 12 : تراقب استغلال قاعات اللّعب
المصالح المختصّة وفق الإجراءات المعمول بها.

المادة 13 : يودي عدم مراعاة أحكام المواد 8
و9 و10 و11 من هذا المرسوم إلى توقيف رخصة
الاستغلال مدّة لا تتجاوز سمّة (6) أشهر بغض الثّظر
عن العقوبات المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

يترتّب على توقيف رخصة الاستغلال ثلاث (3)
مرات سحبها التهائي.

المادة 14 : يؤدي عدم مراعاة أحكام المائتين
3 (الفقرة 3) و16 من هذا المرسوم. إلى الستحب
الثهائي لرخصة الاستغلال: بغض النّظر عن العقوبات
لمنصوص عليها في القوانين والتّنظيمات المعمول
بها.

المادة 15 : لايمنح رخصة الاستغلال شخص
سبق أن سحبت منه سحبا نهائيًا طبقا لأحكام المادئتين
3 و4 من هذا المرسوم.

يؤدي السحب النّهائَيُّ لرخصة الاستغلال إلى
الشطب من السجل التّجاريُ فيما يخص هذا النّشاط.

المادة 16 : يجب على مستغلّي قاعات اللّعب
الممارسين أن يخضعوا لأحكام هذا المرسوم عند
تاريخ دخوله حيّز التّنفيذ في أجل سنة ابتداء من
تاريخ نشر القرار المذكور في المادة 6 أعلاه في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة

المائة 17 : يحددالوزير المكلّف بالداخليّة,

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1418
الموافق 25 أبريل سنة 1998.

أحمد أويحيى
ب

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 128 موْرخ في 28
ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أيبريل
سنة 1998. يتضمّن حل ديوان الترقية
والتّسيير العقاري لصالح موظّفي قطاع
إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4

و125 (الفقرة 2) منه.,


- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 - 09
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية

الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّقامد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب
اقتصادية.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997

والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطئيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 99
المؤرخ في 28 شعبان عام 1412 الموافق 3 مارس
سنة 1992 والمتضمّن إحداث ديوان الثّرقية
والتّسيير العقاري لصالح موظّفي قطاع البحث العلمي
والتّقني, وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 294
المؤرّخ في 19 ربيع الثّاني عام 1415 المواقق 25
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري,

المادة الأولى : تحلء ابتداء من 31 مارس
سنة 1998, المؤسسة العموميّة ذات الطابع الصّناعي
والتّجاري ديوان التّرقية والتسيير العقاري لصالح
المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 99 المؤرخ في 3 مارس
سنة 1992 والمذكور أعلاه, الذي يدعى في صلب
النص "الديوان".

المادة 2 : عملا بأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
294-4 المؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415
الموافق 25 سيتمير سئة 1994 والمذكور أعلاهء
يتولّى الوزير المكلّف بالماليّة» قصد إنجاز عمليّات
حل الديوان, ما يأتي :

- تعيين كله بالتّ فية,

- وضع لجنة للتّصفية يرأسها مدير الأملاك
الوطنيّة لمحافظة الجزائر الكبرى.

المادة 3 : تسوى وضعيّة موظفي الديوان
الموجودين في حالة الخدمة بتاريخ نشر هذا
المرسوم, في إطار التّشريع والتّنظيم المعمول بهماء
في مجال حماية الأجراء الُّذين قد يفقدون عملهم

4 .-
بصفة لا إرادية.

المادة 4 : يلغى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 99
المؤرّخ في 3 مارس سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1418
الموافق 25 أبريل سنة 1998.


مرسوم رئاسي مؤوّخ في 18 ذي الحجة عام
8 الموافق 15 أبريل سنة 1998,
يتضمن إنهاء. مهام مدير جامعة البليدة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق 15 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
السيد صالح الدين ناضرء بصفته مديرا لجامعة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998
الشّؤون الخارجيّة.
عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعيّن
السيّدان الآتى اسماهما نائبي مدير بوزارة الشّؤون
الخارجيّة, ابتداء من أوّل مارس سنة 1997 :
- عبد القادر عزيرية, نائب مدير لإفريقيا
- مناد حباك؛: نائب مدير للحصانات والامتيازات.
# ل ل

8 الموافق 15 أبريل سنة 1998,
يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكئة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق 15 أبريل سنة 998 [أيعين السيد
مولاي محمد قنديلء أمينا عامًا لوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيكة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام
8 الموافق 15 أبيريل سنة 1998,

الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق 15 أبريل سنة 1998 يعين السيد
الطاهر حجار » مديرا لجامعة الجزائر.
آذ#ت تل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام
8 الموافق ٍ 15 أبريل سنة 1998
السّياحة والصّنامة التقليديّة.

عام 1418 الموافق 15 أبريل سنة 1998 يعين السيّد
جمال قويدراتء أمينا عامًا لوزارة السياحة والصناعة

[آذآذآ لج

مرسوم ركاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام
8 الموافق 15 أبريل سنة 1998,
يتضمن تعيين المدير العام للمؤسّسة
العموميّة للإذاعة المسموعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحمجة
عام 1418 الموافق 15 أبريل سنة 1998 يعين السيد
عبد القادر العلمي, مديرا عامًا للمؤسّسة العموميّة
للإذاعة المسموعة.


