Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-382 ممضي في 11 أكتوبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-376 ممضي في 08 أكتوبر 1997
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 6
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية وعملها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-76 ممضي في 21 فبراير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 24 فبراير 2002، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-376 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية وعملها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-434 ممضي في 13 نوفمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 19 نوفمبر 2003، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-376 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية وعملها.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 14
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للرمي بالأسلحة الرياضية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 16
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية لليوسيكان بيدو.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 19
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للرياضات الجوية.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 21
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الوطنية للألعاب الرياضية التقليدية.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 23
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية لكرة السلة.
      8 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 25
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية بالفول كونتاكت، كيك بوكسينغ ومواي طاي.
      9 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 27
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للملاكمة.
      10 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 28
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية لكرة اليد.
      11 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 30
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للصمبو.
      12 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 33
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للملاحة الشراعية.
      13 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 35
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للسباحة.
      14 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 36
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية لرياضة الصم.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-405 ممضي في 17 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 19 أكتوبر 2005، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 18
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية لرياضات المعوقين وذوي العاهات.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 20
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للرياضة الجامعية.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 21
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للكونغ فو ووشو.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 23
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للرياضة والعمل
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 25
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للكرة الحديدية.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 27
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية لجمعيات التجديف والكانوي.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 28
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للدراجات.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 30
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للجيدو.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 32
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للشطرنج.
      11 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 34
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للكوشيكي.
      12 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 35
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للرماية بالقوس.
      13 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 سبتمبر 1998، الصفحة 37
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للكرة الطائرة.
      14 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 38
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للمبارزة.
      15 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 40
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للإنقاذ والإسعاف والنشاطات البحرية.
      16 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 42
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية لرفع الأثقال وكمال الأجسام.
      17 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 44
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للرياضات الميكانيكية.
      18 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 27 سبتمبر 1998، الصفحة 46
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للرياضة المدرسية.
      19 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 18
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للغولف.
      20 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 19
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للرافل والبيار.
      21 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 21
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية لتنس الطاولة.
      22 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 23
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة المطبقة على الاتحادية الجزائرية للمصارعات المشتركة.
      23 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 25
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية لرياضة الترامبولين والحركات الأرضية.
      24 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 27
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للتزحلق والرياضات الجبلية.
      25 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 29
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للكاراتي دو والتايكواندو.
      26 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 31
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية للرياضة للجميع والجوارية.
      27 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 33
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للأيكيدو.
      28 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 مارس 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 28 مايو 2000، الصفحة 17
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية لكرة القدم.
      29 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 30 يناير 2002، الصفحة 21
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية لرياضة المعوقين.
      30 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 30 يناير 2002، الصفحة 23
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للفنون القتالية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 30 نوفمبر 1997، الصفحة 15
          Summary: يتضمن القواعد الخاصة المطبقة على الاتحادية الجزائرية لكرة القدم في مجال التنظيم والعمل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-377 ممضي في 08 أكتوبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 11
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-378 ممضي في 11 أكتوبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-379 ممضي في 11 أكتوبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 15
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-380 ممضي في 11 أكتوبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 16
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-381 ممضي في 11 أكتوبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 18
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في الميزانية الملحقة لوزارة البريد والمواصلات.

  Title: قرار ممضي في 10 مارس 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

  Title: قرار ممضي في 04 غشت 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

  Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 26
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

  Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 1997
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

  Title: قرار ممضي في 30 غشت 1997
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 27
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.


Content:

Year: 1997, Number: 067
مرسوم رئاسي رقم 97 - 382 مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 8 الموافق 11 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلميّ 0

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 376 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997, يحدد كيفيّات
تنظيم الاتّحاديّات الرياضيّة وعملها ل ل ا ا ام

مرسوم تنفيذي رقم 7- 377 مؤرخ في 6 جمادى القانية عام 1418 الموافق 8 أكتوير سنة 1997. يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة جا ا ااا 00
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 378 مؤرًخ في 9 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 11 أكد

اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة العدل. ..............2.2.2... 0
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 379 مؤرَخ في 9 جمادى القائية عام 1418 الموافق
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة. . .. نر ةنم ل نر ا م ا ا ا ا م ال ية
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 380 مؤْرَخ في 9 جمادى الثانية عام 1418 الموافق
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات. . ...022..5..اا..ااااااااااء 0
مرسوم تنفيذي رقم 381-97 مؤرًخ في 9 جمادى الثانية عام 1418 الموافق
اعتماد في الميزانية الملحقة لوزارة البريد والمواصلات ثثاثةام ميمت ث تلقف راان ان ةن ا ا ا ا ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام المدير

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبيتمبر سنة 1997, تتضمن إنهاء مهام كتّاب
عامّين في الولايات ااا ا ل 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إن
العام لمفتّشيّة مصالع المحاسية 0[

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق
1 مناعة والمناجم في ولاية تيارت. ...20.0.0015 م اام ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق
الحديد والصلب والتّعدين بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة. . . -0000002022.2.02222.4..0...51* للع يية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الموظفين بوزارة التُعليم العالي والبحث العلميّ م

مفرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997: يتضمُّن إن
المعهد الوطني المتخصّص في التّكوين المهني بالمديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جنمادى الأولى عام 8 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الإمداد بوزارة البريد والمواضلات 1

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 8 بجمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّتان إنهاء مهام
مديرين للبريد والمواصلات في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إن
مدير بوزارة الاتّصال والثّقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سئة 1997, يتضمن تعيين المدير العام
للصّندوق الوطثىّ للتّأمينات الاجتماعيّة للعمال الأجراء

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير التّقنين
والشّؤون العامة في ولاية تيبازة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الإدارة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوير سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, يتضمُنان تعيين
مديرين للحفظ العقاري في الولايات 1

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمنان تعيين
مديرين لأملاك الدّولة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 المواقق أوّل أكتوير سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمنان تعيين نائبي
مدير بوزارة التّربية الوطنيّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 29 جمادي الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, تتضمّن تعيين مديرين
للتّربية في الولايات

مرسوم تنفيذي موْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التّقنين
و!لمنازعات بوزارة الصّحة والسَكّان


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التعمير
والبناء بولاية سكيكدة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرة الموارد
البشرية والتّقنين بوزارة التقل

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضّمن تعيين مدير الموانئ
بوزارة التقل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولئى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997., يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالأمانة الإداريّة التّقنيّة في المجلس الأعلى للثّربية

وزارة المالية
قرار مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1417 الموافق 10 مارس سنة 1997., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير. . . .
قرار مؤْرخ في 0 ربيع الأول عام 1418 الموافق 4 غغشت سنة 1997 يتضمن تفويض الإمضاءإلى مدير الإدارة العامّة.

قراران مؤرخان في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سيتمبر سنة 1997., يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي

وزارة الشباب والوياضة

قرارات مؤرخة فى 7 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 30 غشت سنة 1997, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نوّاب


مرسوم رئاسي رقم 382-97 مؤرخ في 9
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 11
أكتوبر سئة 21997 يتضصمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير

التّعليم العالي والبحث العلمي.

وزارة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانؤن الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرًخ في
8 ربيع الثاني عام 1418الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمُن قائون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عنام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصئصة
بموجب قانون الماليّة التكميلى لسنة 21997

الجدول

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 18-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزانيّة
التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليون وثلاثمائة وتسعة آلاف ديشار
(1.309.000 دج ) مقيّد قي ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -

المالئة 2 :يخصًّص لميزائيّة سئة 1997
اعتماد قدره مليون وثلاثمائة وتسعة آلاف ديثار
(1.309.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي وفي الأيواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة. 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّعليم
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1418
الموافق. 11 أكتوبر سنة 1997.

اليمين زروال

الملحق

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأوّل
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثقالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - اللوازم 200 462.000


الجدول الملحق ( تابع )
لل:ننناننانسن ا سس سس سسسسسهم#شض لماه

الإدارة المركزيّة -حظيرة السيارات

مجموع القسم الرابع

20161000
2200010

القسم الستابع

الثّفقات

الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات

مجموع

مرسوم تنفيذيَ رقم 77 9- 376 مؤرّخ في 6
جمادى القّانيئة عام 1418 الموافق. 8
أكتوبر سنة 1997, يحدّد كيفيّات تنظيم
الاتّحاديّات الرياضيّة وعملها.

إن رئيس الحكومة:
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,
أ - وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
ى 125[الفقرة 2 )منه,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات:

- وبمقتّضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سئنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

مجموع الفرع الجزكي الأول

المختلفة

270
كك
مجموع العنوان الثَّالتْ

1.0
13*00

مجموع الفرع الأول 150

5

الاعتمادات المخصصة 0 1.309.060

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2311-7
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 و المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ المرسوم التنفيذي رقم 187-11
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيى سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي للعمّال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة
والرّياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 151-96
المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد كيفيّات تنظيم الاتّحاديّات
الرياضيّة وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 268
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الفوافق 21
يوليو سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلّقة
بالالتزام بالنفقات العموميّة وتنفيذهاء ويضبط
صلاحيّات الآمرين بالصّرف ومسؤوليّاتهم.


الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : عملا بأحكام الأمر رقم 5 9- 09
المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سئة 1995 والمذكور أعلاهء لا سيّما المواد 32 الى 37
منه , يحدد هذا المرسوم كيفيّات تنظيم الاتّحاديّات
الرياضيّة وعملها.

المادّة 2 : تخضع الاتحاديّة الرياضية التي تدعى
قي صلب النّصُ " الاتحاديّة " للأحكام التتشريعيّة
والتّنظيمية المعمول بها.

يمكن أن تكون الاتّحاديّة متعددة الرياضات أو

- فتكون "متعددة الرياضات ": عندما تجمع
قروعا رياضيّة مختلفة في إطار تنظيم أعمال التربية
أى صنف معيّن من الممارسين»
فرعا رياضيًا أى فروها رياضية متقاربة أى مماثلة أو

المادة 3 : عملا بأحكام الأمر رقم 09-95
المؤرّخ في 25 رمضان عام 5 المواقق 5 فبراير
سنة 1995 والمذكور أعلاه. يمكن أن تؤسّس الاتحادية
الرياضيّة بمبادرة من رايطات رياضيّة أو جمعيّة
رياضيّة وطنيّة شريطة اعتمادها التّقني المسبق من
طرف الوزير المكلّف بالرياضة.

المادّة 4 : يمكن الاتّحاديّة الرياضيّة أن تفوض
تحت مسؤوليّتها وفي إطار الأحكام التّشريعيّة
والتّنظيميّة المعمول بهاء صلاحيّة أى عددا من
صلاحيّاتها إلى الجمعيّات الرياضيّة الوطنيّة أى إلى
الرابطات الرّياضيّة المنتمية إليها.

القصل

المادّة 5 : تتكون الاتحاديّة الرياضيّة من :

الثاني
والعمل

- الجمعية العامّة,
- المكتب الاتّحادي:
- الرئيس.
المادّة 6 : يضع الوزير المكلّف: بالرياضة
تحت تصرف الاتّحاديّة الأمين العام ومسؤولي
المديريّات المنهجيّة الدائمة. بصفتهم هياكل الاتّحاديّة.

المادّة 7 : يجب أن يكون القانون الأساسي
والنُظام الداخلي اللّذان يوضّحان كيفيّات تنظيم
الاتّحاديّة الرياضيّة وعملها مطايقين لأحكام هذا

ويصادق على هذا القانون الأساسي وهذا النظام
الداخلي وكذاعلى التّغييرات المحتملة في كل منهما
بقرار من الوزير المكلّف بالرياضة.

القسم الأول

الجمعيّة العامّة

المائة 8:

الجمعيًّة العامّة هي الجهاز الأعلى

تتكون الجمعيّة العامة من الأعضاء الآتي ذكرهم
والجمعيّات والأندية الرياضيّة المنتمية مباشرة أو

- مسؤولو المديريّات المنهجيّة الدائمة

- المممّلون المفوضون قائوئا من طرف زملائهم
فى مختلف الأسلاك التقنيّة العاملة في الاختصاص أو
الاختصاصات الرياضيّة الخاضعة للاتّحاديّة (الرسميون
التقنيون, المدربون

- ممثّل مؤهل واحد لكل جمعيّة رياضيّين
بالخارج؛ ومعترف بها من طرف الاتّحاديّة,

- مسؤول المراقبة الطَبَيّة الرياضيّة الملحق
بالاتّحاديّة,

- ممثّل واحد منتخب أو ممثلان اثنان منتخبان
من طرف زملائهم الرّياضيّين في الفرق الوطنيّة,


- رؤساءالاتّحاديّة السابقون:

- ممثّل الرياضة العسكريّة,
-الممثلون الجزائريّون في الأجهزة التنفيذيّة
للهيئات الرياضية الدوليّة ذات العلاقة بالاختصاص

- أعضاء يعيّنهم الوزير المكلّف بالرياضة فى
حدود 10/ من التّشكيلة الإجماليّة للجمعيّة العامّة.

المائة 9 : يجب على أعضاء الجمعيّة العامة :

- أن لا يكونؤا محل عقوبة رياضيّة جسيمة,

- أن لا يكونوا محل عقوبة على جنحة أو جريمة

المادة 10 : تحدد الجمعيّة العامّة أهداف الاتحاديّة
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرها.

يحدّد القاتون الأساسئ للاتّحاديّة مجمل
الصّلاحيات والمهام المسندة إلى الجمعيّة العامّة.

المادة 1 : تجتمع الجمعيّةالعامّة في دورة

عاديّة مرة واحدة في السّتة في نهاية كل موسم
رياضيء لا سيّما من أجل دراسة مايأتى والمصادقة
عليه :

- الحصيلة الماليّة والمعنويّة للموسم الرياضيّ
المنصرم,

- برنامج الموسم الرّياضي الموالي ومخطط
عمله وكذلك التّقديرات الميزانيّة المتعلّقة به.

كما تجتمع الجمعيًة العامة كل أربع ( 4 ) سنوات
عند انتهاء عهدتها :

- للمصادقة على الحصيلة المعنويّة والماليّة
لعهدتها,

- لتحضير تجديد هيئات الاتّحاديّة.

المادة
غير عاديّة :

2 : تجتمع الجمعيّة العامّة في دورة

2
- بناء على طلب ثلثي ( 2 ) أعضاء المكتب
الاتّحادي» 3

- بناء على طلب الوزير المكلّف بالرياضة.

المائة 13 : توجّه الاستدعاءات المتضمنة وجوبا
جدول الأعمال والملقّات المتعلّقة به إلى الأعضاء خمسة
عشر (15) يوما على الأقلَ قبل تاريخ الاجتماع.

وبالإضافة إلى ذلك تكون هذه الاستدعاءات محل
إعلان عن طريق الصحافة المكتوبة في صميقتين
ذاتي انتشار وطني على الأقل. ‎١‏

الماة 14 : يصمٌ اجتماعالجمعيّة العامّة
بحضور أغلبيّة عدد أعضائها.

وإذا لم يتوفّر هذا التنٌصاب ‎٠‏ يؤجل الاجتماع
تلقائيًا إلى اليوم الموالي ويصع الاجتماع حينئذ :مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 15 : يصادق على مداولات الجمعيّة
العامة بأغلبيّة عدد الأصوات المعبّر عنها ماعدا تلك
المتعلّقة بتعديل القانون الأساسي الّتى تكون محل
أحكام خاصة كما هو مقرر في المارة 0 من هذا
المرسبوم.

وفي حالة تعادل الأصوات , يكون صوت الرئيس

المادّة 16 : تكون مداولات الجمعيّة العامّة
محل محاضر ممضاة ومدونة في سجل مداولات مرقوم
ومؤشرعليه من طرف رئيس الاتّحاديّة.
تنشر مداولات الجمعية العامة في الثّشرة
الإعلاميّة الرسميّة للاتّحاديّة.
85 ان
القسم الثاني
المكتب الاتّحادي
المادة 17: المكتب الاتحادي هو الجهاز التنفيذي

إِنّْه يضمن التّسيير الإداري والشّقني والمالي


يحدد القانون الأساسئ للاتّحاديّة صلاحيّات
المكتب الاتحادي.

المائة 18 : يتشكل المكتب الاتحادي حسب

خصوصيات الاتّحاديّة من 8 إلى 19 عضوا مورعين

- من 6 إلى 14 عضوا منتخبا من بينهم من
واحد إلى 3 منتخبين مع التسبة من بين الخبراء
يعيّنهم الوزير المكلّف بالرياضة للجمعيًّة العامّة.

- من 2 إلى 5 مسؤولي المديريّات المنهجيّة
الدّائمة من بينهم الأمين العام للاتّحاديّة.

المادّة 19 : ينتخب المكتب الاتحادي من بين
أعضائه المنتخبين :

-رئيساء

- من واحد( 01) إلى أربعة ( 4 ) نواب للرئيس,

المادّة 20 : يمكن المكتب الاتّحادي أن يترود

يحدد المكتب الاتّحاديَ عدد هذه الهياكل
وصلاحيّاتها وتشكيلتها . كما يمكته إحداثها أو حلّها أو
تجديدها كلّما رأى ضرورة في ذلك.

المادّة 21 : يجتمع المكتب الاتّحادي مرتين
على الأقل فى الشهر باستدعاء من رئيسه.

المائة 2 2 : يصح اجتماع المكتب الاتّحادي
عندما تحضره أغلبيّة أعضائه.

وإذا لم يتوفّر هذا التّصابء يجتمع المكتب
الاتّحادي في اليوم الموالي ويصعّ اجتماعه حينئذ
مهمايكن عدد الأعضاء الحاضرين .

المائة 23 : يصادق على مداولات المكتب
الاتّحادي بأغلبيّة عدد الأصوات المعبّر عنها.

وقي حالة تعادل الأصوات . يكون صوت الرئيس
مرجحا.

الماة 24 : تكون مداولات المكتب الاتّحاديٌ
محل محاضر ممضاة ومدونة في سجل للمداولات
مرقوم ومؤشر عليه من طرف رئيس الاتّحاديّة.

تنشر مداولات المكتب الاتّحادي في النّشرة .
الإعلاميّة الرّسميّة للاتحاديّة .

المادة 25 : يشارك المممّلؤن.الجزائريون
لدى الهيئات التنفيذيّة للأجهزة الرياضيّة الدوليّة في
الاختصاصء وكذلك مسؤول المراقبة الطّبيّة الرياضيّة,
في أعمال المكتب الاتّحاديَ بصوت استشاري.

القسم الثالث

المادة 26 : ينتخب المكتب الاتّحادئ الرّئيس
من بين أعضائه لعهدة مدتها أربع ( 4 ) سنوات.

المادة 27 : يمثّل الرئيس الاتّحاديّة فى كل
أعمال الحياة المدنيّة وكذلك لدى الهيئات الرياضيّة
الوطنيّة والدوليّة.

1- ويتولى على الخصوص مايأتي :

- يورّع الوظائف داخل المكتب الاتّحادي»

- يضبط مشروع جدول أعمال دورات المكتب
الاتّحاديَ ودورات الجمعيًة العامة

- ينشط وينسبّق أعمال مجموع أجهزة الاتّحاديّة ,

- يستدعي أجهزة الاتّحاديّة ويرأش ويسيّر
أعمالهاء

- يسهر على تطبيق قرارات أجهزة الاتّحاديّة,

- يعد دوريًا الحصائل والخلاصات والمعلومات
الوزير المكلّق بالرياضة,

- يأمر بصرف التفقات على أساس البرامج
المصادق عليهاء

- يعد التّقرير المعنوي والمالي ويعرضه على
المكتب الاتّحادي ويقدّمه إلى الجمعيّة العامة لتصادق
عليه 1

- يتّخِذ التّدابير التحفظيّة والتاديبيّة طبقا
للقوانين والتّنظيمات السّارية المفعول»,

- يقاضي لدى العدالة لحساب الاتّحاديّة,


2- يؤهل رئيس الاتّحاديّة دون غيره لمراسلة
الهيئات الرياضيًّة الدولييّة والاتّحاديّات الرياضيّة

الماذة 28 : يخلف الرئيس قانونا فى حالة
حدوث مائع له أوّل نائب رئّيس طيلة فترة غميايه
التي لا يمكن أن تتجاؤز 45 يوما.

وبعد انقضاء هذه المدة؛ يجتمع
وجوبا لانتخاب رئيس جديد.

المكتب الاتّحادي

نائب الرئيس
القسم الرابع
الأمين العام
الماذة 29 : يساعد الأمي العام المكتب
الاتّحادي في أعماله الإداريّة والتّسييريّة .

ويكون الأمنين العام مسؤولا عن تسيير إدارة
الإتّحادية.

وبهذه الصفة: يكلّف على الخصوص بما يأتي :

1 - التّنظيم والتّحضير المادي والتقني 2

لاجتماعات الجمعيّة العامّة والمكتب الاتّحادي ومختلف

2 - إعداد محاضر جلسات الجمعيّة العامة
والمكتب الاتّحادي:
3- بريد الاتّحاديّة,
4 - نشر النّشرة الرُسميّة الإعلاميّة للاتّحاديّة
وتوزيعهاء

65- المحافظة على الأملاك المنقولة والعقاريّة
للاتّحاديّة وضمان جردهاء

6- المحافظة على الأرشيف وصيائته.,

7- متابعة تنفيذ مداولات المكتب الاتّحادي.

القفصل الثالث
قابليّة الانتخاب - الانتخاب

المائة 30 : يجب على الأعضاء لاكتساب قابليّة
الانتخاب إثبات مستوى من التّكوينء. وصفات خلقيّة
وتأهيلا مهنيًا له علاقة بالمسؤوليّات التي يترشحون
إلها.

المادة 1 3 : يحدد القانون الأساسىّ للاتّحاديّة
وكذلك نظامها الداخلى كيفيّات تنظيم الانتضابات
وسيرها وهذا بما يطابق القوائين والتّنظيمات
السارية المفعول.
المكتب الاتّحادي ووظائف ضمن جمعيّات منتمية أو
خاضعة لنفس الاتّحاديّة أى مع وظائف داخل أ اتّحاديّة
رياضيّة أخرى.
المائة 33 : لايمكن أن يمارس الأعضا
المنتخبون في المكتب الاتحادي ومن بينهم الرئيس
تحدد مدّة العهدة بأربع ( 4 ) سنوات
الفصل الرابع
أحكام ماليّة

المادة 4 : تخضع موارد الاتّحاديّة وأملاكها
لأحكام القانون رقم 31-90 المؤْرخ فى 4 ديسمبر
سنة 1990 وأحكام الأمر رقم 95- 9 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمذكورين أعلاه. ولهذا المرسوم وكذلك لأحكام
قانونها الأساسي .

المادة 5 : تتكون موارد الاتّحاديّة: زيادة على
الموارد المنصوص عليها في التّشريع المعمول به,
مما يأتي

- الاشتراكات السّنويّة لأعضائها المنخرطين فيهاء

- حقوق الانتماء والالتزام في الهياكل الرياضيّة

- المداخيل المرتبطة بأنشطة الاتّحاديّة وأداء
خدماتهاء لاسيّما المتعلّقة منها بالرعاية والإشهار
والدعم وتسويق العروض الرياضيّة والمنافسات أو
فترات التّداريب»

- الأرباح الثّاتجة عن عقود التّجهيز الرياضي

ورعايته وتسويق صورته.,

- ناتج مبيعات المنشورات والأشياء المختلفة
التي تتناول الفروع الرياضيّة,

-اعانات الدولة والجماعات المحليّة,


- المساهمات المحتملة من الصندوق الوطني
‎٠‏ لتر قية مبادرات الشباب والممارسات الرياضيّة,

'- قسط من ناتج الأرباح الناجمة عن المنافسات »

- القسط المحتمل الّذى تدقعه المنظّمات

- الهبات والوصاياء

- كلّ الموارد الأخرى النّاتَجة عن نشاط الاتّحاديّة
أى الموضوعة تحت تصرفها طبقا للقوانين
والتّنظيمات السارية المفعول.

المارّة '36 : تحدد الجمعيّة العامّة للاتّحاديّة
الاشتراكات الفرديّة للإعضاء المئتخرطين وحقوق
الانتماء والالتزام وكيفيّات دفعها والأقساط الخاصة
بالهياكل المنتمية عند الاقتضاء.

المادّة 7 3 : تنقّذ نفقات الاتّحاديّة وفقا لمهامّها
ولتحقيق أهدافها.
الَمادّة '8 3 : تمسك محاسبة الاتّحاديه طبقا

المادة

9 : يشترك رئيس الاتّحاديّة وأمين

ولتحقيق أهدافها.
القصل الخامس
أحكام مختلفة
المادّة 40 :لاتدخل أي تعديل أى تغيير على

القانون الأساسي إلا الجمعيّة العامة ويجب أن يصادق
عليه على الأقلٌ ثلا ( 2 ) عدد تشكيلتها الإجماليّة.
3

المادّة 41 : يكون كل تعديل للقانون الأساسي
إلى الوزارة المكلّفة بالرياضة, زيادة على الأحكام
المنصوص عليها في القوانين والتّنظيمات السّارية
المفعول.

ويدلى بهذا التّصريح في مدة لاتتجاوز ثلاثين
(30) يوما ابتداء من تاريخ التّعديل .

المادّة ‏ 42 :لايمكن منح المساعدات إلى
الاتّحاديّة الرّياضيّة إلآفي إطار أحكام المادة 35 من
الأمر رقم 95- 09المؤرخ في 25 رمضان عام

5 الموافق 25 فيراير سنة 1995 والمادة 30
منالقانون رقم 31-90 المؤرخ في 4 ديسمير
سنة 1990 والمذكورين أعلاه.

المائة 43 : يتعيّن على الاتحاديّة أن تقدّم إلى
المراقبة كل الوثائق المتعلّقة بعملها وتسييرها عند
كلّ طلب من الإدارة المكلّفة بالرياضة والسلطات

المؤهلة لذلك.
المائة 44 : نظرا لخصوصيات كل اتجادية,

يمكن أن تبيّن أحكام هذا المرسوم بدفّة لاسيما في
مواده 3و 8و 11و 18و 19 بقرار من الوزير
المكلّف بالرياضة.

المادّة 45 : تلزم الاتحاديات الرياضيّة المؤسسة
والمعتمدة؛ عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
بالامتثال إلى أحكام هذا المرسوم في أجل أقصاه ثلاثة
(3) أشهر ابتداء من هذا التاريخ تحت طائلة العقوبات
المقرّرة في القوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادّة 46 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 151-96 المؤرًخ في 27 أبريل سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادّة 47 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 141.8
الموافق 8 أكتوبر سنة 1997.

أحمد

جا

أويحيى

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 377 مؤرّخ في 6
جمادى . القّانية عام 1418 المواقق 8
أكتوبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد

الحكومة.
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه.


- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ فى 19
شعبإن عام 1417 الموافق 30 ديسمير ستة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
7 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 09
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لرئيس الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونان وتسعمائة وستّون ألف

دينار( 2.960.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة , الفرع الرّابع ' الوزير
المنتدب المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي *
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول * :
المرسوم.

المادّة 2 :يخصّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونان وتسعمائة وستون ألف
دينار (2.960.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة, الفرع الرابع ' الوزير
المنتدب المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيقف
العمومي” وفي البابين المبيّنين في الجدول ' ب *
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 8 أكتوبر سنة 1997.

الجدول " 1

لبي ب بيب ب !!إسسسيإبيبيبيبييبب لكك كك كك الس سح

رهم

الفرع

المصالح

العثوان
وسئائل

01-1 |الإدارة المركزيّة -

الوزيرالمنتدب المكلّف بالإصلاح

الإداري والوظيف العمومي
الرابع
الفرع الجزئي الأوّل
المركزيّة
الخّالك
المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

الأجورالرئيسيّة 00

الاعتمادات
الملغاة (دج)

0. ه22

مجموع القسم الأول 20

أ“الملحق بهذا

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة -الألبسة 101010
الإدارة المركزيّة - الإيجار 200
الإدارة المركزيّة - التّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التعويضات المترتبة
16.20
201000

1201000

مجموع القسم الستابع 10000
مجموع العنوان الثّالث 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 220

مجموع الفرع الرابع 20
مجموع الاعتمادات الملفاة 250

الوزيرالمنتدب المكلّف: بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي
الفرع الرابع
الفرع الجزكي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 20
مجموع القسم الأول 2.0


القسم

الأدوات وتسيير

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 378 مؤرّخ في 9
جمادى الثّائنية عام 1418 الموافق 11
أكتوبر سنة 21997 يتضمّن نقل اعتماد

في ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاا سيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة التكميليَ لسنة
7 ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 10-897
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 26 يناير

الرابع

الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات 0

مجموع

ااا اال سلظس2لق2س25 يي ل1_ك2للسصح لحطططلطلل 33 للااالللُلالاالُاُلشسس7س1

المصالح

20010600

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

20
0 ش22

0.ظشش2

مجموع الفرع الرابع 2350
الاعتمادات المخصّصة 2.50

سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار ( 3.000.000 دج )
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة العدل وفي الباب رقم
4- 04" الإدارة المركزيًّة - التكاليف الملحقة ".

الماة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار ( 3.000.000 دج )
يقيد في ميزانيّة تسيير وزارة العدل وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الضاليّة ووزير العدل,
كلّ فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية.

حرّر بالجزائر فى 9 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 11 أكتوبر سنة 1997.

الاعتمادات
المخصّصة (دج)
وزارة العدل
الفرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات 0 12.2
الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث 1.000.000
مجموع القسم الرابع 230

القسم الخامس
أشغال الصيانة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 1220
‎١‏ 1220

مجموع العنوان الثّالث 20ه23

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 0ه2

مجموع الفرع الأول 0 ه23

مجموع الاعتمادات المخصصة 3.2220

جججحجححح<2<2<١<١<«<اااااا‏ سس لاس
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 379 مؤرّخ في 9 - وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
جمادى الثائية عام 1418 الموافق 11 | شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
أكتوبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماى | والمتعلّق بقوانين الماليّة,المعدل والمتمم,
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخلية - وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
والجماعات المحلّيّة والبيئة. ‎٠‏ | شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
00000 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,
إن دئيس الحكومة, ‎١‏ - وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
- بناء على تقرير وزير المالية, 8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 7 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
و125 (الفقرة 2) منه, 7 ,


-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 1997.

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليون وثمائمائة وعشرون ألف دينار
(1.820.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة - القرع الأول -
الإدارة العامّة - الفرع الجزئي الأول - المصالح
المركزيّة - الباب رقم 01-34" الإدارة المركزيّة -

المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليون وثمانمائة وعشرون ألف دينار
(1.820.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة - الفرع الأول -
الإدارة العامّة - الفرعالجزمي الأول - المصالح
المركزيّة - الباب رقم 01-43 "الإدارة المركزيّة -
المنح - تعويضات التّدريبٍ - الرواتب المسبقة -

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 9 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 11 أكتوبر سنة 7 .

6

احمد أويحيى
.

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 380 مؤرخ في 9
جمادى القانية عام 1418 الموافق 11
أكتوبر سئة 21997 يتضمّن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة البريد

والمواصلات.
إن رئيس الحكومة,

:- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-885
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97المؤرَخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غهشت سنة
7 والمتضمن قائون الماليّة التكميلى لسنة
7 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 133
المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1417 الموافق 28
أبريل سنة 1997 والمتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزائية تسيير وزارة البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير البريد والمواصلات من ميزانئية التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 236
المؤرّخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى
سنة 1997 والمتضمن نقل اعتماد فى ميزانيّة تسيير
وزارة البريد والمواصلات:

يرسبم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليوتان دينار (2.000.000 دج) مقيّد
في ميزائيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات وفي

الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. '

المادّة 2: يخصص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونان دينار (2.000.000 دج) يقيّد في


ميزانيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات وفي الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

الباب رقم 01-4 "الإدارة المركزيّة - تسديد | الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

النفقات . حرّر بالجزائر في 9 جمادى القّانية عام 1418
المانّة 3 : يكلة وزير المالية وير إلبربى | الموافق 11 أكتوبر سنة 1997.

والمواصلات, كلّ فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم .أحمد أويحيي

الجدول الملحق

| | زذزذ1[1[زاوااا ا ذااا0ا00ا000 1 1 121 119001 #بنباتتيار171االااااا1011011ا1011_1_10101010101010101ا1اا00ا3433-0206ا14١|ر ‎١‏

: وزارة البريد والمواصلات
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوانت الكالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيًّة - الأدوات والأثاث 20200
الإدارة المركزيّة - اللّوازم 0 2
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات 1.0

مجموع القسم الرابع 200

مجموع العنوان الثّالث 2 . 0 2

مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه2
مجموع الفرع الأول 0ه2

مجموع الاعتمادات الملقاة 22-0


مرسوم تنفيذي رقم 381-97 مؤرّخ في 9
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 11
أكتوبر سئة 2.1997 يتضمّن نقل اعتماد
في الميزانيّة الملحقة لوزارة البريد
والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سبيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
7 والمتضمن قائون الماليّة التكميليَ لسنة
7

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 23-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يثاير

الجدول

سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير البريد والمواصلات يعنوان الميزانيّة الملحقة

لنفقات التسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة وسكّون مليون دينار
(64.000.000 دج) مقيّد في الميزانيّة الملمقة
لوزارة البريد والمواصلات وفي البابين المبيّنين في
الجدول "أ” الملحق بهذا المرسوم.

المائة 2: يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أريعة وستشّون مليون دينار
(64.000.000 دج) يقيّد في الميزائيّة الملمقة
لوزارة البريد والمواصلات وفي البابين المبيّنين في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلاتء؛ كلّ فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 11 أكتوبر سنة 1997.

الملحوّ

الميزانيّة الملحقة لوزارة البريد والمواصلات
الموظّفون - مرتبات العمل

المنح والتّعويضات المختلفة

0 2ظ

الأدوات وتسيير المصالح

الضرائب والرسوم

1 ©00:

60060


الميزانيّة الملحقة لوزارة البريد والمواصلات

الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح الخارجيّة - الأجور الرئيسيّة

أجور المستخدمين المساعدين للدّعم والاستخلاف

مجملوع

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
197, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 28 جمادى

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 21997

تنهى مهام السَيّد سليمان زاوشء بصفته مديرا عاما
*

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 28 جمادى
الأولى عام 1418 المواقق 30 سبتمبر
سنة 1997, تتضِمّن إنهاء مهام كتّاب
عامّين في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى
الأولى عام 1418 المواقق 30 سبتمبز سنة 21997
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم كتّاب عامين
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى.

- براهيم بوخروبة: في ولاية تلمسان»

- ناصر مسكريء في ولاية سيدي بلعبّاس,

0 5ظ2
0هش!شظ21

الاعتمادات 66220.00

- عبد الحكيم شاطرء في ولاية مستغائم,

- أحمد عدليء في ولاية وهران.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 2/1997
تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهما بصفتهما كاتبين
عامّين في الولايتين الآتيتينء لتكليقهما بوظائف

5

اخرى :
- مبروك بليوزء في ولاية تامنفست»

- محمد ميرودء في ولاية الطّارف.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997,
تنهى مهام السّيّد صادق رايسء بصفته كاتبا عامًا
لولاية الجزائر سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 21997

لولاية عثابة, لإعادة إدماجه.في رتبته الأصليّة.


مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبسر سنة
‎١ 7‏ يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997,
تنهى مهام السيّد مصطفى العوفيء بصفته مفتّشا عامًا
لمفتّشيّة مصالح المحاسبة, لإحالته على التُقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7. يتضمّن إنهاء مهام مدير
الصثاعة والمناجم في ولاية. تيارت.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهىء ابتداء من أوّل ديسمبر سنة 1996, مهام السيّد
العوفي وهرانيء بصفته مديرا للمئناعة والمناجم في
ولاية تيارت؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سئة
97 . يتضمّن إنهاء مهام مدير الحديد
والصتلب والتّعدين بوزارة الصّناعة
وإعادة الهيكلة.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
للحديد والصلب والتّعدين بؤزارة الصناعة وإعادة

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 28 جمادى الأولى

عام 1418 المواقق 30 سبتمير سنة
1997 يتضمّن

الموظّفين بوزارة
والبحث . العلمي.

إنهاء مهام مدير
التّعليم العالي

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997,
مديرا للموظفين بوزارة التُعليم العالي والبحث

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 المواقق 30 سيتمير سنة
7 /2, يتضبمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التكوين المهني

5

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,

جا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7؛ يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التّكوين المهني

الأولى عام 1418الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهى؛ مهام السيّد مزيان بن عيسىء, بصفته مديرا


مرسوم تنفيذي موْرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة
. 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإمداد
بوزارة البريد والمواصلات.

الأولى عام 1418 الموافق 30 ديسمبر سنة 1997,
تنهى, مهام السيّد مولود جزيريء بصفته مديرا للإمداد
بوزارة البريد والمواصلاتء لإعادة إدماجه في رتبته

ا

مرسومان تنثفيذيّان مؤرخان في 28 جمادى
الأرلى عام 1418 المواقق 30 سبتمبر
سنة 1997,. يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للبريد والمواصلات ‏ في
الولايات.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهىء مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للبريد والمواصلات في الولايات الآتية. لتكليفهم

- حبيب سالم؛ في ولاية أدرارن»

- عبد الرّزاق بن خلفة؛ في ولاية سكيكدة,

- محمد بن حدوء في ولاية سيدي بلعباس»

- مصطفى نويبت؛ في ولاية المسيلة,

- محمد سليمانيء في ولاية البيّض»

- محمد الصالح بوكرع؛ في ولاية سوق أهراس.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهى مهام السسيّدِينَ الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
للبريد والمواصلات في الولايتين الآتيتين, لإعادة
إدماجهما في رتبتهما الأصليّة :

- عبد الرراق طالوب» في ولاية ميلة.
جا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 المواقفق 30 سبتمبر سنة
7 ,., يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير

بوزارة الاتّصال والثقافة.

الأولى عام 1418 الموافق 0 سبتمبر سنة 7 ,
حا

مرسوّم تنفيذي موؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة
2.27 يتضمّن تعيين المدير العام
للصّندوق الوطني للتأامينات الاجتماعيّة

للعمّال الأجراء.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السَيّد عبد المجيد بن ناصرء بصفته مديرا عام
الأجراء.

ا

مرسوم تنفيذي مِورّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 .»2 يتضمن تعيين المفتّش العام
لوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أوَّل أكتوبر سنة 21997

يعيّن السَيّد عمارة نعرورة, مفتّشا عامًا لوزارة العدل.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7,.» يتضمّن تعيين مدير التّقنين
والشّؤون العامّة في ولاية تيبازة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
العامة فى ولاية تيبازة.
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة

37 .». يتضمن تمعيين مدير الإدارة

المحلّيّة في ولاية خنشلة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,

يعين السّيد سعدي لعواشرة, مديرا للإدارة المحلّيّة فى .

اد
الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1997 تتضمن تعيين رؤّساء

دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أل أكتوبر سنة 1997,
يعين السادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية :

- عبد المجيد لونيسء في ولاية الشلف,

- محيى الدين سليمان؛ في ولاية جيجل»

- مكي شطارة: فى ولاية سطيف»

- علي مالكيء في ولاية معسكرء

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر قي الولايات

الآتية :
- بشير غرسيء في ولاية البليدة,
- بشير فارء في ولاية تلمسان»,
- عمر قيطونء في ولاية تيارت,
- محمد قروفء في ولاية الوادي»

- يزيد حمدات» في ولاية غليزان.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعين السيّد خليفة أويديرء رئيس دائرة في ولاية
جار

مرسوم تنفيذي موْرخ في 9 2 جمادى الأولئ
عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سنة
7 »؛, يتضمُّن تعيين نائب مدير

بوزارة الماليّة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,

يعيّن السّيّد عبد النّاصر إمسعد, نائب مدير للصصّفقات

العمومية بالمديريّة العامة للميزانيّة بوزارة الماليّة.
د

مرسوم تنفيذي موْرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوَّل أكتوبر سنة
7 ,», يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامّة للجمارك.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السَيّد محمد سلآوي؛ نائب مدير للوسائل العامّة
بالمديريّة العامة للجمارك,


مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 29 جمادى
الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتويبر
سئة 2.1997 يتضمنان تعيين مديرين
للحفظ العقاريّ في الولايات.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997
يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للحفظ العقاري
في الولايات الآتية :

- صادق بوشاربء في ولاية الوادي»
- حليم عابر» في ولاية ميلة»
- صاحبي مقرانيء في ولاية عين الدفلى,

- محمد عبدو لبقعء؛ في ولاية غرداية.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997
يعين السَيّد العياشي لعبداني مديرا للحفظ العقاري
في ولاية بسكرة.

ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 29 جمادى
الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر
سئة 1997. يتضمنان تعيين مديرين
لاملاك الدولة في ولايتين.

الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوير سئة 21997
يعيّن السَيّد محمد رباحي» مديرا لأملاك الدولة في
ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 29 جمادى
الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997
يعيّن السَيّد عبد السّلام بركانء مديرا لأملاك الدّولة في
ولاية قالمة.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 يتضمن تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السسادة الآتية أسماؤهم مديرين للمجاهدين في
الولايات الآتية : ‎١‏

- امحمد روينيء في ولاية الأغواطء

- السعيد بوحديد, في ولاية البويرة,

- محمد مومن, في ولاية تلمسان»

- صالح العيساويء في ولاية المسيلة.
لل

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2.1997 يتضصمنان نك شائْب

مدير بوزارة التربية

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997
مقاييس المنشآت والتّجهيزات بوزارة التّربية الوطنيّة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سنة 21997

تعيّن السَيّدة فاطمة حشمان: زوجة تركيء نائية مدير

للتّخطيط والخريطة المدرسيّة بوزارة الثربية الوطنيّة.
ا

مراسيم تنفيذيّة موْرّخة في 29 جمادى
الأولى عام 1418 المواقفق أوّل أكتوير
سنة 1997 تتضمن تعيين مهمديرين

للتّربية في الولايات.

الأولى عام 1418 الموافق أل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السَيّد بلحاج بكليء مديرا للتّربية بولاية أدرار.


الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,

يعيّن السّيّد مصطفى بن روان, مديرا للثربية بولاية .

البليدة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السَيّد مختار مليصء, مديزرا للتربية بولاية قالمة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سنة 2.1997
تعين السيّدة عائشة نجال حموء زوجة بن عمار» مديرة

الأولى عام 1418 الموافق أل أكتوبر سنة 1997,
تعيّن السَيّدة نعيمة محمد الحاج؛ زوجة بوضياف
مديرة للتّربية بولاية الطّارف.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة
7 », يتضمن تعيين مدير التّقنين
والمنازعات بوزارة الصحة والسيكان.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السَيّذ بن عمر رحال مديرا للتّقنين والمنازعات
بوزارة الصحة والسكان.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7, يتطضنمّن تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في ولايتين.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السّيّدين الآتي اسماهما مديرين للبريد
والمواصلات في الولايتين الآتيتين :

- نور الدّين قطنيء في ولاية تلمسان,

مرسوم تنفيذئي موْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل. أكتوبر سنة
2.7 يتضمّن تعيين مدير التّعمير
والبناء بولاية سكيكدة. ش

الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997,
يعين السَيّد صالح بن عايشء مديرا للتّعمير والبناء
بولاية سكيكدة.

جاد.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى *
عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة
7 /, يتضمن تعيين مديرة الموارد
البشريّة والتّقنين بوزارة التّقل.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
تعين السيّدة عائشة بوقرطء زوجة عيدود مديرة
الموارد البشرية والتّقنين بوزارة التقل.
اد
مرسوم تثفيذي مِوْرخ في 29 جمادى الاولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 ., يتضمن تعيين مدير الموانتئ
بوزارة الثقل.
الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سنة 1997,
يعين السَّيّد امحمّد محاربء مديرا للموانئ بوزارة
النقل.
2
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الاولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 .,», يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالأمانة الإداريّة التّقنيّة في المجلس
الأعلى للتّربية.

الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوير سنة 1997,
يعيّن السيّد محمد الصالح جديء رئيسا للدّراسات
بالأمانة الإداريّة والتقنيّة في المجلس الأعلى للتّربية.


6 .0
وزارة المالية
قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1417
الموافق 10 مارس سنة 21997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

- بمقتضى المرسوم الرَناسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 5 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير
سنة 1996 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
فى 12 رمضان عام 6 الموافق أوّل فبراير سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد محمد طايبي» نائب
مدير لعمليّات الميزانيّات في المديريّة العامة
للمحاسبة بوزارة الماليّة,

يقرر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد
طايبي» نائب مدير عمليّات الميزانيّات» الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الماليّة, على جميع وثائق
وزارة الماليّة.

المائة 2 :

حور بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1417
الموافق 10 مارس سنة 1997.

عبد الكريم حرشاوي

ينشر هذا القرار في الجريدة ,

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤْرّخ في 30 ربيع الأول عام 1418

الموافق 4 نغحشت سنة 1997. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 407
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توفمير
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الادارة المركزيّة في
وزارة العمل والحماية الإجتماعيّة والتّكوين المهني,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
فى 25 محرّم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد مثور ربيعيء مديرا
للإدارة العامّة بوزارة العمل والحماية الإجتماعيّة
والتّكوين المهني»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد مثُور
ربيعيء مدير الإدارة العامة الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير العمل والحماية الإجتماعيّة

والتّكوين المهني» على جميع الوثائق والمقرّرات
باستكناء القرارات.


المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1418
الموافق 4 نحشت سنة 1997.
حسان العسكري

وزارة السياحة والصّاعة

قراران هؤرًخان في 8 جمادى الأولى عام
8 الموافق 10 سبتمبر سنة 1997,

مدير.

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع الثاني معام 1413الموافق 3
أكتوبر سنة 2 المعدل والمتمّم والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة السّياحة والصناعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوبثيو
سئة 1987 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيّ المؤرّح
في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة 1995
مديرا للميزانئيّة والمحاسبة بوزارة السياحة
والصناعات التقليديّة.

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد الثور
محى ألدّين نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة, الإمضاء

في حدود صلاحياته باسم وزير السّياحة والصّناعة
والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 10 سبتمبر سنة 1997.
عبد القادر بن قرينة

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997., والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 358
المؤرخ في 6 ربيع القّاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992., المعدّل والمتمّم والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السّياحة والصّناعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 11 محرم عام 1414 الموافق أوّل يوليو سنة
3 والمتضمن تعيين الآنسة ضاوية كرمية: نائبة
مدير للمستخدمين بوزارة السياحة والصناعات

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تفوض إلى الآنسة ضاوية
كرمية:؛ نائبة مدير المستخدمين:ء الإمضاء في حدود
صلاحيّاتها باسم وزير السياحة والصناعة التّقليديّة
على جميع الوثائق باستثناء المقرّرات والقرارات.

المادّة 2.: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 10 سبتمبر سنة 1997:

عبد القادر بن قرينة


قرار مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافقك 10 سبتمبر سئة 1997,

إن وزير السكن,»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 177
المؤرّخ في أل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكن, المعدّل والمتمّمء 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثئيو
سنة 1997., والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد مصطفى بن عزيزء
نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة بوزارة السكن,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد مصطفى بن
عزيزء نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير السكنء على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المارّة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 10 سبتمبر سنة 1997.

عبد القادر بوتكراف

وزارة الشباب والرياضة

قرارات مؤرّخة في 27 ربيع الثاني عام
8 الموافق 30 لمحشت سنة 1997,
مديرين. 2

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسنوم الرّئاسيّ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيوى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال هام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة؛ المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيّ المؤرخ
في 4 محرم عام 1417الموافق أول يوثيو سنة
6 والمتضمن تعيين السّيّدة هجيرة طهاري,
زوجة لؤار» نائبة مدير لبرامج الإدماج بوزارة الشّباب
والرياضة»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّدة هجيرة
طهاري» زوجة لزّارء نائية مدير برامج الإدماج؛ الإمضاء
فى حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الشباب والرياضة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غغشت سنة 1997.

محمد عزيز دروازن


إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد عبد الرّحمن لونيء
نائب مدير لترقية المبادرات بوزارة الشّباب
والرياضة,

المادة الأولى : يفوض إلى السَيدعبد الرحمن
لوني» نائب مدير ترقية الميادرات» الإمضاء في حدود

صلاحيّاته؛ باسم وزير الشباب والرياضة. على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة. 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غغشت سنة 1997.

محمد عزيز دروازن

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-897
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-890
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الشبيبة: المعدل والمتمّم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 27 رمضان عام 1412 الموافق أول أبريل سنة
2 والمتضمن تعيين السَيّد رابح منصورء نائب
مدير للمناهج والبرامج بوزارة الشباب والرياضة,

يقروّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد رابح
منصورء نائب مدير المناهج والبرامج, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرّياضة, على
جميع الوثائق والمقررات باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد عزيز دروازن

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الشبيبة: المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1411 الموافق أوّل يناير
سنة 1991 والمتضمن تعيين السَيّد عبد الحميد بن
دايخة, نائب مدير لتطوير أنشطة الهواء الطلق
ومبادلات الشّباب بوزارة الشباب والرياضة,


يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الحميد
بن دايخة, نائب مدير لتطوير أنشطة الهواء الطّلق
ومبادلات الشبابء الإمضًاء في حدود صلاحيّاته, ياسم
وزير الشباب والرياضة. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد عزيز درواز

إن وزير الشباب والرّياضة»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 19 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994
والمتضمّن تعيين السَيّد فريد بوخالفة» نائب مدير
للتّنشيط التّربويٌ بوزارة الشباب والرياضة,

يقوّر ما يأتي :

المارّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد فريد
أحدود صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة: على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات..

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع القّاني'عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد عزيز دروان

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى

سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-00
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة؛ المعدل والمتْمّم ‎١‏

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 محرم ممام 1417 الموافق أول يوثيو سنة
6 والمتضمن تعيين الآنسة نزهة شيخاويء نائبة
مدير للتّجهيزات الاجتماعيّة والتّربويّة بوزارة
الشباب والرّياضة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى الآنسة نزهة
شيخاويء نائبة مدير التّجهيزات الإجتماعيّة
والتربويّة. الإمضاء في خدود صلاحياتهاء باسم وزير

الشّباب والرياضة, على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثكناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القراز فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غغشت سنة 1997.

محمد عزيز دروان

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
. سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيدي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة

0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزادة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1411 الموافق أول يناير
سنة 1991 والمتضمن تعيين السَيّد اسماعيل حنتيت:
نائب مدير للإملام الآلي والوثائق بوزارة الشباب والرياضة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد اسماعين
حنتيت, نائب مدير الإعلام الآلي والوثائق؛ الإمضاء فى
حدود صلاحيّاته؛ باسم ؤزير الشباب والرياضة؛ على
جميع الوثائق والمٌقرّرات باستثناء القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

| حرّر بالجزائر في 27 ربيع الكّاتي عام 1418

الموافق 30 نحشت سنة 1997.

محمد عزيز دروان

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 15 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق أول يناير
سنة 1991 والمتضمن تعيين السِيّد سيد علي قدورة,
نائب مدير للتٌنظيم بوزارة الشباب والرياضة,

المادّة الأولى
قدورة, نائب مدير التنظيم, الإمضاء في حدود

صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضةء على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.
الماة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

.
محمد عزيز دروازن

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2233-7

المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو ©

سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90- 119

المنؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل |

سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الشبيبة: المعدل والمتمّم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد مسعود فيلالي: نائب
مدير للوسائل العامة بوزارة الشباب والرياضة,

المادة الأولى : يقفوض إلى السَيّد مسعود
فيلالي؛ نائب مدير الوسائل العامّة, الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشّباب والرياضة؛ على جميع
الوثائق والمقررات.باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار قي الجريدة

حرر.بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد عزيز دروان

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر.عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تعيين السيّد محمد بلعايدء نائب
مدير للتّكوين وتقويم التأطير بوزارة الشباب
والرياضة.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد
فى حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّباب والرياضة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد عزيز دروان

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تعيين السيدة مسعودة أوشريف,
زوجة خليليء نائبة مدير لترقية الممارسات الرياضيّة
في الوسط التربوي بوزارة الشّباب والرياضة,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّدة مسعودة
أوشريفء زوجة خليليء نائية مدير ترقية الممارسات
الرّياضيّة في الوسط التربوي» الإمضاء في حدود
صلاحيّاتهاء باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد عزيز دروان

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوئيو
سنة 1997 والمتصمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق.30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشبيبة. المعدل والمتممء 1

- وبعد الامّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يوني سنة
6 والمتضمن تعيين السَّيّد حسين قرشوشء تائب
مدير لترقية الممارسات الرياضيّة خارج المدرسة في
البلديّات والأحياء والأوساط المختصة بوزارة الشّباب
والرّياضة,


المادة الأولى : يفقوض إلى السَّيّد حسين
قرشوشء, نائب مدير لترقية الممارسات الرياضيّة
خارج المدرسة في البلديّات والأحياء والأوساط
المختصة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشباب والرّياضة. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد ٠عزيز‏ دروازن

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 المواقق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119 .

المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد خالد العمراني» نائب
مدير لترقية ممارسة رياضة التّخبة الوطنيّة بوزارة
الشباب والرياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادة
العمراني. نائب مدير ترقية ممارسة رياضة التخبة
الوطنيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشباب والرياضة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستةناء القرارات. .

الأولى : يفوض إلى السَّيّد خاله

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غغشت سنة 1997.

2
محمد عزيز دروان

إن وزير الشباب والرياصة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التَتفيذَيَ رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدّل والمتمّم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين الآنسة شفيقة بكوشء نائبة
مدير للتّوجيه الرياضي والتّقييس بوزارة الشّباب
والرياضة,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى الآنسة شفيقة
الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الشّباب
والرياضة؛ على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد عزيز دروان

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

