Content Table:

  Title: قانون رقم 99-08 ممضي في 13 يوليو 1999
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 13 يوليو 1999، الصفحة 3
  Summary: يتعلق باستعادة الوئام المدني.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-142 ممضي في 20 يوليو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 20 يوليو 1999، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 8 من القانون رقم 99-08 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمتعلق بإستعادة الوئام المدني.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-143 ممضي في 20 يوليو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 20 يوليو 1999، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المواد 14 و16 و17 و31 و32 و35 من القانون رقم 99-08 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمتعلق بإستعادة الوئام المدني.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-144 ممضي في 20 يوليو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 20 يوليو 1999، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 40 من القانون رقم 99-08 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمتعلق بإستعادة الوئام المدني.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-03 ممضي في 10 يناير 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 12 يناير 2000، الصفحة 4
          Summary: يتضمن عفوا خاصا.


Content:

Year: 1999, Number: 046
قانون رقم 98 - 08 مؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليى سنة 1999, يتعلّق باستعادة


قانون رقم 99- 08 موؤْرخ في 29 ربيع
الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
9 , يتعلق باستعادة الوئام المدني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 7-77
و120و122و126 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
2 صفر مام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات الجزائية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤْرّخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات . المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 02 المؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 1972
والمتضمّن قانون تنظيم السّجون وإعادة تربية

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 80 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمير سنة 1975
وتحديد الإقامة,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-95 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتضمن تدابير الرّحمة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي خصله :

الفقصل الأول
أحكام عامئة

المادة الأولى : يندرج هذا القانون في إطار
الغاية السامية المتمثلة في استعادة الوئام المدني:
ويهدف إلى تأسيس تدابير خاصة بغية توفير حلول
ملائمة للأشخاص المورطين والمتورطين في أعمال
إرهاب أو تخريب , الّذين يعبّرون عن إرادتهم في
الفرصة لتجسيد هذا الطموح.ء على نهج إعادة الإدماج
المدني في المجتمع.

وللاستفادة من أحكام هذا القانون يجب على
الأشخاص المذكورين في الفقرة أعلاه إشعار السلطات
المختصة بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي والحضور
أمامها.

المادة 2 : يستفيد الأشخاص المذكورون فى
المادّة الأولى أعلاه. وفقا للشّروط التى حددها هذا
القانون: وحسب الحالة, من أحد التدابير الآتية :

- الإعفاء من المتابعات,
- الوضع رهن الإرجاء.

القصل الثاني
الإعفاء من المتابعات
المادة 3 :لا يتابع قضائيًا من سبق أن انتمى
إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادة 87 مكرر 3

من قانون العقوبات داخل الوطن أى خارجه. ولم


المنصوص عليها في المادة 87 مكرر من قانون
العقوباتء أت إلى قتل شخص أو سبّبت له عجزا دائما
أو اغتصابا أولم يستعمل متفجرات في أماكن عموميّة
أو أماكن يتردّد عليها الجمهورء والّذي يكون قد أشعر
في أجل ستّة (6) أشهر ابتداء من تاريخ صدور هذا
القانون: السلطات المختصة بتوقفه عن كل نشاط
إرهابي أى تخريبي وحضر تلقائًيا أمام هذه السلطات

المادة 4 : ضمن نفس الشروط المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه, لن يتابع الشخص الذي كان
حائزا أسلحة أى متفجرات أو وسائل مادية أخرى

المادة 5 : بغض النظر عن جميع الأحكام
المخالفة لأحكام هذا القانون يحرم المستفيدون من
أحكام المادتين الثالثة (3) والرايعة (4) أعلاه في كل
الحالات من الحقوق المنصوص عليها في المادّة
الثامنة (8) اليند الثاني (2) من قانون العقوبات
وذلك لمدّة مشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ قرار
الإعفاء من المتابعات.

الفصل الخثالث

الوضع رهن الإرجاء

المادة 6 : يتمثل الوضع رهن الإرجاء فى
التأكّد من الاستقامة الكاملة للشخص الخاضع لها.

المادة 7 : يستفيد من تدبير الإرجاء وفقا
للمدد والشّروط المحددة فيما يأتيء الأشخاص الذين
سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في
المادّة 87 مكرّر 3 من قائون العقوباتء والّذين . في
أجل سثّة (6) أشهر ابتداء من تاريخ صدور هذا
القانون. أشعروا السلطات المختصة بتوقفهم عن كل
نشاط إرهابي أو تخريبي وحضروا تلقائَيًا أمامها

يستثنى من الاستفادة من أحكام هذه المادة,
الأشخاص الّذين ارتكبوا أو شاركوا في ارتكاب جرائم

أت إلى قتل شخص, أى تقتيل جماعي أو اعتداءات
بالمتفجّرات في أماكن عمومية أى أماكن يتردّد عليها
الجمهور أى اغتصاب.

المادة 8 : بغض الدّظر عن أحكام المادّة
السابعة (7) أعلاه. يمكن أن يستفيد من الوضع رهن
الإرجاء من سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات
المذكورة في المادة 87 مكرّر 3 من قائون العقوبات
والذين لم يرتكبوا التقتيل الجماعي ولم يستعملوا
المتفجّرات في الأماكن العموميّة أو الأماكن الّتى
يتردد عليها الجمهورء والّذين أشعروا جماعيًا وتلقائيًا
في أجل ثلاثة (3) أشهرء ابتداء من تاريخ صدور هذا
القانون: السلطات المختصة بتوقّفهم عن كلّ نشاط
إرهابي أى تخريبي وحضروا أمام هذه السلطات,
والّذين يكون قد سمح لهم بالمشاركة, تحت سلطة
الدولة: في محاربة الإرهاب.

يجب على الأشخاص الّذين انتموا إلى إحدى
المنظمات المذكورة في الفقرة أعلاه القيام بتصريح,»
يشهدون على صدقه., بالأسلحة, والمتفجرات والذخيرة
والوسائل المادية الموجودة في حوزتهم وتسليمها إلى
السلطات التي حضروا أمامها.

يجب أن يشمل هذا النّصريح زيادة على ذلك
الأعمال التي ارتكبوها أى التي شاركوا في ارتكابها.
توضح كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة,

المادة 9 : يترتّب على انقضاء الإرجاء الممنوح
تطبيقا للمادة الثامنة (8) من هذا القانون تحريك
الدعوى العمومية, مع الاستفادة من أحكام المادة
الثامنة والعشرين (28) من هذا القانون.

المادة 10 : إذاتمء خلال تأجيل المتابعات:
التاكّد من وقائّع غير مصرح بها ضدّ شخص أو عدّة
أشخاص خاضعين للإرجاء. يلغى فورا تأجيل المتابعات
الجزائية ويتم حينئذ تحريك الدعوى العمومية وفقا
لقواعد القانون العام.

المادة 1 : بغضالنظر عن كل الأحكام
المخالفة ينجر عن الوضع رهن الإرجاء بقوة


القانون الحرمان من الحقوق المنصوص عليها في
المادة الثامنة (8) البند الثاني (2) من قانون

يجوز للجنة الإرجاء المذكورة في المادة الرابعة
عشرة (14) من هذا القانون إرفاق قرارها بتدبير أو
أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادتين
الثامنة (8) والتاسعة (9) من قانون العقوبات والمادة
5 مكرّر 1[ من قائون الإجراءات الجزائية.

يجوز للجنة الإرجاء. خلال مدة الإرجاء. واعتبارا
لسلوك المعني بالأمرء التّخَفيف الكلي أى الجزئي

تنفذالتدابير المتّخذة وفقا للاجراءات
المنصوص عليها في هذا القانون وتلغى بنفس
الأشكال.

يسجل قرار الوضع رهن الإرجاء والتدابير
المرافقة؛ بناء على الرّأي الصادر عن لجنة الإرجاء: في
لاا يسجل في البطاقة رقم 3.

يتم» بقوة القانون. حذف الإشارة المسجّلة في

المادة 12 : يقرّر الوضع رهن الإرجاء لفترة
أدناها ثلاث (3) سنوات وأقصاها عشر (10) سنوات.

المادة 13 : دون المساس بالأحكام الأخرى لهذا
القانون . يخضع الأفراد المؤهلون لنظام الإرجاء
والذين يسمح لهم بخدمة الدولة في محاربة الإرهاب
والتّخريب لفترة إرجاء أقصاها خمس (5) سنوات » ولا
يخضعون للتدابير المنصوص عليها في المادة الثامنة
(8) البند الأول (1) من قانون العقوبات.

المادة 14 : يمكن أن تؤسّس في النطاق
الإقليمي لكل ولاية لجنة إرجاء تكلّف بما يأتي :
- اتّخاذ القرار بشأن الوضع رهن الإرجاءء

- اتّخاذ التدابير التي يخضع لها الشخص
الموضوع رهن الإرجاء.

- إثبات إلغاء الإرجاء, والنّطق به,

- اقتراح أي تدبير على السلطات المختصة
لمراقبة الوضع رهن الإرجاء:

- إثبات انقضاء الإرجاء وتسليم الشهادة المثبتة
له

- تعيين مندوب الإرجاء.

المادة 5 1 : تتشكّل لجنة الإرجاء من :

- النائب العام المختص إقليمياء رئيساء

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»

- ممثّل من وزير الداخلية,

- قائد مجموعة الدّرك الوطني للولاية,

- رئيس الأمن الولائيء

- نقيب المحامين أو ممكّله المؤهل.

المادة 16 : تحددء عند الحاجة, كيفيات إخطار
لجنة الإرجاء وقواعد سيرها عن طريق التنظيم .

يجب ضمان الحق في الدفاع واحترامه خلال كل
مراحل الإجراءات الخاصة بالإرجاء.

المادة 17: تتولّى تنفيذ التدابير المقررة في
إطار الإرجاء وكذا متابعة ومراقبة احترامها
سلطات الشرطة القضائيّة المذكورة في المادة
5( من الفقرات 2 إلى 7 ) من قانون الإجراءات
الجزائيّة وذلك تحت إدارة التائب العام.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 18: في حالة تهرب شخص خاضع
للإرجاء من أحد التدابير المفروضة عليهء أمكن لجنة
الإرجاء المخطرة أن تعلن إلغاء الإرجاء.

يجوز في هذه الحالة تحريك الدعوى العمومية
وفقا للقانون العام بالنسبة إلى الوقائع التي برّرت
تأجيل المتابعات, وعند الاقتضاء. بالنسبة إلى الوقائع
التي أدّت إلى إلغاء الوضع رهن الإرجاء.


لا تسري مدّة تقادم الدعوى العمومية إلا ابتداء
من يوم اتّخاذ قرار إلفاء الإرجاء.

المادة 19 : لا يتم اتّخان قرار إلغاء الإرجاء إلا
بعد أن يكون المعني بالأمر قد مكّن من أن يقدّم أمام
لجنة الإرجاء كل تفسير ممكن حول الوقائع المبرّرة

يمكن المعني بالأمر أن يستعين بأ محام
يختاره.

المادة 20 : يمكن الشخص الذي تم إلغاء وضعه
رهن الإرجاء أن يقدّم طعنا ولائيًا لدى لجنة الإرجاء
الموسّعة إلى رئيس محكمة مقر الولاية, في أجل
عشرة (10) أيام, ابتداء من النطق بالإلغاء أى اليوم
الذي يفترض فيه علمه بالإلفاء.

يمكن أن يرفق قرار الإلفاء بكل تدبير يضمن
امتثال المعني بالأمر خلال مدّة الطعن.

المادة 21 : تبت لجنةالإرجاء الموسّعة فى
الطّعن في أجل عشرة (10) أيام, ابتداء من تاريخ
إخطارها.

المادة 22 : يمكن رفع حالة الإرجاء مسبقا بناء
الخاضع للإرجاء بسلوك استثنائي في خدمة البلادء أى
يكون قد قدّم براهين كافية على استقامته.

يجوز أن يكون الرفع المسبق للإرجاء مشروطاء
غير أن مدّة الرفع المشروط لا يمكن أن تتجاوز سنة
واحدة. يصبح الرفع نهائيا بعد انقضاء هذه المدة.

المادة 23 : ينتهي مفعول الوضع رهن الإرجاء
في كل الحالات: بانتهاء المدّة المحددة له.

الماة 24 : تثبت لجنة الإرجاء انقضاء الوضع
رهن الإرجاءء بناء على تقرير متندوب الإرجاءء
ويتجسد ذلك عن طريق شهادة يسلمها رئيس

المادة 25 : يترتّب على انقضاء الإرجاء
التقادم النهائي للدعوى العمومية بالنسية إلى الأفعال
التي بررته؛ دون المساس بأحكام المادتين التاسعة
(9) والثامنة والعشرين (28) من هذا القانون.

المادة 26 : تسري أجال تقادم المتابعة
بالنسبة إلى الأفعال المكتشفة بعد انقضاء الوضع رهن
الإرجاء طبقا لقواعد القانون العام, ابتداء من يوم
انقضاء الوضع رهن الإرجاء.

القصل الرابع

المادة 27 : يستقيد الأشخاص,ء الّذين سيق أن
انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادة 87
مكرّر 3 من قانون العقوبات والّذين أشعرواء في أجل
ثلاثة (3) أشهرء ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون»2
السلطات المختصة بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي أى
تخريبي وحضروا تلقائيًا أمامهاء والذين لم يسمح لهم
بالاستفادة من نظام الإرجاء ولم يرتكبوا التقتيل
الجماعي ولم يستعملوا متفجرات في أماكن عمومية
أى أماكن يتردد عليها الجمهورء من تخفيف العقوبات
وفقا للشروط الآتية :

-السجن لمدة أقصاها اثنتا عشرة (12) سنة
عندما يكون الحد الأقصى للعقوبة التي ينص عليها
القانون الحكم بالإعدام أو بالسجن المؤْبدء

- السجن لمدّة أقصاها سبع (7) سنوات عندما
يتجاوز الحدّ الأقصى للعقوبةالتي ينص عليها

- الحبس لمدّة أقصاها ثلاث (3) سنوات عندما
يساوي الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينص عليها القانون
عشر (10) سنوات»

يخقّف الحدٌ الأقصى للعقوبة في كل الحالات
الأخرى بالنصف.

المادة 28 : يستفيد الأشخاص الذين سبق أن
انتموا إلى إحدى المنظّمات المذكورة في المادة 87


مكرّر 3 من قانون العقوبات.ء والّذين يكونون قد قبلوا
للوضع رهن الإرجاء. من تخفيف العقويات وفقا
للشروط الآتية :

- السجن لمدة أقصاها ثماني (8) سنوات عندما
يكون الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينص عليها القانون
الحكم بالإعدام أو السّجن المؤبّدء

- الحبس لمدّة أقصاها خمس (5) سنوات عندما
القانون عشر (10) سنوات ويقل عن عشرين (20)

- الحبس لمدّة أقصاها سنتان (2) في كل الحالات

الأخرى.

المادة 29 :في كل الحالات الأخرىء يستفيد
الأشخاص,ء الّذين سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات
المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قائنون العقوبات,
والّذين أشعرواء في أجل سثّة (6) أشهرء السلطات

المختصة بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي أو تخريبي
وحضروا تلقائيًا أمامهاء ابتداء من تاريخ صدور هذا

القانون, من تخفيف العقوبة وفقا للمقاييس الآتية :

- السجن لمدة خمس عشرة (15) إلى عشرين
(20) سنة عندما تكون العقويبة التي ينص عليها
القانون الحكم بالإعدام,

- السّجن من عشرة (10) سنوات إلى خمس عشر
(15) سنة عندما تكون العقوبة التي ينص عليها
القانون السّجن المؤبد,

يخقف الحد الأقصى للعقوبة في كل الحالات

القفصل الخامس
الاجراءات
المادة 0 : يمكن الأشخاص المذكورين في
المادة الأولى من هذا القانون الحضور تلقائيًا أمام
السلطات القضائية أو الإدارية المؤهلة. المدنية أو
العسكرية. مرفوقينء عند الحاجة. بوكيلهم و /أو
محاميهم.

المادة 31 :يجوز للنائب العام حال إخطاره.
أن يصدر فورا قرارا بالإحالة على الإقامة المؤقتة
للمعني أو المعنيين بالأمر في أماكن يتم تحديدها عن
بالأشخاص.

المادة 2 : يكون قرار الإقامة المؤقتة الذي
يتّخذه النائب العام نافذاء بغض النظر عن كل حكم

المانّة 33: ض الثائب العام الملف
يعلر 3
لجنة الإرجاء خلال أقرب اجتماع ممكن وموات.

المادة 34 : يبِلّعْ قرار لجنةالإرجاء إلى
السلطات والهيئات المكلقة بتنفيذه وإلى المعني
بالأمرء ويكون نافذا فورا.

المادة 5 3 : تحدد كيفيات تطبيق هذا الفصل.
عند الضرورة:؛ عن طريق التنظيم.

القصل السادس

أحكام خاصة

المادة 36 : يستفيد من أحكام هذا القانون
الأشخاص المذكورون في المادّة الثالثة (3) أعلاهء
المتهمون المسجونون أو غير المسجونين عند تاريخ

صدوره.

المادة 7 : يستفيد الأشخاص المذكورون في
المادة الثالثة (3) أعلاه . المسجوئون المحكوم عليهم,
عند تاريخ صدور هذا القانونء» من الإفراج المشروط

المادئة 38 : يجوز للأشخاص الذين حضروا
تلقائيا أمام السلطات المختصة وأشعروها بتوقفهم عن
كل نشاط إرهابي أو تخريبي قبل تاريخ صدور هذا
القانون» والذين هم متهمون محكوم عليهم سواء كائوا
توفرت فيهم شروط الاستقادة من الوضع رهن الإرجاء.


إِما من الإفراج وإمًا من تأجيل تنفيذ العقوية, حسب
الحالة» بغض النظر عن كل حكم مخالفء ويكوئون
خاضعين لنظام الإرجاء.

وخلال الإرجاء. يجوز تحويل التأجيل المؤقت
لتنفيذ العقوبة إلى إفراج مشروط لفترة لا تتجاوز
باقي العقوبة؛ وفي كل الأحوالء لا تتجاوز مدّة الإرجاء.

المادة 9 : بغض النظر عن جميع الأحكام
المخالفة, يحرم المستفيدون من أحكام المواد 36, 37
ى 38 أعلاه, في كل الحالات: من الحقوق المنصوص
عليها في المادة الثامنة (8) البند الثاني (2) من
قانون العقوبات لمدة عشر (10) سنوات ابتداء من
تاريخ القابلية للاستفادة من التدابير المنصوص عليها
في هذا القانون.

المادة 40 : في حالة تحريك. الدعوى
العمومية: يجوز لضحايا الأقعال المنصوص عليها في
المادة 87 مكرر من قانون العقوبات أى ذوي حقوقهم,
أن يتأسّسوا كطرف مدني وأن يطالبوا بتعويض عن

الضرر الذي لحق بهم.

تقدّرا لتعويضات التي يمكن أن تمنحها في هذه
الحالة الجهات القضائية: بعد خصم مبالغ التعويضات
التي يمكن أن تكون قد منحت من جهة أخرى. طبقا

للتشريع الساري المفعول. ويكون الدفع على عاتق
الدولة التي تحتفظ بدعوى الرجوع ضدّ المدين, لكي
تسترجع عند الاقتضاء, المبالغ التي دفعتها.

تحدّ كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 41 : لا تطبق الأحكام المذكورة أعلاه
- إلا عند الاقتضاء - على الأشخاص المنتمين إلى
المنظمات التي قرّرت بصفة تلقائية وإرادية محضة
إثهاء أعمال العنف ووضعت نفسها تحت تصرف الدولة

95

كليا.

المادة 42 : تلفى أحكامالأمر رقم 12-95
المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تدابير الرحمة.

المادة 43 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

