Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-155 ممضي في 10 مايو 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 5
  Summary: يتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 92-294 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء المركز الجامعي في بجاية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-156 ممضي في 10 مايو 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 5
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-206 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995 الذي يتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 89-139 المؤرخ في أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة تيزي وزو.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-157 ممضي في 10 مايو 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إنشاء مركز جامعي في الأغواط.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-270 ممضي في 18 سبتمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 19 سبتمبر 2001، الصفحة 15
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة الأغواط.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-158 ممضي في 10 مايو 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إنشاء مركز جامعي بأم البواقي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-266 ممضي في 29 غشت 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 29 غشت 2004، الصفحة 38
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-158 المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بأم البواقي.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-274 ممضي في 16 غشت 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 20 غشت 2006، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم97-158 المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بأم البواقي.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-06 ممضي في 04 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2009، الصفحة 11
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة أم البواقي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-159 ممضي في 10 مايو 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إنشاء مركز جامعي بورقلة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-210 ممضي في 23 يوليو 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 29 يوليو 2001، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة ورقلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-160 ممضي في 10 مايو 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء مراكز التكوين المهني والتمهين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-92 ممضي في 07 مارس 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 11 مارس 1998، الصفحة 20
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 97-160 المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمتضمن إنشاء مراكز التكوين المهني والتمهين.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-400 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني، وتحويل مراكز التكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.
      1 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-239 ممضي في 15 غشت 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 20 غشت 2000، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إنشاء معهدين وطنيين متخصصين في التكوين المهني وتحويل معهد تقنولوجية التبريد ومراكز للتكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.
      2 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-456 ممضي في 21 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 22 ديسمبر 2002، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء معهد وطني متخصص في التكوين المهني وتحويل مراكز التكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-161 ممضي في 10 مايو 1997
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 75-86 المؤرخ في 15 رجب عام 1395 الموافق 24 يوليو سنة 1975 والمتضمن تحديد الشهادات، وشهادات الكفاءة، الخاصة بالملاحة التجارية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-143 ممضي في 16 أبريل 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 24 أبريل 2002، الصفحة 4
          Summary: يحدد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة البحرية وشروط إصدارها.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 06 مايو 1990
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين وإنهاء مهام المدير العام للمؤسسة الوطنية للتلفزة. (استدراك)

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 28 يوليو 1991
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين وإنهاء مهام المدير العام للمؤسسة الوطنية للتلفزة. (استدراك)

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 22 سبتمبر 1993
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين وإنهاء مهام المدير العام للمؤسسة الوطنية للتلفزة. (استدراك)

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 24 أبريل 1994
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين وإنهاء مهام المدير العام للمؤسسة الوطنية للتلفزة. (استدراك)

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 مؤرخة في 14 مايو 1997، الصفحة 27
  Summary: يحدد قائمة المنتوجات الصناعة الحرفية التقليدية التي تخضع لنسبة الرسم على القيمة المضافة المخفضة الخاصة التي مقدارها 7 %.


Content:

Year: 1997, Number: 029
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 155 مؤرَخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997 يتمّم المادة 2 من المرسوم
التُنفيذيَ رقم 2940-92 المؤرخ في 7 يوليى سنة 1992 والمتضمّن إنشاء المركز الجامعي في بجاية

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 156 مؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايى سنئة 1997, يتمّم المرسوم التُنفيذي
رقم 95 - 206 المؤرخ في 8 ربيع الأوّلٍ عام 1416 الموافق 5 نحشت شنة 1995 الذي يتمّم المادّة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 89 - 139 المؤرخ في أول غشت سنة 1989 والمتضمّن إنشاء جامعة تيزي وزو

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 157 مؤرخ في 3 محرم عام:1418 الموافق 10 مايو سنة 1997, يتضمّن إنشاء مركز

مرسوم تنفيذي رقم 597 - 158 مؤرخ في 3 محرم عام 8 الموافق 0 مايو سنة 1997, يتضمّن إنشاء مركز
جامعي بام البواقي

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 159 مؤرًخ في 3 مهرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997, يتضمّن إنشاء مركز

مرسوم تنفيذيً رقم 97- 160 مؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة 1997, يتضمّن إنشاء مراكز
مرسوم تتفيذي رقم 97 - 161 مؤرخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997., يعدل ويتمّم المرسوم رقم

5- 86 المؤرخ في 5 رجب عام 1395 الموافق 24 يوليو سنة 1975 والمتضنمّن تحديد الشهادات: وشهادات
الكفاءة؛ الخاصة بالملاحة التجاريّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 86 محرّم غام 1418 الموافق 13 مايو سنة 1997, تتضِمن إنهاء مهام قضاة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير ‎٠‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام
بوزارة التكوين المهني سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مفتّشين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ني الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للفرق الرياضيّة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 في الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يتضمّن يتضمّن إنهاء ء مهام مدير الوكالة
الوطنيّة لتسلية الشّباب


مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 6 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمن تعيين مفتّش بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتّخطيط

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 6 ذي الحجة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتذب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف بالتنُخطيط 3

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997, يتضبمّن تعيين مفتّش بالمديريّة العامة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997., يتضمن تعيين مديرة التُعليم بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 1 شؤال عام 1410 و16 محرم عام 1412 و6 ربيع الثاني و13 ذي القعدة عام 1414

الموافق 6 مايو سنة 1990 و28 يوليو سنة 1991 و22 سبتمير سنة 1993 و24 أبريل سنة 1994, تتضمّن
تعيين وإنهاء مهام المدير العام للمؤسسة الوطنيّة للتلفزة ( استدراك )

رئاسة الجمهورية

محضر تنصيب أعضاء المرصد الوطني لحقوق الإنسان. 0

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يتضمن إنهاء مهامٌ مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والأسرة سابقا

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 7 الموافق 20 فبراير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتّلخيص

بديوان وزير الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين مكلفة بالدّراسات والتلخيص
بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي

قرار مؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير الشؤون


وزارة المالية 1

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1417 الموافق 12 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلّق بالدّراسات والتّلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة :

قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الجامعات سابقا

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّن تعيين ملحقة بديوان كاتب الدولة لدى
وزير الفلاحة والصيد البحري؛ المكلّف بالصّيد البحري

وزارة السياحة والصناعة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 30 أبريل سنة 1996, يحدد قائمة منتوجات الصناعة
الحرفيّة التّقليديّة الّتي تخضع لنسبة الرسم على القيمة المضافة المخفّضة الخاصة التي مقدارها 7 / 0

26

27


أ 'مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 155 مؤرّخ في 3
محرّم عام 14.18 الموافق 10 مايى سنة
7 ,. يتمم المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 2 9- 294 المؤرّخ في 7
يوليى سنة 1992 والمتضمُّن إنشاء
المركز الجامعي في بجاية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحه
العلمي»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه, ّْ

- وبمقتضى القانون رقم 4- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سشنة 1984 (
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عنام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضىئ المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 479
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
التّموذجي للنركز الجامعي؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2894-2
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
2 والمتضمن إنشاء مركز جامعي في بجاية,

المادّة الأولى : تتمّم المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 92- 294 المؤرخ في 6 محرم عام
3 الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه,
كما يأتي ؛ ‎١‏

"المادة 2 : ..

- معهد العلوم الدقيقة,

- معهد اللّغة والثّقافة الأمازيغية ".

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق
0 مايو سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 156 مؤرّخ في 3
محرّم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
7 , يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
5 - 206 المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 5 غفشت سنة 1995 الذي
يتمّم المادة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 9 8- 139 المؤرّخ في أوّل شت
سنة 1989 والمتضمّن إنشاء جامعة

تيزي وزو.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التُعليم العالي والبحث

- وبناء على الدُستورء لا شسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,


- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
أ والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة
- وبمقتضى المرسوم رقم 544-83 المؤرخ
في 17 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سئنة 1983 والمتضبمن القانون الأساسي النُموذجيّ
للجامعة؛ المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤْرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أمحضاء الحكومة,
المعدل؛ /
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 9 8- 139
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أوّل
نشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة تيزي وزو»
المتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 206 المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت سنة
25 ْ

المادة الأولى : تتممالمادة الأولى من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 206 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995., المتمّم
للمادة 2 من المرسوم التّنفيذي رقم 89- 139
المؤرخ في أول غغشت سنة 1989 والمذكور أعلاه,

- معهد اللّغة والثّقافة الأمازيغية".
المادة

حرّر بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق
0 مايو سئة 1997.

أحمد أويحيى

2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة ‎٠‏

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 157 مؤرّخ في 3
محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة
27 يتضمن إنشاء مركز جامعيّ في
الأغواط.

:إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر

سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

1 - وبمقتضى المرسوم رقم 86- 165 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتضمن إنشاء هدرسة عليا للأساتذة للتعليم
التّقني بالأغواط,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسني رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبس سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة. وتسييرهاء ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 91- 479
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمُن القانون الأساسي
النُموذجي للمركز الجامعيء المعدل والمتمّم,


يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشأ في مدينة الأغواط مركز

جامعيّ يخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
1 - 479 المؤرخ في7 جمادى الثّانية عام 1412
الموافق 14 ديسمير سنة 1991. المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه ولأحكام هذا المرسوم.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 91- 479 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991, المعدّل
والمتمّم. والمذكور أعلاه, يحدّد عدد الممعاهد التي
. يتكوّن منها المركز الجامعي بالأغواط واختصاصها

- معهد الهندسة الميكانيكية,

- معهد الهندسة المدنيّة,

- معهد العلوم الاقتصاديّة,

- معهد الهندسة الكهربائية.

المادة 3 : يتكوّن مجلس توجيه المركز

الجامعئ بالأغواط. الخاص بالقطاعات المستخدمة

الرئيسيّة من ممكّلي الوزراء المكلّفين بما يأتي :
-الطاقة,
-الصناعة,
- العمل والتّكوين المهني.
المادّة 4 : تحل المدرسة العليا للأسشاتذة
للتعليم التّقني بالأغواط المنشأة بموجب المرسوم
رقم 86- 165 المؤرخ في29 ذي القعدة عام 1406
الموافق 5 غشت سنة 6 والمذكور أعلاه.
المادّة 5 : تحول إلى المركز الجامحي
بالأغواط؛ نتيجة الحلّ الننصوص عليه في المادة 4
أعلاه, الأملاك والوسائل والحقوق والالتزامات التي
كانت تحوزها المدرسة العليا للأساتذة للتعليم التّقني
بالأغواط.
المادّة 6 : يترتَّبٍ عن التحويل المنصوص
عليه في المادّة 5 أعلاه ما يأتي :

1 - إعداد جرد كيفي وكمي وتقديري تعده, طبقا
أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والبحث العلمي والوزير المكلّف بالماليّة.

2- تحديد إجراءات. تبليغ المعلومات والوثائق
المادة 5 أعلاه.

المادة 7: يحول إلى المركز الجامعى
بالأغواط؛ في إطار القوانين والتّنظيمات المعمول

بهاء مستخدمو المدرسة العليا للأساتذة للتٌّعليم
التّقني بالأغواط.

المادة 8 : تلفى أحكام المرسوم رقم
6 -165المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1406
الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم قي الجريدة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق
0 مايو سنتة 1997.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 158 مؤرّخ في 3
محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة
‎١» 7‏ يتضكّن إنشاء مركز جامعي
بام البواقي.

إن.رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي؛

- وبناء على الدّستورء لاا سيّما المادّتان 4-85

.و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين فى: المنظومة

التّربويّة,


- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 204 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة
4 والمتضمّن إحخداث مدرسة عليا للأساتذة,
متخصصة في العلوم الأساسيّة في أم البواقي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 255 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غغشت سنة
4 والمتضمن إنشاء ء معهد وطتي للتعليم العالي
في الميكانيك بام البواقي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة, وتسييرهاء ويضيط
كيفيّات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 479
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 2 الموافق 14

| ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسيّ

النُموذجي للمركز الجامعي» المعدل والمتمّم,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : ينشأ في مدينة أمْ البواقي
مركز جامعي يخضع لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1 - 479 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412
المواقق 14 ديسمبر سنة 1991 المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه وأحكام هذا المرشوم.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 3 من المرسوم

التّنفيذيَ رقم 91- 479 المؤرخ في 7 جمادى الكّانية .

عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991,المعدّل

والمتمّم, والمذكور أعلاه. يحدّد عدد المعاهد التي
يتكون منها المركز الجامعي بأمٌ البواقي واختصاصها

- معهد الهخدسة الميكانيكيّة,

- معهد العلوم الدّقيقة.

المادّة 3 : يتكون مجلس التّوجيه للمركز
الجامعي بام البواقي الخاص بالقطاعات المستخدمة
الرئيسيّة من ممثلي الوزراء المكلفين بما يأتي :

- القلاحة,

-الطاقة,

- الصّناعة,

- العمل والتّكوين المهني.

المادة 4 : تحل كل من المدرسة العليا للأساتذة
المتخصّصة في العلوم الأساسيّة والمعهد الوطنيّ
للتّعليم العالي في الميكانيك بام البواقي المنشأين
بموجب المرسومين رقم 204-84 و84- 255.
المؤرخين في- 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18
نحشت سنة 1984 والمذكورين أعلاه.

المادة 5: تحول إلى المركز الجامعي بام
البواقي, نتيجة الحل المنصوص عليه في المادّة 4
أعلاه, الأملاك والوسائل والحقوق والالتزامات التي
كانت تحوزها كل من المدرسة العليا لارساتذة
المتخصصة في العلؤم الأساسيّة والمعهد الوطنيّ
للتعليم العالي في الميكائيك بأمّ البواقي. ‎١‏

المادة 6 : يترتّب عن التّحويل المنصوص
عليه في المادة 5 أعلاه ما يأتي :

1 - إعداد جرد كيفي وكمّي وتقديري تعدّه, طبقا
أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي والوزير المكلّف بالماليّة.

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المادّة 5 أعلاه.

المادّة 7 : يحول إلى المركز الجامعي بام
البواقي؛ طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
مستخدمو كل من المدرسة العليا للأساتذة المتخصصة
في العلوم الأساسيّة.والمعهد الوطني للتعليم العالي في

المادّة 8 : تلفى أحكام المرسومين رقم
4- 204 و84- 255 المؤرَخين في 21 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمذكورين
أعلاه.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق
0 مايو سنة 1997.

أحمد أويحيى
ا
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 159 مؤرخ في 3
محرم عام 1418 المواقق 10 مايى سنة
7 , يتضمّن إنشاء مركز جامعي
بورقلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماذتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 65 المؤرخ في
4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988
والمتضمّن إحداث مدرسة عليا للأساتذة متخصصة في
العلوم الأساسيّة بورقلة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 المواقفق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة. وتسييرهاء, ويضبط
كيفيّات ذلك»,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 479
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : ينشأاً في مدينة ورقلة مركز
1 - 479 المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412
الموافق 14 ديسمير سنة 1991 المعدل والمتمّم,
والمذكؤر أعلاه, ولأحكام هذا المرسوم.

الماة 2 : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 91- 479 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 21991 المعدّل
والمتمم, والمذكور أعلاه, يحدّد عدد المعاهد التي
يتكوّن منها المركز الجامعي بورقلة واختصاصها

- معهد الآداب واللّفات:

- معهد العلوم الاجتماعيّة والإنسانيّة,

- معهد العلوم الدقيقة,

- معهد الري.

المادة 3 : يتكون مجلس التّوجيه للمركز
الجامعى بورقلة الخاص بالقطاعات المستخدمة
الرئيسيّة من ممثّلي الوززاء المكلفين بما ياتي : "


- الفلاحة,
-الطاقة,
-العدل.

المادة 4 : تحل المدرسة العليا للأساتذة
المتخصّصة في العلوم الأساسيّة بورقلة, المنشأة
بموجب المرسوم رقم 88 - 65 المؤرخ في 4 شعبان"
عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988 والمذكور
أعلاه.

المادّة 5 : تحول إلى المركز الجامعيّ بورقلة,
نتيجة الحلّ المنصوص عليه في المادّة 4 أعلاه,
الأملاك والوسائل والحقوق والالتزامات ألتى كانت
تحوزها المدرسة ألعليا للأساتذة المتخصّصة في
العلوم الأساسيّة بورقلة.

المادة 6 : يترتّب عن التّحويل المنصوص
عليه في المادّة 5 أعلاه ما يأتي :

1 - إعداد جرد كيفي وكمّي وتقديري تعدّه, طبقا
أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والبحث العلمي والوزير المكلّف بالماليّة.

2 تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المادة 5 أعلاه. 7

المادّة 7 : يحول إلى المركز الجامعي بورقلة,
طبقه للقوانين والتّنظيمات المعمول بها مستخدمو
المدرسة العليا للأساتذة المتخصّصة في العلوم
الأساسيّة بورقلة.

المادة 8 : تلغى أحكام المرسوم رقم 88 - 65

المؤرخ في 4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس
سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المائة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق
10 مايو سنة 1997.

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9.- 160 مؤرخ في 3
محرّم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
7 ,. يتضمن إنشاء مراكز التكوين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدسنتورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 1- 07المؤرخ في
4 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيى سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهين» ومجموع النّصوص المتّخذة

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين فى المنظومة
التّربويّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبممقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّلء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين المهني
والتّمهين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 91- 396
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1412 المؤافق 22
أكتوبر سنة 1991 الذي يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 64-91 المؤرًخ في 2 مارس سنة
1 الذي يحدد قائمة مراكز التكوين المهني
والتّمهين,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 27
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يثاير .
سنة 1992 والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 310-93
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 14
1 والمتضمن إنشاء مراكز التّكوين

ديسمبر سنة 993

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 430
المؤرخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر
سنة 1995 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
1- 64 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2
مارس سنة 1991 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين
المهني والتّمهين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 406

' المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 تؤقمبر
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية

قائمة مراكز التّكوين
1- ولاية أدرار

7 - ولاية_بسكرة
7- 7- مركز التّكوين المهني والتّمهين في سيدي خالد

0- ولابة البويرة

10-0 - مركز التكوين المهني والتّمهين في غافور

4 1- ولاية تيارت

4- 8 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في رحوية
9- ولاية سطيف

89- 19- مركز التكوين المهني والتّمهين في عين أرنات

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بالمادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 27 المؤرخ في 15 رجب عام
2 الموافق 20 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه,
تحدث مراكز للتكوين المهني والشّمهيْن في ولايات :
أدرارء بسكرةء البويرةء تيارت. سطيفء المسيلة,
ورقلةء وهرانء تيبازة وعين الدفلىء. وترفق قائمتها
بملحق هذا المرسوم.

المادة 2 : تتمّم قائمةٌ مراكز التّكوين المهني
والتّمهين المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه,
القائمة الواردة في المرسوم التنفيذي رقم 64-91
المؤرخ في 15 شعيبان عام 1411الموافق 2 مارس
سنة 1991 والمذكور أعلاهء المعدل والمتمّم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق
0 مايو سنة 1997.

المهني والتّمهين


القائمة ( تابع )

8 - ولاية المسيلة

8- 9 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في بوسعادة
8- 10- مركز التّكوين المهني والتّمهين في المسيلة 2
0- ولاية ورقلة.

0- 7 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في مقارين
0- 8- مركز التكوين المهني والتّمهين في تيماسين
0- 9- مركز التّكوين المهني والتّمهين حاسي مسعود

1- ولاية وهران
12-1 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في بوتليليس

2 - ولاية تيبازة |
11-2 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في أولاد فايت

4 4- ولاية _عين الدفلم
4 9 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في خميس مليانة

مرسوم تنفيذي رقم 161-97 مؤرّخ في 3.
محرّم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
7 19. يعدّل ويتمم المرسوم رقم 86-75
المؤرّخ في 15 رجب عام 1395 الموافق
4 2 يوليو سنة 1975 والمتضمّن تحديد
الشهادات.ء وشهادات الكقاءةء الخاصة
بالملاحة التجاريّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التقل,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما الماذتان 4-81
و 116 (الفقرتان 2 ) منه,

- ويمقتضى المرسوم رقم 88-88 المؤرخ في
9 رمضان عام 1408 الموافق 26 أيريل سنة 1988

والمتضمن الانضمام إلى الاتّفاقيّة الدوليّة لسنة
8 الخاصة بمستويات التّدريب وإصدار الشهادات
وأعمال الثُوبات للعاملين في البحرء.المحررة بلندن
يوم 7 يوليو سنة 1978,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرّخ في 27
ذي الحجّة عام 1395 المواقق 30 ديسمير سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلاث»

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في
5 رجب عام 1395 الموافق 24 يوليو سنة 1975
والمتضمّن تحديد الشّهادات وشهادات الكفاءة الخاصة
بالملاحة التجاريّة, المعدّل»


- وبمقتضى المرسوم رقم 422-83 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة
3 الذي يعدّل المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في
5 رجب عام 1395 الموافق 24 يوليو سنة 1975
والمتضمّن تحديد الشّهادات وشهادات الكفاءة الخاصة

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 208 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 9 الموافق 18 أكتوبر سنة
8 والمتضمن تطبيق القانون الأساسي التُموذجي
للمعاهد الوطنيّة للتكوين العالي على المعهد العالي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 5 9- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعذل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 166
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو
سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسى الثّموذجي
للمدارس التّقنيّة للتكوين والتّدريب البحريّين,»

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليى سنة
5 9المذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام الفقرتين أو ب
في المادة الأولى من المرسوم رقم 5- 86 المؤرخ
فى 24 يوليو سنة 1975 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" أ - بالئّسبة لسياقة سفن تجاريّة

1 - ملاحة غير محدودة :
- شهادة كفاءة ضابط مكلّف بالثّوبة الملاحيّة على
متن سفن تقل حمولتها الإجماليّة عن 6000 طثّة,

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالثوبة الملاحيّة على
متن سفن ذات حمولة إجماليّة تعادل 6000 طثّة أو

- شهادة كفاءة ربّان ثان على متن سفن تقل
حمولتها الإجماليّة عن 6000 طنّة,

- شهادة كفاءة ربان ثان على متن سفن تعادل
حمولتها الإجماليّة 6000 طثة أو تفوقهاء

- شهادة كفاءة ربان على متن سفن تقل حمولتها
الإجماليّة عن 6000 طذّة,

- شهادة كفاءة ربان على متن سفن تعادل
حمولتها الإجماليّة 6000 طنّة أى تفوقهاء

2 - ملاحة محدودة :
متن سفن تعادل حمولتها الإجماليّة 200 طثة أو

- شهادة ربان ثان على متن سفن تقل حمولتها
الإجماليّة عن 5000 طثة,

- شهادة كفاءة ربان على متن سفن تقل حمولتها
الإجماليّة عن 5000 طثة,

3 - الملاحة قرب الستواحل :

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالثُوبة الملاحية على
متن سفن تقل حمولتها الإجماليّة عن 200 طثّة,

- شهادة كفاءة ضابط مكلّف بالثوبة الملاحيّة على
متن سفن تقل حمولتها الإجماليّة عن 600 1طنّة,

- شهادة كفاءة ربان ثان على متن سفن تقل
حمولتها الإجماليّة عن 1600 طثّة,
الإجماليّة عن 200 طثة,

- شهادة كفاءة ربان على متن سفن تقل حمولتها
الإجماليّة عن 1600 طنة,

4 - لجميع أنواع الملاحة :

- شهادة كفاءة ملح بحري عضو فريق نوبة
ملاحيّة على متن سفن ذات حمولة إجماليّة تعادل 200


ب' - بالتئّسبة لقيادة آليات السّفن
التّجارية :

على آلات سفن تعادل قوة جهاز الدقع الرئيسيّة فيها
0 كيلواط أو تفوقهاء
على آلات سفن تقل قوة جهاز الدفع الرئيسيّة فيها عن
0 كيلواط»

- شهادة كفاءة ضابط مكلّف بالثوبة على آلات
سفن تقل قوة جهاز الدفع الرّئيسيّة فيها عن 3000
كيلواط:

- شهادة كفاءة ضابط مكلّف بالتّوبة على آلات
سفن تقل قوة جهاز الدفع الرّئيسيّة فيها عن 750
كيلواط»: ‎١‏

- شهادة كفاءة ميكانيكي ثان على متن سفن تعادل
قوة جهاز الدفع الرّئيسيّة فيها 6000 كيلواط أو

- شهادة ميكانيكي ثان على متن سفن مجهزة
بجهاز دفع رئيسي تقل قوّته عن 6000 كيلواط:
مجهزة بجهاز دفع رئيسي تقل قوّته عن 3000
كيلواط:
تفوق قوة جهاز الدفع الرّئيسيّة فيها 6000 كيلواط:
مجهزة بجهاز دفع رئيسي ذي قوة تقل عن 6000
كيلواط:
تقل قوّة جهاز الدفع الرئيسيّة فيها بمن 3000 كيلواط,
مجهزة بجهاز دفع رئيسي ذي قوة تقل عن 750
كيلواط: 0

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادّة 3 من
المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليى سنة
5 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" المادة 3 : لا يمكن أن يمازس مهام القيأدة
والضبّاط على متن السّفن إلا الأشخاص الحائزون
الشهادات المبيّنة فى المادة 2 أعلاه.

يمارس الحائزون شهادة من المعاهد الوطنيّة أو
مدارس التكوين البحري أو شهادة معادلة معترفا بهاء
مهامّهم حسب تخصّصهم بصفة طالب ضابط؛ أو ضايط:
على متن السّفن حفّى تتوفّر فيهم شروط الملاحة
المنصوص عليها للحصول على شهادة الكفاءة

5

المختصة.

غير أن ممارسة وظائف ضابط على متن السّفن
ناقلات التّقط والسّفن المزودة بصهاريج تقل الموادٌ
الكيماويّة والسفن ناقلات الغاز المميّع والسّفن
ناقلات الموادٌ الخطيرة التي ليست على شكل سائل,
مرهونة بشروط التكوين والتأهيل المخصوص عليها
في الاثّفاقيّة الدوليّة لسنة 1978 حول مقاييس
تكوين رجال البحز وتسليم شهادات الكقاءة وأعمال
الثوبات المذكورة أعلاه ".

المادة 4 : تتمّم أحكام المادّة 6 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادّة 6 : إن قوّة السّفن التّجاريّة المبيّنة في
هذا المرسوم هي قوة جهاز الدفع الرئيسيّة المعبّر
عنها بالكيلواط ".

المادّة 5 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 9 من
المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 9 : يجب على المترشّحين للديلومات
وشهادات الكفاءة والشهادات والجوازات المذكورة في
هذا المرسوم, أن تتوفّر فيهم الشّروط المطلوبة في
مجال الخدمة والسّن والتّكوين والمؤهّلات والتأهيل
البدنيء التي يحددها الوزير المكلّف بالملاحة

الماة 6 : تعدل أحكام الفقرتيين أو ب فى
المادّة 10 من المرسوم رقم 75 - 86 المؤرخ في 24
يوليى سنة 1975 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

' 1 - الملاحة التّجاريّة :

1-الملاحة قرب السواحل : هي تلك الملاحة
التي تمارس داخل المياه الإقليهيّة والموانىء
والمراسي التابعة للأملاك البخريّة الوطنيّة.


2 - الملاحة المحدودة : هي تلك الملاحة
التي تمارس من جهة في كامل حوض البحر المتوسّط
وكافّة اليحار الملحقة به حتَّى قناة السّويس ومن جهة
أخرى في المنطقة الواقعة على المحيط الأطلسيّ وبحر
الشّمال المنحصرة في التقاط الآتية: 5 درجة شمالا
و 18 درجة غربا و54 برجة شمالا و14 درجة غريا
و0 6 درجة شمالا و10 درجات غرباء ويستثنى من ذلك

3 - الملاحة غير المحدودة :هي تلك

الملاحة الّتى تمارس في أيّة منطقة للملاحة ".

المادّة 7 : تعدل وتتمم أحكام المادّة 14 من
المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليى سنة
5 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 14 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط مكلّف
بالتوبة الملاحيّة على متن السفن التي تقل حمولتها
الإجماليّة عن 200 طنّة والّتي ت
السواحل يعد إجراء امتحان للمترشّحين الحائزين
شهادة رئيس سفينة في الملاحة الساحليّة أى شهادة
معادلة معترفا بها والّذين مارسوا 12 شهرا من
الملاحة الفعليّة بصفة طالب ضابط على متن السفن
التي تقل حمولتها الإجماليّة عن 0 طثّة والّتي تقوم
بملاحة قريبة من السواحل.

تقوم بالملاحة قرب

تسلّم شهادة كفاءة ربّان على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجماليّة عن 200 طنّة والّتي تقوم بالملاحة
قرب السواحل بعد إجراء امتحان للمترشتحين
الحائزين شهادة كفاءة ضابط مكلّف بالملاحة على متن
السّفن التي تقل حمؤلتها الإجماليّة عن 200 طثة
والّذين مارسوا بعد الحصول على شهادة الكقاءة
المذكورة ملاحة فعليّة لمدّة 18 شهرا بهذه الصّفة على
متن السّفن التي تقل حمولتها الإجماليّة عن 200 طئّة
والّتي تقوم بالملاحة قرب السواحل ".

المادة 8 : تعدّل أحكام المادّة 15 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليوى سنة 1975
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المارّة 15 : تسلّم شهادة ملازم أوّل في الملاحة
قرب السواحل بعد إجراء امتحان للطّلآب المترشحين

والحائزين شهادة رئيس السّفينة فى الملاحة
الساحليّة مع توفّر شهادة الكفاءة المناسبة ".

المادة 9 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 16 من
المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 16 : تسلّم شهادة كفاءة الضابط المكلّف
بالثوبة الملاحيّة على متن السفن التي تعادل قوة
جهاز الدفع الرئيسبيّة فيها 200 طثّة أى تفوقها والّتي
تقوم بملاحة محدودة, بعد إجراء امتحان بالنّسبة
للمترشّحين الحائزين شهادة ملازم أوّل أى شهادة
معترفا بمعادلتها بعد أن يكونوا قد مارسوا الملاحة
الفعليّة مدّة 12 شهرا بصفة طالب على متن السّفن
التي تعادل حمولتها الإجماليّة 200 طنّة أو تفوقها
والّتي تقوم يملاحة محدودة.
الملاحيّة على متن السفن الّتي تقل حمولتها الإجماليّة
عن 1600 طثّة والّتي تقوم بالملاحة قرب السّواحل
بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين شهادة ملازم
أوّل في الملاحة الستاحليّة أى شهادة معترفا بمعادلتها
والذين مارسوا بعد الحصول على هذه الشهادة ملاحة
فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة طالب ضايط على متن
السفن التي تعادل حمولتها الإجماليّة 200 طنّة أو
التي تقل حمولتها عن 1600 طثة والّتي تقوم بملاحة
قريبة من السستواحل.

تسلّم شهادة كفاءة ربّان ثان على متن السّفن التي
تقل حمولتها الإجماليّة عن 1600 طنّة والّتي تقوم
بالملاحة قرب الساحلء بعد إجراء امتحان للمترشحين
الحائزين شهادة كفاءة ضايط مكلف بالثوبة الملاحيّة
على متن السّفن التي تقلٌ حمولتها الإجماليّة 1600
طثّة والّذين مارسوا ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا يصفة
ضابط مكلّف بالثوبة الملاحيّة على متن السّفن التي
تعادل قوّة حمولتها الإجماليّة 200 طنّة أى تفوقها
والّتي تقوم بالملاحة قرب الستاحل ". الى

المادة 10 : تعدل أحكام المادّة 17 من المرسوم

رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

5-

" المادة 17 : تسلّم شهادة ربّان الملاحة الساحليّة
بعد إجراء امتحان للحائزين دبلوم الملازم في الملاحة
قرب السواحل مع توقّر شهادة الكفاءة المناسية لهذه
الأخيرة والّذين مارسوا يعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة
ضابط مكلّف بالثوبة الملاحيّة على متن السفن التي
تقوم بالملاحة المحدودة ".

المادة

المرسوم رقم 75 - 86 المؤْرخ في 24 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

1 : تعدل وتتمم أسكام المادة 18 من

' المادة 18 : تسلّم شهادة كفاءة ربان ثان على
متن السّفن التي تقل حمولتها الإجماليّة عن 5000
طثّة والّتي تقوم بملاحة محدودة بعد إجراء امتحان
الإجماليّة 200 طنة أى تفوقها والّتي تقوم بالملاحة
المحدودة: والّذين مارسوا بعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة. ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة
حمولتها الإجماليّة 1600 طثّة والّتي تقوم بملاحة
محدودة بعد الحصول على شهادة ربّان في الملاحة

تسلّم شهادة كفاءة ربّان على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجماليّة عن 5000 طثّة والتي تقوم
بالملاحة المحدودة بعد إجراء امتحان للمترشّحين
الحائزين شهادة كفاءة ربان ثان على متن السفن التي
تقل حمولتها الإجماليّة عن 5000 طثّة والّذين مارسوا
بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة بهذه الصفة
مدّة 12 شهرا على متن السفن التي تعادل حمولتها
الإجماليّة 1600 طنّة أى تفوقها والتي تقوم بملاحة

محدودة.

حمولتها الإجماليّة عن 1600 طثّة والّتي تقوم
بالملاحة قرب السواحل بعد إجراء افتحان للمترشحين
الحائزين شهادة كفاءة ربان ثان على متن السفن التي
تقل حمولتها عن 1600 طثة والّذين مارسوا بعد
الحصول على شهادة ربّان في الملاحة الساحليّة. ملاحة

فعليّة مدة 12 شهرا فعليّة بصفة ربّان ثان على متن
السفن التي تعادل حمولتها الإجماليّة 200 طثّة أو
تقوقها والّتي تقوم بالملاحة قرب السواحل” .

الماة 12 : تعدّل أحكام المادّة 19 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" المادة 19 : تسلّم شهادة الملازم في الملاحة في
أعالي البحار بعد إجراء امتحان للطّلاب المترشّحين
والحائزين شهادة ربّان في الملاحة الساحليّة مع توفّر
شهادة الكفاءة المطابقة لهذه الأخيرة ".

المادة 3 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 20 من
المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليى سنة
5 والمذكون أعلاه, كما يأتى :

" المادّة 20: تسلّم شهادة كفاءة ضايط مكلّف
بالثوبة الملاحيّة على متن السّفن التي تقل حمولتها
الإجماليّة عن 6000 طثة والتي تقوم بالملاحة غير
المحدودة: بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين
شهادة ملازم أوّل في الملاحة في أعالي البحار أو
شهادة معترفا بمعادلتها والّذين مارسوا بعد الحصول
على هذه الشهادة 12 شهرا من الملاحة الفعليّة بصفة
طالب ضابط على متن السّفن التى تعادل حمولتها
الإجماليّة 1600 .طثة أى تفوقها والّتي تقوم بملاحة

غير محدودة.

تسلّم شهادة كقاءة ضابط مكلف بالثّوبة الملاحيّة
على متن السّقن التي تعادل حمولتها الإجماليّة 6000
طثة أو تفوقها والّتي تقوم بملاحة غير محدودة؛ بعد
إجراء امتحان للمترشحين الحائزين ما يأتي :

- ما شهادة ملازم أوّل في الملاحة في أعالي
البحار أى شهادة معادلة لهاء والّذين مارسوا بعد
الحصول على هذه الشهادة ملاحة فعليّة مدّة 18 شهرا
بصفة طالب ضابط على متن السّفن التي تعادل
حمولتها الإجماليّة 1600 طنّة أى تفوقها والّتي تقوم
بملاحة غير محدودة منها 12 شهرا ملاحة فعليّة على
متن السفن التي تعادل حمولتها الإجماليّة 6000 طنّة
أى تفوقها.


- وإما شهادة كفاءة ضابط مكلّف بالتّوبة الملاحيّة
0 طثة والّذين مارسوا بعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة
ضابط مكلف بالتُوبة الملاحيّة على متن السّفن التي
تعادل حمولتها الاجماليّة 3000 طنّة أى تفوقها والّتي
تقوم بملاحة غير محدودة”".

المادّة 14 : تغدّل أحكام المادّة 21 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 1 : تسلّم شهادة ربّان في الملاحة في
أعالي البحار بعد إجراء امتحان للمترشّحين الحائزين
شهادة ملازم أوّل في الملاحة, مع توفّر الشهادة
. المطابقة: والّذين مارسوا بصفة فعليّة الملاحة مدّة 12
شهراء بعد حصولهم على الشهادة. على متن السفن التي
تقوم بملاحة غير محدودة '.

المادة 5 : تهعدل وتتمم أحكام المادة 22 من
المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 22: تسلّم شهادة كفاءة ربان ثان على
متن السفن التي تقل حمولتها الإجماليّة عن 6000
طنّة والّتي تقوم بملاحة غير محدودة بعد إجراء
الإجماليّة عن 6000 طنّة والّذين مارسوا بعد الحصول
على شهادة ربّان في الملاحة في أعالي البحارء أو
شهادة مهندس في الملاحة البحريّة أو شهادة معترفا
بمعادلتهاء ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا يصفة ضابط
مكلف بالثوبة الملاحيّة على متن السّفن التي تعادل
حمولتها الإجماليّة 1600 طثة أو تفوقها والّتي تقوم
بالملاحة غير المحدودة.

تسلّم شهادة كفاءة ربّان ثان على متن السفن التي
تعادل حمولتها الإجماليّة 6000 طثة أى تفوقها والتي
تقومٌ بالملاحة غير المحدودة بعد إجراء امتحان

للمترشّحين الحائزين ما يأتي :

- ما شهادة كفاءة ضابط مكلّف بالثّوبة الملاحيّة
على متن السفن التي تعادل حمولتها الإجماليّة
المسجلة 6000 طثة أى تفوقهاء والّذين مارسوا بعد
الحصول على شهادة ربّان في الملاحة في أعالي
البحار أو شهادة مهندس في الملاحة البحريّة أو شهادة
معترفا بمعادلتهاء ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بهذه
الصفة على متن السفن التي تعادل حمولتها الإجماليّة
0 طثة أو تفوقها والتي تقوم بملاحة غغمير
محدودة منها 6 أشهر على الأقلّ على متن السّفن التي
تساوي حمولتها الإجماليّة المسجلة 6000 طثّة أو تفوقها.

- وإمًا شهادة كفاءة ربّان ثان على متن السّفن
التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن 6000 طنّة
والّذين مارسواء بعد الحصول على شهادة الكفاءة
المذكورة. ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة ضابط
مكلف بالثوبة الملاحيّة على متن السّفن التي تعادل
حمولتها الإجماليّة 1600 طنّة أى تفوقهاء منها سمّة (6)
أشهر على الأقل بصفة ربّان ثان على متن السّفن التي

تعادل حمولتها الإجماليّة 1600 طمّة أو تفوقها والّتى

تقوم بملاحة غير محدودة.
حمولتها الإجماليّة المسجلة عن 0 طثّة والتي
تقوم بملاحة غير محدودة بعد إجراء امتحان
للمترشّحين الحائزين شهادة كفاءة ربّان ثان على متن
السفن التي تقل حمولتها الإجماليّة عن 6000 طنّة
والذين مارسواء بعد الحصول على شهادة الكفاءة
المذكورة, ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا فعليّة بصفة
ربان ثان على متن السّفن التي تعادل حمولتها
الإجماليّة 1600 طثة أو تفوقها والتي تقوم بملاحة
غير محدودة.

تسلّم شهادة كفاءة ربّان على متن السّفن التي
تعادل حمولتها الإجماليّة 6000 طثّة أى تفوقها والتي
تقوم بملاحة غير مصدودة بعد إجراء امتحان
للمترشحين الحائزين ما يأتي :

- إما شهادة كفاءة ربّان ثان على متن السفن الّتى
تعادل حمولتها الإجماليّة 6000 طئة أ تفوقها والذين
مارسوا بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة.


ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بهذه الصّفة على متن
السفن الّتى تعادل حمولتها الإجماليّة 6000 طثة أو

تفوقها والّتي تقوم بملاحة غير محدودة.

- وإِمّا شهادة كفاءة ربّان على متن السفن التي
تقل حمولتها الإجماليّة عن 6000 طثّة والّذين مارسوا,
بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة. ملاحة
فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة ربّان ثان على متن السّفن
التي تعادل حمولتها الإجماليّة 1600 طنّة أى تفوقها
على أن تكون سمّة ( 6 ) أشهر منها على الأقل بصفة
ربان ثان على متن السّفن التي تعادل حمولتها
الإجماليّة 6000 طنّة أى تفوقها والّتي تقوم بملاحة
حمولتها الإجماليّة عن 6000طثّة والّتي تقوم بملاحة

حير محدودة ".

المادّة 16 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 38 من
المرسوم رقم 65- 86 المؤرخ في 24 يوليى سنة
5 ووالمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المارّة 38: تسلّم شهادة كفاءة ضابط مكلّف
بالثُوبة في غرفة الماكينات على متن السّفن والّتي
تكون آلة الدّقع الرّئيسيّة بها ذات قرَة أقلّ من 750
كيلواط؛ بعد إجراء امتحان للمترشّحين الحائزين
شهادة ضابط ميكانيكي من الدّرجة القّالثة أى شهادة
معترفا بمعادلتها والّذين مارسوا بعد الحصول على
هزه الشّهادة ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة طالب
ٍ ضابط في قسم الماكينات في مختلف أنواع السفنء
منها سمّة ( 6 ) أشهر على الأقلَّ بهذه الصّفة على متن
السّفن التي تكون آلة الدفع الرئيسيّة بها ذات قوَة
تعادل 300 كيلواط أو تفوقها.

انتى تكون آلة الدفع الرّئيسيّة بها ذات قوة أقل من
0 كيلواط بعد إجراء امتحان للحائزين شهادة كفاءة
ضابط مكلّف بالنّوبة في غرفة الماكينات على متن
السّفن التي تكون آلة الدفع الرئيسيّة بها ذات قوة أقل
من 750 كيلواط والّذين مارسوا يعد الحصول على
شهادة الكفاءة المذكورة. ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا

بصفة طالب ضابط مكلّف بالثّوبة في غرفة الماكينات
على متن السّفن التي تكون آلة دفعها الرّئيسيّة ذات
قوّة تعادل 300 كيلواط أو تفوقها ".

المادّة' 17 : تعدّل أحكام المادّة 39 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه, كما يأتي : '

" المارّة 39 : تسلّم شهادة ملازم أوّل ميكانيكي
من الدّرجة القّانية بعد إجراء امتحان للطّلاب
المترشّحين والحائزين شهادة ضابط ميكانيكي من
الدّرجة القّالثة أى شهادة معترفا بمعادلتها مع توفّر
شهادة الكفاءة المطابقة لها".

المادّة 18 : تعدل أحكام المادّة 40 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 40: تسلّم شهادة كفاءة ضابط مكلّف
بالنُوبة في قسبم الماكينات على متن السّفن التي
تكون آلة الدّفع الرّئيسيّة بها ذات قؤة أقلّ من 3000
كيلواط بعد إجراء امتحان للمترشّحين الحائزين
شهادة ملازم أوّل ميكانيكي من الدرجة الثّانية أو
شهادة معترفا بمعادلتها والّذين مارسوا بعد الحصول
على هذه الشهادة. ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة
طالب ضابط على متن السّفن التي تكون آلة الدّقع
الرّئيسيّة بها ذات قوّة تعادل 750 كيلواط أو تفوقها".

المادة 19 : تعدّل أحكام المادة 41 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المارّة 41 : تسلّم شهادة ضابط ميكانيكي من
الدّرجة القّانية بعد إجراء امتحان للحائزين شهادة
ملازم أوّل ميكانيكي من الدّرجة الثّاتية أى شهادة
معترفا بمعادلتها مع توفّر شهادة كفاءة مطابقة لها".

المادّة 20 : تعدّل أحكام.المادة 42 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليوى سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتي :


' المادة 42 : تسلّم شهادة كفاءة ميكانيكي ثان
على متن السفن المجهزة بآلة دفع رئيسيّة تقل قوتها
عنْ 3000 كيلواط بعد إجراء امتهان للمترشّحين
الحائزين شهادة كفاءة ضابط مكلف بالثوبة في قسم
الماكينات على متن السفن التي تقل قوة آلة الدفع
الرئيسيّة بها عن 3000 كيلواط والّذين مارسوا ملاحة
فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة ضابط على ماكينات السّفن
التي تعادل قوة دفع آلتها الرّئيسيّة 750 كيلواط أو

تفوقها بعد الحصول على شهادة ضابط ميكانيكي من

الدرجة الثانية ”

المادة 21 : تعدل أحكام المادّة 43 من المرسوم:
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادّة 43 : تسلّم شهادة الملازم الأول المختصّ

في الميكانيك من الدرجة الأولى بعد إجراء امتحان
للطّلآب المترشّحين والحائزين شهادة ضابط
ميكانيكي من الدرجة المّانية مع توقّر شهادة الكفاءة
المعادلة لها".

المادّة 22 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 44 من
المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة
5 المذكور أعلاه. كما يأتي :

' المارّة 44 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط مكلّف
بالنوبة على ماكينات السّفن التي تكون قوة آلة الدفع
الرّئيسيًة بها أقلّ من 6000 كيلواط بعد إجراء امتحان
للحائزين شهادة ملازم أوّل ميكانيكي من الدرجة
الأولى أو شهادة معترف بمعادلتها والّذين مارسوا بعد
الحصول على هذه الشهادة, ملاحة فعليّة مدة 12 شهرا
بصفة طالب ضابط على متن السفن التي تعادل قوة آلة
الدفع الرّئيسيّة بها 3000 كيلواط أو تفوقها.

ماكينات السّفن التي تعادل قؤة'آلة الدفع الرئيسيّة
بها 6000 كيلواط أى تفوقها بعد إجراء امتحان

- إما شهادة ملازم أوّل متخصّص في الميكانيك
من الدرجة الأولى أى شهادة معترف بمعادلتها والّذين

مارسوا بعد الحصول على هذه الشّهادة ملاحة فعليّة
مدة 8 شهرا بصفة طالب ضابط على متن السّفن التي
تعادل قؤة آلة الدفع الرّئيسيّة بها 3000 كيلواط أو
تفوقهاء منها 12 شهرا بهذه الصّفة على متن السّفن
التي تعادل قوة آلة الدفع الرئيسيّة بها 6000 كيلواط
أى تفوقهاء ْ

- وإمًا شهادة كفاءة ضابط مكلف بالتوبة على
ماكينات السفن التي تقل قؤّة آلة الدفع الرّئيسيّة بها
عن 6000 كيلواط والّذين مارسوا بعد الحصول على
شهادة الكفاءة المذكورة ملاحة فعليّة مدّة سمّة ( 6)
أشهر بهذه الصّفة على متن السفن التى تعادل قوَة آلة
الدقع الرئيسيّة بها 3000 كيلواط أو تفوقها”.

المادة 23 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 45 من
المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 45 : تسلّم شهادة مهندس ميكانيكي فى
الحائزين شهادة ملازم أوّل متخصّص في الميكانيك
من الدرجة الأولى مع توفّر شهادة الكفاءة المناسبة
والّذين مارسوا بعد الحصول على شهادة الكفاءة
المذكورة. ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة ضابط
مكلّف بالتوبة في غرفة الماكينات على متن السّفن
التي تعادل قوة الدفع الرئيسيّة بها 3000 كيلواط أو
تفوقها ”

المادة 24 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 46 من
المرسوم رقم 5- 86 المؤرح في 4 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 46 : تسلّم شهادة كفاءة ميكانيكي ثان
على متن السفن التي تكون قوَة آلة الدفع الرّئيسيّة

' بها تقل عن 6000 كيلواط بعد إجراء امتحان

بالثوبة في غرفة ماكينات السّفن التي تكون قوة آلة
الدفع الرئيسيّة بها تقل عن 6000 كيلواطء والّذين
مارسوا بعد الحصول على شهادة مهندس ميكانيكي في


البحريّة التّجارية أى شهادة معترفا بمعادلتهاء ملاحة
فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة ضابط مكلف بالثوبة في
غغرفة الماكينات على متن السفن التي تعادل قوَة الدّفع
الرئيسيّة بها 3000 كيلواط أو تفوقها.

التي تعادل قؤَة آلة الدّفع الرئيسيّة بها 6000 كيلواط
أى تفوقها بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين

- إِمّا شهادة كفاءة ضابط مكلّف بالثوبة على
ماكيتات السفن التي تعادل قوّة آلة الدفع الرئيسيّة
بها 6000 كيلواط أى تفوقها والّذين مارسوا بعد
الحصول على شهادة مهندس ميكانيكي في البحريّة
التّجاريّة أو شهادة معترف بمعادلتها مدة 12 شهرا
بصفة ضابط على متن السفن التي تعادل قوة آلة الدقفع
الرئيسية بها 0 كيلواط أو تفوقهاء منها سنّة (6)
أشهر على الأقلّ على متن السّفن التي تعادل قوة آلة
الدفع الرّئيسيّة بها 6000 كيلواط أى تفوقها,

- وإمّا شهادة كفاءة ميكانيكي ثان على متن
السّفن التي تكون قوة آلة الدّفع الرّئيسيّة بها تقل عن
0 كيلواط والّذين مارسوا بعد الحصول على
شهادة الكفاءة المذكورة, ملاحة فعليّة مدة 12 شهرا
بصفة ضابط مكلّف بالثوبة في غرفة الماكينات على
متن السّفن التي تكون قوة آلة الذفع الرّئيسيّة بها
تعادل 3000 كيلواط أو تفوقهاء منها سثّة ( 6 ) أشهر
تعادل قوة آلة الدّفع الرّئيسيّة بها 3000 كيلواط أو
تفوقها.

السّفن المجهّزة بآلة دفع رئيسيّة ذات قؤة دفع تقل عن
0 كيلواط بعد إجراء امتحان للمترشئحين
التي تكون قوة آلة الدقع الرئيسيّة بها تقل عن 6000
كيلواط والّذين مارسوا بعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة, ملاحة فعليّة مدة 12 شهرا بصفة
ضابط ماكينات على متن السفن التي تعادل قوة آلة

الدفع الرّئيسيّة بها 3000 كيلواط أ تفوقهاء منها
سمّة ( 6 ) أشهر على الأقلّ ملاحة فعليّة بصفة
ميكانيكي ثان على متن السّفن التي تعادل قوة آلة
الدفع الرّئيسيّة بها 3000 كيلواط أو تفوقها.

السفن التي تعادل قوة آلة الدفع الرئيسيّة بها 6000
كيلواط أى تفوقها للمترشّحين الحائزين ما يأتي :

- إما شهادة كفاءة ميكانيكي ثان على متن السّفن
التي تعادل قوة آلة الدّفع الرئيسيّة بها 0 كيلواط
أو تفوقها والّذين مارسوا الملانحة الفعليّة مدّة 12
قرة آلة الدّفع الركيسيّة بها 6000 كيلواط أى تفوقها.

- وإِمًا شهادة كفاءة ميكانيكي رئيسي على متن
السفن التي تقل قوة آلة الدفع الرئيسيّة بها عن
0 كيلواط والّذين مارسوا ملاحة فعليّة مدّة 12
تعادل قوة آلة الدفع الرّئيسيّة بها 3000 كيلواط أو
تفوقها,
السّفن التي تكون قوة آلة الدفع الرئيسيّة بها أقل من
232000 كيلواط بعد إجراء امتحان للمترشّحين
الحائزين شهادة كفاءة ميكانيكي ثان على متن السفن
التي تكون قوّة آلة الدقع بها أقلّ من 0 كيلواط
والذين مارسوا ملاحة فعليّة مدّة 12 شهرا بصفة
ضابط مكلّف بالثوبة في قسم الماكينات على متن
السفن التي تعادل قوة آلة الدفع الرئيسيّة بها 750
كيلواط أو تفوقهاء منها سمّة ( 6 ) أشهر على الأقل

المادّة 25 : تعدّل أحكام المادة 51 من المرسوم
رقم 5- 86 المؤرًخ في 24 يوليى سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المارّة 51 : ينظم الوزير المكلّف بالبحريّة'
التّجاريّة الامتهانات المهنيّة للحصول على شهادة
الكفاءة والشّهادات المنصوص عليها في المادّة الأولى
أعلاة.

يحدّد الوزير المكلّف بالبحريّة التّجاريّة بقرار
كيفيّات تطبيق أحكام هذه المادة ".


الماة 26 : تعدّل أحكام المادّة 52 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليى سنة 1975
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 52 : تتكفّل المعاهد الوطنيّة ومؤسّسات
شهادات الكفاءة المنصوص عليها في الفقرتين أ وب
من المادّة الأولى أعلاه ".

المادة 7 : تعدل أحكام المادّة 53 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 53: يمكن الإدارة» في حالات ظروف
الضرورة القصوى وطبقا لأحكام المادّة 8 من الاتفاقيّة
الدوليّة الموقّعة سنة 1978 والخاصة بمقاييس
تكوين رجال البحر وتسليم شهادات الكفاءة والرّعاية
أن تسلّم إعفاء قصد السماح للبحري بالخدمة على متن
سفينة طوال فترة لاتتجاوز سثّة ( 6 ) أشهر في
الوظائف التي لا يحوز فيها المعني شهادة مُناسبة,
وذلك بشرط كون مستفيد الإعفاء يملك مؤهّلات كافية

غير أنّه لا يمنح هذا الإعفاء لوظيفتي ربّان أو
ميكانيكي رئيسيء إلا في حالة القوة القاهرة ولفترة
وجيزة فقط قدر الإمكان لشخص حائز شهادة كفاءة
تؤهله لشغل المنصب الأدنى مباشرة ".

المادة 28 : تعدّل أحكام المادة 54 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليى سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتي

" المادة 54: يجب على كلّ ضابط حائز شهادة
الكفاءة المذكورة في الفقرتين أ وب من المادّة الأولى
أعلاه. يقوم بالملاحة أو له نيّة العمل في البحر بعد
فترة قضاها على الأرضء ليستمر الاعتراف بتأهيله
للعمل في البحرء أن يثبت للإدارة ولفترات منتظمة لا
تتجاوز خمس (5) سئواتء ما يأتي :

- قدرته البدنية . لا سيّما حدة بصره وقوة سمعه.,

المادّة 29 : تعدل أحكام المادّة 55 من المرسوم
رقم 75 - 86 المسؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

* المادة 5 إن الشهادات المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه التي تخصُ وظيفة تشترط فيها
الاتفاقيّة الدوليّة لسنة 1978 والمتعلّقة بمقاييس
تكوين رجال البحر وتسليم شهادات الكفاءة والرعاية,
المذكورة أعلاه. تتطلّب شهادة الكفاءة التي تم
للجزائرء أى التي تم تسليئمها في الآجال المحدّدة
المنصوص عليها في الأحكام الانتقاليّة من هذه
الاتّفاقيّة, يعترف بها كشهادات توهل حائزها لممارسة

المادة 0 3 : تعدل أحكام المادّة 56 من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 1975
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادّة 56 : إن شهادات الكفاءة المنصوص عليها
في الفقرات أ وب وه من المادة الأولى من المرسوم
رقم 75- 86 المؤرخ في 24 يوليو سنة 21975
والمذكور أعلاه. المسلّمة قبل دخول الاتّفاقيّة حيّز
للأحكام الانتقاليّة المنصوص عليها في الاتّفاقيّة
الدوليّة لسنة 1978 والمتعلّقة بمقاييس تكوين رجال
البحر وتسليم شهادات الكفاءة ويعمال الثّوبات

. المذكورة أعلاه ".

المادّة 31 : تلغى أحكام المرسوم رقم 83 - 422
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق
0 مايو سئنة 1997.


مراسيم رئاسيّة مورّهخة في 6 محرم عام
8 الموافق 13 ماي سنة 1997,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في.6 محرم عام
8 الموافق 13 مايو سنة 1997 تنهى مهام
السبَيّدة والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة :

- موسى بن صالح,

- محمد بوراسء ‎١‏

- رشيد عبد اللي»

- إبراهيم بن عامر؛

- أحمد خالد:

- عبد القادر قايد سليمان»

- عبد القادر ميهوب,

- نور الدّين مصراوي»

- عاشور قزوط»

-< ميلود عريبي»

- فريد مرازقة,

- عبد الوهاب علالي»

-:صالح شطاحء

- الجيلالي بن أحمد دحو,
- بلقاسم بن كابوء

-دعيد القادر محرزء
-الشارف بوخاتم,
-أحمد حضري»

- حميد الغمالي»

- وهاب معطى.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 محرم عام
8 الموافق 13 مايوى سنة 1997 تنهى مهام
السّإدة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة, بناء على

- عبد اللّه بن عمارة:

- عبد المالك لعزيزي»

- إسماعيل طواهري»

- نور الدين قمان,

- مسعود بوكفةء

- ميلود العلجي»

- أحمد شافعي»

- محمود بولغليمات»

- عبد الفتاح المشري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
8 الموافق 13 مايى سنة.1997 تنهى مهام
الحراشء لإحالته على التقاعد.
2#

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997,

عام 7 الموافق 30 أبريل سنة 1997, تنهى مهام
السَيّد رشيد أقسوسء بصفته مديرا لديوان وزير


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سئة 1997
سن إنهاء مهام المفتّش العام

بوزارة التكوين المهني سابقا.

عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, تنهى مهام
السيّد محمد خياط؛ بضقته مفتّشا عامًا بوزارة
التّكوين المهني سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
3 8
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّشين بوزارة

عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997؛ تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهمء بصفتهم مفتّشين بوزارة
- أكلي حمامي»
- أحمد عون,
- أحمد سعيدائي.
: 5
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سئة 2.1997

يتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة

عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين بوزارة
التّكوين المهني سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحسن بلحسن, مدير الدّراسات والتّخطيط:

- عبد العزيز بوضيافء مدير الموارد البشريّة

- مصطفى قمورة:؛ مدير الماليّة والوسائل.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 30 أبريل ستة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطنيّ
للفرق الرياضيّة الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد عبد العالي كشاشة, بصفته مديرا للمركز
أخرى.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 30 أبريل ستة 1997
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير الوكالة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 23 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, تنهى مهام
السَيّد مختار بودينة. بصفته مديرا للوكالة الوطنيّة

2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجّة عام
7 الموافق 3 مايو سئة 1997,
يتضمّن تعيين مفتّش بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,

عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السَيّد
مصطفى بودورء. مفمّشا بالإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتّخطيط.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مهايو سنة 1997,
يتضمّن تمعيين مديرين بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة,

عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤهم مديرين بالإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف بالتّخطيط :

- محمد حرشاويء مدير لدى مدير الدراسات
المكلّف بالتّعاون»

- قادر طافاتء مدير مكلّف بتطوير التّجهيزات
الإداريّة,

- علي قوروء مدير مكلف بتطوير
التّربويّة والتكوين,

- شريف نايت بلعيد,؛ مدير مكلّف بدعم الإنتاج

المنظومة

وتشجيفة:.
- محند السّعيد لزامء مدير مكلّف بالدراسات
القانونيّة والتّنظيم.
ا
مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايوى سئة 1997,
يتضمن تعيين مفكش بالمديريّة العامة
للحماية المدئيّة.

عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السيّد

ساعد أكلى؛ مفمّشا بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة
‎١‏ لكك ثثتكث!

| مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ذي الحجة عام

7 الموافق 3 مايوى سنئة 2.1997

يتضمن تعيين مديرة التّعليم بوزارة

التّعليم العالي والبحث_ والبيحث العلمي.

يموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 ذي الحجة
عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997 تعيّن السيّدة
خديجة عالية, مديرة للتّعليم بوزارة التّعليم العالي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايو سثفة 1997,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة

عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 تعيّن الآنسة”'
والشّؤون القانونيّة والشّعاون بوزارة السياحة
ا
مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 11 شوال عام
0 و16 محرم عام 1412 و6 ربيع
الثاني وى 13 ذي القعدة عام 1414
الموافق 6 مايى سنة 1990 و28 يوليوى
سنة 1991 و22 سبتمبر سنة 1993
و4 2 أبريل سنة 1994, تتضمّن تعيين
وإنهاء مهام المدير العام للمؤسّسة
الوطنيّة للتّلفزة ( استدراك ).
الجريدة الرسميّة - الأعداد :
- 23 الصادر بتازيخ 13 ذي القعدة عام 1410
الموافق 6 يونيو سنة 1990.
- الصفحة 787 -العمود الثاني - السّطر 5.
- 36 المنادر بتاريخ 19 محرم عام 1412
الموافق 3:1 يوليو سنة 1991.
- الصّفحة 1380 - العمود الأول - السّطر 5.
- 65 الصادر بتاريخ 27 ربيع القّاني عام 1414
الموافق 13 أكتوبر سنة 1993.
- الصّفحة 12 - العمود الأول - السّطر 7.
- 26 الصادر بتاريخ 21 ذي القعدة عام 1414
الموافق 2 مايو سنة 1994.
- الصفحة 5 - العمود الأول - السطر 7.

بدلا من: 0....بوزيان


5

محضر تنصيب أعضاء المرصد الوطني
لحقوق : الإنسان

-يوم 2.0 شعبان عام ألف وأربعمائة وسيعة
عشرء الموافق 31 ديسمبر من سنة ألف وتسعمائة
وستة وتسعين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي زقم 77-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن إحداث المرصد الوطني لحقوق
الإنسان, ولاسيّما المادة 7 منه,

- وبمقتضى مقررات التّعيين ومحاضر انتخاب
أعضاء المرصد الوطني لحقوق الإنسان»

- قام رئيس الجمهوريّة بتنصيب السّادة
والسيّدات الآتية أسماؤهم, بصفتهم أعضاء في المرصد
الوطني لحقوق الإنسان:

- رزاق بارا محمد كمال؛ رئيساء

- باركي عائشة: نائية الرئيس,

- عواد أحمدء عضواء

- طالبي الطّيب المدعو سي علآل. عضواء

- دودو أحمد؛ عضواء

- بوشعيب أحمد بلحاج؛ عضواء

- ريغي عبد اللّه. عضواء

- خليل أحمد؛ عضواء

- طماش الصادق» عضواء

- ميهوبي عر الدين» عضواء

- لوراري رشيدء عضواء

- بن عدّودة عمار؛. عضواء

-فارح محمدء عضواء

- محدادىي مبروك. عضواء

- بوضياف أحمد رضاء عضواء

- أكرور جوهرء عضوا:

- المعمري عتيقة, عضواء

- كراجة فاطمة الزّهراء. عضواء

- مهدي يوسفء عضواء

- مولاي عبد القادر؛ عضواء

- سلوغة محمد الصالح؛ عضواء

- زغيدي محمد لحسن؛ عضوا.

ينشر هذا المحضر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
عن رئيس الجمهوريّة ويأمر مثه,
الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة
عمّار زقرار

قرار مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 30 أبريل سنة 21997 يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان كاتبة الدولة لدى
الحكومة. المكلّفة بالتّضامن
والأسرة سابقا.

رئيس

ابوطني

بموجب قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417

المواقق 30 أبريل سنة 1997, صادر عن الوزيرة

المنتدية لدى رئيس الحكومة. المكلّفة بالتّضامن
الوطني والعائلة تنهىء ابتداء من أوّل يونيى سنة


6, مهام السَيّد محمد أمير بن الماجت»: بصفته
مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى
ا رئيس الحكومة؛ المكلّفة بالتّضامن الوطني والأسرة سابقا.

وزارة الشّؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 3 شوؤال عام 1417 الموافق
والتلخيص

0 فبراير سنة 2.1997 يتضمّن
مهام مكلّف بالدراسات”

بديوان وزير الشؤون الخارجية.

بموجب قرار موؤْرخ في 3 شوال عام 1417
المواقق 20 فبراير سنة 1997. صادر عن وزير
الشّؤون الخارجيّة, تنهى ابتذاء من أوّل نوفمبر سنة
‎.1996١‏ مهام السَّيّد اسماعيل بن عمارة بصفته مكلفا
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الشّؤون

3
قرار مؤرَّخ في 18 ذي القعدة عام 1417
الموافق 26 مارس سنة 21997 يتضمّن
بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1417
الموافق 26 مارس سنة 1997. صادر عن وزير
بحري مكلفة بالدراسات والتلخيص بالوكالة الجزائريّة
للتّعاون الدولي, ابتداء من 6 يوني سنة 1995.

حا

قرار مِوْرّخ في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 6 2 مارس سنة 21997 يتضمُن
تعيين ملحق بديوان وزير الشؤون

الخارجية.

بموجب قرار مؤرَّخ في 18 ذي القعدة عام 1417
الموافق 26 مارس سنة 1997, صادر عن وزير

بديوان وزير الشؤون الخارجية.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مِورّخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 2,7 يتضمن
إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997, صادر عن والي ولاية
السَيّد فرحات تكوتي بصفته رئيسا لديوان والي

. وذارة المالية

قرار مؤرَّخ في 4 ذي القعدة عام' 1417
الموافقت 12 مارس سنة 1997, يتضمُن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

الوزير المنتدب

بديوان لدى وزير

الماليّة,

بموجب قرار مؤْرخ في 4 ذي القعدة عام 1417
الموافق 12 مارس سنة 1997, صادر عن الوزير
المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة, تنهى 1
ابتداء من 12 أكتوبر سنة 1996., مهام السّيد محمد
بن مرادي بصفته مكلفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

-. .. ٠.
‏وزارة التعليم العالي والبحث‎
‏ص‎
‏العلمي‎
‎1417 ‏قرار مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام‎
‏الموافق 2 أبريل سنة 21997 يتضمن‎
‏إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص‎
‏بديوان وزير الجامعات سابقا.‎
1417 ‏بموجب قرار مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام‎
‏المواقق 2 أبريل سنة 7,»؛ صادر عن وزير التعليم‎


العالي والبنحث العلمي» تنهى ابتداء من أوّل أبريل
سنة 1993, مهام السيّد ممحتمّد بسكر بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الجامعات سابقاء

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار موْرّخ في 26 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 3 مايوى سنة 21997) يتضمُّن
تعيين ملحقة بديوان كاتب الدّولة لدى
وزير الفلاحة والصيد البحري. المكلّف

بموجب قرار مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 3 مايى سنة 1997, صادر عن وزير الفلاحة
والصيد البحريء تعين السيّدة نصيرة حفياظ؛ ملحقة
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة والصّيد

07 00 . 3-3 1 .
وزارة السياحة والصناعة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 12 ذي الحجة
عام 1416 الموافق 30 أبريل سسنة
6 , يحدّد قائمة منتوجات الصناعة
الرسم على القيمة المضافة المخفّضة
الخاصّة التي مقدارها 7ن '

إن وزير الماليّة,

ووزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-82 المؤرخ في 5
شعبان عام 1402الموافق 28 مايوى سنة 1982
والمتضمُن القانون الأساسي للحرفيء. المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1404 المواقق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996, لاا سيّما المادة
6 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق, 8 أبريل سنة
5 الذي يحدد قائمة منتوجات الصناعة الحرفيّة
المضافة المخفّضة الخاصة التي مقدارها 7/,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار قائمة
التي مقدارها 7/ والمنصوص عليها في المادة 76 من
الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416
المواقق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 1996.

المادة 2 : يقرض الرّسم على القيمة المضافة
بالتّسبةا لمخفّضة الخاصة التي مقدارها 7/ على

* الزّرابي والأنسجة التّقليديّة المصنوعة باليدء

* أدوات السلالة المصنوعة باليدء

* أدوات الحلفاء المصنوعة باليدء

* الفمّاريّات والخزفيّات المصنوعة من الطين
المطهي أى من الحجر الرملي»

* المنتوجات الجلديّة,

* منتوجات من الرّجاج المنفوخ.


المائة 3 : يقصد بالتّسميات الستالفة الذكر

* الزرابي والأنسجة التقليديّة المصنوعة باليد :
هي الزّرابي ذات الخرز المعقودة والمنسوجة باليدء
من الصّوف ووبر العنز والإبل»

* أدوات السّلالة المصنوعة باليد : هي
المصنوعات المنجزة مباشرة بشكلها انطلاقا من مواد
تضفر ( الوافياء ساف وسوحر )2

* أدوات 'الحلفاء المصنوعة باليد : هي
المصتوعات المنجزة مباشرة بشكلها انطلاقا من مواد
تضفر ( الحلفاء. ساف نباتي )2

* الفخاريات والخزفيّات المصنوعة من الطين
المحروق أى من الحجر الرملي : هي الأدوات الأسريّة
أو الأدوات ذات الاقتصا المنزلي والأواني وأدوات
المحروق أو الفكار الرّقيق أو الحجر الرملي»

* المنتوجات النّحاسيّة : هي الأدوات الأسريّة أى
الأدوات ذات الاقتصاد المنزلي وأدوات حفظ الصّحة
والتّنظيف المصنوعة باليدٌ من التّحاس المضروب أو
من الشّبهة أو التّحاس الأصفر والأحمرء

- الأثاث الخشبي المنحوت يدويًا والمرصع أو
المنقوش,2
مصنوعات الحلي والجواهر والمصتوعات الخشبيّة

- الماعون وأواني المائّدة المصنوعة من الخشب»

* المنتوجات الجلدية هي :

- الأدوات الجلديّة التّقليديّة,

- مواد السّراجة والبرادعيّة لكل الحيوانات:

* منتوجات الصّياغة التّقليديّة : هي الحلي
والمصنوعات المرصعة أو المنقوضة من المعادن العاديّة,
- الطّرز التّقليدي : هو الأدوات المطروزة باليد
والّتي تت تتمّم بالأدوات ! لبسيطة, على موادٌ من الكثّان

والنّسيجٍ والقطيفة والمنسوجات والجلد بخيوط من .

القطن والحرير والفضًّة والذّهب ومفتول الصّوف
والألياف الأخرى التي تعوضهاء

- اللّياس التّقليدي : هو اللّباس الذي يكتسي
طابعا تقليديًا والمصنوع باليد والّذي يتمّم بماكينات
وأدوات مناسبة باستثناء التّفصيل العصري»

- الآلات الموسيقيًة التّقليديّة. هي المصنوعات
ذات الحبال أى التي يتمّ التفخ والثّقر فيهاء المنجزة
باليد والّتي تكتسي طابعا تقليديًا,

- المنتوجات من الرّجاج المنفوخ : هي الأدوات
استعمال نافثة الثار والّتي تكتسي طابعا فنْيًا.

المادة 4 : تبيّن قائمة منتوجات الصناعة
الحرفيّة التقليديّة كما هى محددة فى المادّة 3 السابقة
في ملحق هذا القرار.

المادة 5 :يلفى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1416
الموافق 30 أبريل سنة 1996.
وزير السياحة
والصناعة التقليديّة
عبد العزيز بن مهيدي

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
للميزانيّة

الملحق

قائمة منتوجات الصناعة الحرفيّة التّقليديّة
التي تخضع لنسبة الرّسم على القيمة
المضافة المخفّضة الخاصة التي مقدارها 77
1 ) الؤرابي والمنسوجات التقليديّة
المصتوعة باليد
أ - الؤرابي :
* زربيّة شئوة»

* زربيّة الأوراس»


2

* زربية الهوقار,
7

* زربية تلمسان,
5

* زربية الحراكتة,

* زربيّة بابارء

200
* زربية الثمامشة.

ام 0 5 5
زربيه فرقورء
8
* زربيّة الجزائر,
#ام. 58 7
زربية جبل عمورء
* زربية وادي سوف»
8
* زربية معاضيدء
#ام 0 0
زربيهة ايت هشام:.
م 5378 جاء 8
رربيه تيزي وزوء

* زربية بجاية,

* زربيّة غرداية,
#م. 2 35
زربية دراقة,
3 38 01 3
زربية القيروان»
* زربيّة بربريّة حامة,
* زربية بوسعادة,
* زربية ورقلة,
#. ّ- 3 لج
زربيه بني يزفنء,
* زربيّة سكيكدة»
* زربيّة قالمة,
* زربيّة الأغواط:
* زربية سبدى.
* زربيّة زغباء.
8 8 00000
‎٠‏ *الجدرانيات النسجية,
* الوسائدء

* البرانس,
* التُمارق»:

* زخارف المائدة,

* الأوشحة,

* السجادات الصغيرة:
* بوليروس,

*

*شال:

*دثار الكتفين.

*إرار القندورة المزابيّة,

* أغطية الأسرة,

* حياكة بني يزقن ( طاوورت - أنشن '- كياس ),
* حياكة توقرت, , 1

* حياكة بوسعادة,

* حياكة الوادي»

* حياكة أوزقزن,

2 ) أدوات من السسّلالة

سلال وقفف

* غربال»

* أقماع,

* حبال؛

* قبعات:

* مروحات,

* علب ملبسات,


* حاملة أقلام,

* مزهريّة وأصيصء

* أثاث من الألياف القصبيّة ( روتان )»

*سللء

* حاملات الفناجين:

* الأدوات القصبيّة الدقيقة القبائلية.

3 ) أدوات الحلفاء المصزوعة باليد :

* الحصائرء

* الحصائر المشبوكة لأقلى والمصتوعة من

الصّوف ووير الجمال»

* سلال
* زرابي.
4 ) الفشاريّات والخزفيّات المصنوعة
الطّين المحروق أو من الحجر الرّملي ‎٠:‏

4- 1.- الفخاريّات :

* كائون»

* شمعدانات»

* قارورات ذات عروتين»
* جرات كبيرة:

* أكوفي»

*أطباق»

* قدورء

* أصص ( أوعية ),

4 - 2 - الخزفيّات :

* الألواح الخزفيّة,

* أصصء»

* قدورء

* مختلف الطّقوم ( للماء والقهوة والشاي

والكسكسي والحساء والتّوايل )»

3

مزهريا

* أسكملات»
* مغاسل الأيدي»

ا

ثريّات,
* مصابيح الأسرقء
* عاكسات الثُورء
* إيريق بعروة,
*دلاء مرصعة,

* أصص,»

* ركائز المصابيح:
* أباريق الشاي»

* تحتيات الفناجين»

* مما
مهراسء2

خ مواد توارقيّة مصنوعة من التحاس الأحمر

والأهسفر.

6 ) المصنوعات الخشبيّة المنقوشة :

- أثاث من الخشب المنحوت يدويًاء مرصع

ومنقوش»


- صناديق صفيرة وعلب وجعب وتحمد خاصة

- ماعون وأواني المائدة المصنوعة من الخشثٍ

(مغارف وملاعق وشوكات وأطباق وصيئيّات وملاوق )»

- غرابيل.

7 ) المنتوجات الجلديّة :

- الأدوات الجلديّة التقليديّة :

* حافظة الأوراق»:

* 00 5 عة بدقّة,

* أدوات المكاتب»

* لوازم الصيد الجلديّة,

* خيمة من الجلد ( الجذنوب الكبير ).
- مواد السراجة البرادعية

* أدوات السراجة,

* السروج»ء

* طقم الحصان»

*الأرسان»

* الألجمة,

* أحزمة الحصان:

* الكمائم,

* السيّاط:

*الأسيارء

* نممائم الفرس العاديّة أى المصتّعة.

- الأحذيّة التقليديّة

* البوابيج,

ءا م 5 .0
* الأحذية القماشية,

* التعال:
*صندال»
* أخفاف,
* الأحذيّة العاليّة ( بوط ).

8 ) منتوجات الضصياغة التقليديّة

* الأساور,

* الخواتم.

* مشابيك الأذن:
* مشابك,

* العقودء

* الأحزمة,
*الأكاليل,

* أبزيم,

* القلائدء

* صندوق حلي العروس»
* ساعة الجيب»

9 ) الطّرز التقليدي :

* دنتيلا لخاصة بأغطيًّة الأسرة والوسائد

المصنوعة باليد:

* غطاء سرير مطرونء,

* طاقم سرير مطرون,

* طاقم مائدة مطرون,

* طاقم قهوة مطروزء

* طاقم شاي مطرونء

* غطاء صوان»

* غطاء مائّدةء

* أغطية أسرًة مطروزة,
* وسائد خاصة بالعرائسء
* غطاء مائدة,

* أسمطة صغيرة مطروزة؛ ,


* ستائر مطروزةء * شاشيّة مطروزة,
* مناديل مختلفة مطروزة: * أدوات أخري مشابهة مطروزة.
طاقم حمام مطرونء 1 ) الآلات الموسيقيّة التّقليديّة :

* أدوات أخرى مشابهة.
* العودء

10 ) الألبسة التقليديّة : * آلة المندول»

* بدلة تقليديّة, * آلة المندول الصغيرة.
* برنوس مطروز باليدء . ربابء

* سترة مطروزة باليدء * كويترة,

* بوليروء

*شال»

*وسادة ‏ * *المزمارء
* سروال تق تقليدي مطيرونء البندير,
* طاقيّة, * القلال؛
* صدرة خاصة بالرجال» *طبيلة,

* جبّة مطروزة» * مغرات ( طبيلة مزدوجة ),
* حايك: * دربوكة,

* نقاب» * الطارء
* كاراكى من القطيفة, * الكمنجة,

* كاراكو أبيض»

* قويط ( ستروال من الحرير + سترة من
الموسليْن )»

* صدرة أطفال» * أدوات من زجاج البيركس الأبيض أو الملون
المزخرف باليدء والأدوات المصئّعة باستعمال نافثة
الثار والّتي تذكر بمواضيع الثّراث الوطني»

9

* أدوات أخرى تقليديّة مشابهة.

127 ) منتوجات من الرّجاج المنقوخ :

* صدرة وسروال ( ختان )»

*قاطء, * مجموهة نباتات أى حيوانات من الزجاج,

* تغطاء تتعلّق بالثّروة الحيوانيّة أو الثباتيّة بالجزائر (نخلة,
ل>*

* سروال جزائري ( خاص بالتّساء )» إلغ. ..)

* كاميزورة ( خاصة بالتساء ). * زجاجة عطر من النوع الشرقي»

* جهاز العروسة» 0 * طاقم شاي للزخرفة,

* قندورةء * أدوات أخرى مشابهة.

* فساتين أخرى مطروزة» * الخريّات الفئيّة.

المطبعة الرّسميّة 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سباركت - الجزائر

