Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-120 ممضي في 13 مايو 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية النقل البحري والموانىء بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ودولة الإمارات العربية المتحدة، الموقعة بأبوظبي بتاريخ 13 مايو سنة 2013.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-121 ممضي في 13 مايو 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون في مجال السياحة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بلغاريا، الموقع بالجزائر في 28 فبراير سنة 2014.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-133 ممضي في 21 مايو 2015
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إحداث جائزة رئيس الجمهورية للصحفي المحترف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-138 ممضي في 25 مايو 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية وزارة الطاقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-131 ممضي في 18 مايو 2015
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-132 ممضي في 18 مايو 2015
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مايو 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة وهران".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 02 يوليو 2017، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة وهران".

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة خنشلة".

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة باتنة".

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة أم البواقي".

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة ميلة".

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة ورقلة".

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة سيدي بلعباس".

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة برج بوعريريج".

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة البيض".

  Title: قرار ممضي في 21 يناير 2015
  Author: وزارة الموارد المائية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 28
  Summary: يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية وكذا الاختصاص الإقليمي والتنظيم الداخلي لوكالات الأحواض الهيدروغرافية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 19 فبراير 2020، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية وكذا الاختصاص الإقليمي والتنظيم الداخلي لوكالات الأحواض الهيدروغرافية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يناير 2015
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 30
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 أبريل 2015
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 33
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 7 أبريل سنة 2014 الذي يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 36
  Summary: يحدد تصنيف المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار ممضي في 10 مارس 2015
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 42
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للصيد البحري وتربية المائيات.


Content:

Year: 2015, Number: 028
مرسوم راسي رقم 120-15 مؤّرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015 يتضمّن التصديق على اتفاقية
النقل البحري والموانىء بين الجمهوريَّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيَّة ودولة الإمارات العربيّة المتحدة, الموقّعة
بأبو ظبي بتاريخ 13 مايو سنة 2013

مرسوم رئاس رقم 121-15 مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يتضمَّن التصديق على اتفاق التعاون
في مجال السياحة بين ة الجمهوريَّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة و ة جمهورية بلغارياء الموقع
بالجزائر فى 28 فبراير سنة 2014

مرسوم رئاسي رقم 133-15 مؤرخ في 2 شعبان عام 1436 الموافق 21 مايو سنة 2015, يتضمن إحداث جائزة رئيس
الجمهورية للصحفى المحترف.

مرسوم راسي رقم 138-15 مؤرخ في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25

ميزانية تسيير وزارة الطاقة
مرسوم تنفيذي رقم 131-15 مؤْرّخْ في 29 رجب عام 1436 الموافق 18 مايو سنة 2015, يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى....

مرسوم تنفيذي رقم 132-15 مؤْرّخ في 29 رجب عام 1436 الموافق 18 مايو سنة 2015, يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى..

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني ومدته ومحتوى برامجه..

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير
المؤسسات المسماة "محضنة وهران”

قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء م لإدارة لمشتلة الموّ ات ‎1١‏ نة

لثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 5
نة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء م لإدارة ل 5 نة

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 5 ل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة أم البواقي"..

قرار مؤَرخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 2015 يعدّل القرار المؤؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
4 ل يل سنة 2013 والمتضمن تعيين اء مجلس الإدارة لمشتلة الموّ ات ال


قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤ 5 نة

قرار مؤَرخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 2015 يعدّل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
4 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "'محضنة

قرار مؤَرخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 2015 يعدّل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
4 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة

قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤ ات المسماة 'محضنة

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1436 الموافق 21 يناير سنة 2015, يتضمّن الموافقة على التنظيم الداخلي للوكالة
الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية وكذا الاختصاص الإقليمي والتنظيم الداخلي لوكالات الأحواض

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1436 الموافق 7 يناير سنة 2015, يتضمّن التنظيم الداخا
الوطني للتعليم والت

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 19 أبريل سنة 2015. يعدل ويت
الوزاري المشترك المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 7 أبريل سنة 2014 الذي يحدد
قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 10 صفر عام 1436 الموافق 4 ديسمبر سنة 2014, يحدد تصنيف المركز الوطتثى للبحث
والتنمية فى الصيد البحري وتربية المائيات وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له...

قرار مؤّرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1436 الموافق 10 مارس سنة 2015 يعدل القرار المؤؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1434
اب نة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للصيد البحري


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسو م راسي رقم 120-15 مؤرخ في 24 رجب مام
136 الموافق 13 مايوسنة 5. يتضمن
التصديق على اتفاقية النقل البحري والموانىء
الشعبيّة ودولة الإمارات العربيّة المتحدة, الموقئّعة
بأبى ظبي بتاريخ 13 مايى سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة.
- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاقية النقل البحري
والموانىء بين الجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة
الشٌّعبيّة ودولة الإمارات العربيّة المتحدة. الموقّعة

بأبو ظبى فى 13 مايو سنة 2013,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على اتفاقية النقل البحري
والموانىء بين الجمهورية الجزائرية الديمقر اطية
الشّعبيَّة ودولة الإمارات العربيّة المتحدة.
الموقّعة بأبو ظبي بتاريخ 13 مايو سنة 2013

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم ف فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1436 الموافق 13
مايو سنة 2015.

الديمقراطيّة الشعبي
ودولة الإمارات العربية المتحدة

- تأكيدا للروابط الأخوية بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيَّة ودولة الإمارات العربية المتحدة
الشقيقة. والمشار إليهما فيما بعد "بطرفى الاتفاقية".

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

- ورغبة من كل منهما في تعزيز علاقاتهما
الاقتصادية والتجارية. وتوطيد وتنمية وتطوير الملاحة

قد اتفقتا على ما ياتي :

الملاة الأولى

أهداف الاتفاقية

- إرساء وتنمية سبل التعاون والتنسيق بين
طرفي الاتفاقية في عمليات النقل البحري.

- العمل على إزالة العوائق ومنح التسهيلات
التي من شأنها تنمية وتطوير عمليات النقل البحري

- تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية

- التنسيق والتعاون وتبادل الخبرات في مجال
تدريب وتأهيل العاملين في مجال النقل
البحري والموانىء.

-التعاون في مجال بناء وإصلاح وصيانة
السفن؛

- التعاون فى مجال مكافحة التلوث وحماية
البيئة البحرية وعمليات البحث والإنقاذ.

-التنسيق والتعاون في مجال الأمن
والسلامة البحرية بما يكفل أمن السفن والمرافق

- تشجيع متعاملي طرفي الاتفاقية لتنمية
وتطوير قطاع النقل البحري.

- تنسيق مواقف طرفي الاتفاقية في المحافل
الإقليمية والدولية؛

- التعاون فى مجال بناء الكوادر البحرية
والتأهيل وتبادل المعلومات والاستشارات بغية الحرص


8 شعبان عام 1436 ه
7 مايو 5م

لتطبيق هذه الاتفاقية تعني المصطلحات الآتية :
1- السلطة البحرية المختصة :
التجارية والموانىء.
في دولة الإمارات العربية المتحدة
كل شركة تتوفر فيها الشروط الآتية :
أ) أن تكون تابعة للقطاع العام و/ أو الخاص
في أحد البلدين أو كليهماء
ب) أن يكون مقرها الرئيسي بإقليم أحد الطرفين؛
ج) أن يكون معترفابهامن قبل السلطة
3- سفيثة الطرف المتعاقد :
إلا أن هذه العبارة لاا تشمل:
- سفن الأبحاث العلمية.
- سفن الصيد البحري»
- سفن البحث والإنقاذ البحري.
البحرية في الموانىء.
4- عضو طاقم ا لسفينة :

في قائمة أفراد الطاقم.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملاة 3
تطاق التطبيق

يتم تطبيق هذه الاتفاقية داخل الحدود الإقليمية
وموانىء كلا طرفي الاتفاقية.

الملاة 4
ممارسة النقل البحري

1 - يتعاون الطرقان المتعاقدان على تطوير
النقل البحري بين البلدين بهدف الاستغلال الأمثل
لأسطولهما البحري.

2- يحق لسفن كل من طرفي الاتفاقية الملاحة
بين موائئهما المفتوحة للتجارة الدولية وبين موائئهما
وموانىء بلدان أخرى.
البضائع المتبادلة في إطار التجارة الخارجية
لطرفى الاتفاقية.

الملاة 5
معاملة السفن بالموانىء
يمتح كل من طرفي الاتفاقية بموائئه لسفن
الطرف الآخر معاملة مماثلة لتلك التي يعامل بها سفنه
فيما يتعلق بحرية الدخول إلى الموانىء والخروج
منها واستعمال جميع التسهيلات التي تمنحها

الملاة 6
تسديد الرسوم
تسدد رسوم الموانىء وأتعاب الخدمات
والمصاريف الأخرى المستحقة على سفن أي من طرفي
الاتفاقية خلال تواجدها بموانىء الطرف الآخر
وفقا للتشريع الساري في هذا البلد.

الملدة 7
- يعترف كل من طرفي الاتفاقية بجنسية
سفن الطرف الآخر طبقا للمستندات الموجودة
على متن هذه السفن الصادرة أو المعترف بها
وتشريعاته.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- يعترف كل من طرفي الاتفاقية بالمستندات
القانونية الدولية وكذلك الشهادات والوثائق
الموجودة على متن سفينة الطرف الآخر الصادرة
وفقا لقوانينه السارية.

الملاة 8
وثائق تعريف البحارة

يعترف كل من طرفي الاتفاقية بوثائق البحارة
الصادرة عن السلطة البحرية المختصة لكلا الطرفين
المذكورة آدناه وهي كالآتي :

- دفتر الملاحة البحرية.

فى دولة الإمارات العربية المتحدة

- جواز سفر بحري؛ وبطاقة البحار.

بالنسبة لأفراد الطاقم التابعين لبلد ثالث
ويعملون على متن السفن التابعة لأي من طرف
الاتفاقية. فإن وثائق تعريف البحارة تكون تلك
التي تصدر عن السلطات المختصة في دولهم وتكون
معترفا بها من قبل السلطات المختصة التابعة لكلا
طرفي الاتفاقية وبما لا يخل باللتطلبات الدولية.

الملاة 9
حقوق البحارة

1- يسمح لحاملي وثائق التعريف المذكورة
في الملدّة الثامئنة بالنزول إلى اليابسة خلال تواجد
السفينة بالميناء. شريطة أن يكونوا مدرجين في قائمة
طاقم السفينة المقدمة إلى سلطات الطرف الآخر.

2- يسمح لحاملي وثائق التعريف المذكورة
المستخدمة. دخول إقليم الطرف الآخر أو العبور
منه للالتحاق بسفينتهم. أو الانتقال على متن
سفينة أخرى أو الإقامة بذلك الإقليم لأسباب صحية
أو العودة إلى بلدهم.

3- تمنح تأشيرات الدخول أو العبور اللازمة
للأشخاص الحاملين لوثائق التعريف المذكورة في الملاّة
الثامنة. ويحتفظ كل من طرفى الاتفاقية بحقه

تواجده غير مرغوب فيه.

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

الملاة 10
الحوادث البحرية

الاتفاقية لكارثة بحرية أو أي خطر داخل المياه
الإقليمية أو موانىء الطرف الآخر؛ فإن هذه السفينة
وطاقمها وركابها وبضائعها تمنع لها ببلد الطرف
الآخر نفس المساعدات والتسهيلات التي تمنح

2- لا تخضع البضائع والمواد المفرغة أو المنقذة
من السفينة المذكورة في الفقرة السابقة لأي ضرائب
أو الاستعمال في بلد الطرف الآخرء ويقدم ذلك الطرف
معلومات عنها بالسرعة الممكثنة إلى السلطات الجمركية

3- تقوم الأجهزة المختصة للطرف المتعاقد
الذي تعرضت في مياهه الإقليمية أو في موانئه سفينة
الطرف الآخر لحادث؛ بإخطار أقرب ممثل قنصلي له
أو ممثل السفينة.

الملاة 11
تسوية النزاعات

لبحري على متن سفينة تابعة لأحد الطرفين أثناء
تواجدها فى ميناء الطرف الآخر أو مياهه الإقليمية.
يمكن للسلطة البحرية المختصة لهذا الطرف الأخير
لتدخل لفض النزاع وديا وإذا تعذر ذلك؛ يتم إشعار
لممثل الدبلوماسي أو القنصلي للدولة التي تحمل
لتشريع الساري المفعول في الدولة التي توجد فيها
لسفينة بما لا يتعارض مع الاتفاقيات الدولية.

الملاة 12
التنمية البشرية

يعمل كل من طرفي الاتفاقية على تنسيق أنشطة
المراكز والمعاهد التخصصة بهدف الاستغلال الأمثل
للقدرات المتاحة بالنسبة لتبادل المعلومات والخبرات؛
كما يسهل كل طرف من طرفي الاتفاقية قبول رعايا
الطرف الآخر قصد التكوين النظري والتطبيقي
والتأهيل وتبادل التجارب.


8 شعبان عام 1436 ه
7 مايو 5م

الملا 13
الاعتراف بالشهادات والمؤهلات

- يعترف كل طرف من طرفي الاتفاقية بالشهادات
البحرية والمؤهلات البحرية الممنوحة أو المصادق عليها
من قبل الطرف الآخرء شريطة توافقها مع المتطلبات
الواردة في الاتفاقية الدولية لمستويات التدريب
وإصدار الشهادات وأعمال النوبات للعاملين في البحر
وتعديلاتها 510177.

- بالنسبة لأفراد الطاقم التابعين لبلد ثالث
ويعملون على متن السفن التابعة لأحد طرفي
الاتفاقية,؛ فإن شهادات الكفاءة تكون تلك التي تصدر
عن السلطات المختصة في دولهم وتكون معترفابها
من قبل السلطات المختصة لطرفى الاتفاقية بما لاا يخل
بالمتطلبات الدولية.

الملدة 14
التشريعات البحرية الوطنية
يعمل كل من طرفي الاتفاقية على التنسيق
والتعاون بتبادل الآراء والمعلومات بشأن التشريعات
المتعلقة بالنقل البحريوالموانىء لمواكبة
الاتفاقيات الدولية.

الملدة 15
تنمية مجال التعاون
النقل البحري والموانىء. يشجع كل من طرفي

1 - التبادل بصفة منتظمة للمعلومات والوثائق
والإحصائيات الدورية.

2- تبادل الزيارات بين الختصين في النقل
البحري والموانىء بغية اكتساب الخبرة.

3- العمل على التنسيق لعقد ندوات ذات علاقة
بمجال النقل البحري والموانىء على أن يتم التنسيق
لهاعبر اللجنة الفنية المشار إليها في المادّة السادسة
عشر من الاتفاقية ,

4- تبادل دعوات حضور المؤتمرات
والندوات وورش العمل الإقليمية والدولية مع تبني
السلطات المختصة فى كلا الطرفين إقامة وحضور

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

5- العمل على التشاور وتبادل المعلومات المتعلقة
بتطبيق المدونة الدولية لأمن السفن والمرافق المينائية
المنبثقة عن اتفاقية سلامة الأرواح بالبحارء

6- العمل على التنسيق والتعاون في التحقيق
في الحوادث البحرية.

الملاة 16
اللجنة البحرية المشتركة
- لضمان التطبيق الفعال لهذه الاتفاقية
ودعم العلاقات البحرية بين البلدين وانطلاقا
عن الإدارات البحرية المختصة.
- تجتمع هذه اللجنة بطلب من أحد الطرفين في
الضرورة لذلك. وتضع اللجنة النظام الداخلي لعملهاء
ويصادق عليه من قبل السلطات المختصة.

الملاة 17
أحكام ختامية

- تدخل هذه الاتفاقيةحيّزْالتنفيذ بعد
بين الطرفين. وتسري لمدة خمس سنوات, تجدد تلقائيا
لمدد مماثلة مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر
برغبته في تعديلها أو إلغائها وذلك قبل ستة أشهر
هذه الاتفاقية بواسطة اللجنة البحرية المشتركة
المشار إليها في الماّة السادسة عشر. وإذا لم تتمكن
القنوات الدبلوماسية.
باللغة العربية ووقعت في أبو ظبي بتاريغ 13
من شهر مايو عام 2013.

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

كريم جودي

وزير المالية

عن دولة الإمارات
العربية المتحدة
المهندس/ سلطان بن سعيد
المنصوري

وزير الاقتصاد


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي رقم 121-15 مؤرخ في 24 رجب عام

6 الموافق 13 مايو سنة 2015 يتضمن

التصديق على اتفاق التعاون في مجال السياحة

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشٌعبيَّة وحكومة جمهورية بلفارياء الموقع
بالجزائر في 28 فبراير سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون في مجال
السياحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشٌعبيَّة وحكومة جمهورية بلغارياء الموقع بالجزائر
فى 28 فبراير سنة 2014,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون في مجال
السياحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشّعبية وحكومة جمهورية بلغارياء » الموقع بالجزائر
في 28 فبراير سنة 2014,؛ وينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1436 الموافق 13
مايو سنة 2015.

تفاق تعاون في مجال السياحة
بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية بلغاريا
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية بلغاريا المشار إليهما
فيما يأتي بالطرفان".
بين البلدين وتعزيز التفاهم المتبادل بين الشعبين.؛
- وسعيا منهما على توسيع التعاون بين البلدين

في مجال السياحة على أساس المساواة في الحقوق
والمنافع المتبادلة.

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

اتفقتا على ما ياتي :
الملا الأولى

يهدف هذا الاتفاق إلى تقوية التعاون في مجال
السياحة بين البلدين لما يخدم مصلحتهما المشتركة
وفقا للقوانين والتنظيمات الوطنية المعمول بها

الملاة 2

يشجع الطرفان تبادل المعلومات والخبرات
فى المجالات الآتية :

1- الإحصاء والبرامج التعليمية؛

2- الترويج السياحيء

3- الدراسات ومشاريع البحوث في مجال
التطوير السياحي

4- تبادل الخبرات في مجال السياحة الصحية.

5- التشريعات والبرامج المتعلقة بالنوعية
السياحية والتنمية المستديمة للنشاطات السياحية
والفندقية.

الملاة 3
يعمل الطرفان على تسهيل الاتصالات بصفة
البلدين, بما في ذلك الهيئات السياحية الحكومية عبر
تبادل المعلومات والوثائق حول الإحصاءات السياحية
والدعائم الترقوية والمنشورات السياحية للتعريف
بالمقاصد السياحية في البلدين.
الملاة 4
يشجع الطرفان التعاون بين المنظمات السياحية
ووكالات السفر من أجل زيادة التدفقات السياحية
المشاركة في المعارض السياحية والصالونات والندوات
وكل الفعاليات السياحية المنظمة في كلا البلدين
وكذا تسهيل الزيارات المتبادلة للصحفيين في المجال
السياحي وغيرهم من ممثلي وسائل الإعلام للتعريف
بالإمكانات السياحية لكلا البلدين.

الملدة 5
يعمل الطرفان على تسهيل تبادل المعلومات
في البلدين بهدف تشجيع الاستشمار في مجال
الملدة 6
يعمل الطرفان على تسهيل تبادل المعلومات
بين الدواوين السياحية وفقا للتشريع المعمول به


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

تتكون عن الجانب الجزائري من ممثلين عن وزارة
السياحة والصناعة التقليدية وعن الجائب البلغاري
من ممثلين عن و زارة الاقتصاد والطاقة.
تجتمع هذه اللجنة سنويا وبالتناوب,؛ في الجزائر
وبلغارياء من أجل متابعة تنفيذ بنود هذا الاتفاق
وإعداد برامج نشاطات وتقارير سنوية.
الملاة 8
الاتفاق من خلال التشاور المباشر بين الطرفين عبر
القناة الدبلوماسية.
الملاة 9
يدخل هذا الاتفاق حَيِّزْ التنْفِيذذ اعتبارا من تاريخ
تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخر. كتابياء عبر القناة الدبلوماسية.
باستيفائه الإجراءات القانونية اللازمة لهذا الغرض.
ويبقى ساري المفعول لمدة خمس (5) سنوات قابلة
الملاة 10

كتابى يوجه إلى الطرف الآخر عبر القناة الدبلوماسية.

رئاسي رقم 133-15 مؤرخ في 2 شعبان
عام 1436 الموافق 21 ماي سنة 2015, يتضمن
إحداث جائزة رئيس الجمهورية للصحفي المحترف.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام.

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛

2- كل تعديل يدخل حير التّنفيذ وفقا للإجراءات
المذكورة في الملاّة 9 أعلاه.

الملاة 11

يمكن كل طرف وفي أي وقت, إشعار الطرف الآخر
كتابيا عبر القناة الدبلوماسية, برغبته في إنهاء
العمل بهذا الاتفاق, وذلك قبل ستة (6) أشهر على الأقل
من تاريخ انتهاء مدة صلاحيته. دون أن يؤثر ذلك
على تنفيذ برامج أو مشاريع أو أنشطة التعاون
المسطرة في هذا الاتفاق.

إثباتا لذلك, قام الموقعان أدناه. المخولان من قبل
حكومتيهما بتوقيع هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر يوم 28 فبراير سنة 2014 في
والإنجليزية.؛ وللنصوص الثلاثة نفس الحجية.؛ وفي
حالة الاختلاف في التفسير. يرجع للنص باللغة
الإنجليزية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية

الديمقراطية الشعبية

وزير الموارد المائية

عن حكومة جمهورية
بلفاريا

دراقومير ستويناف
وزير الاقتصاد والطاقة

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
والمتعلق بالنشاط السمعي البصري.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 191-13 المؤرخ

في 9 رجب عام 1434 الموافق 19 مايو سنة 2013 والمتضمن
ترسيم تاريخ 22 أكتوبر يوما وطنيا للصحافة.

يرسم ما ياتي :
الملاة الأولى : تحدث جائزة رئيس الجمهورية

الملاة 2 : تهدف الجائزة. في إطار تشجيع الإنتاج
الصحفى وترقيته,؛ إلى مكافأة أحسن الأعمال الصحفية
المنجزة من الصحفيين المحترفين؛ إما فرديا وإما جماعيا.

الملاة 3: تمنح الجائزة للفئات الصحفية الآتية :


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

0 الإعلام المكتوب : الأخبار الصحفية أوالمقال
لرئيسي أواأنقد أوالمقال الافتتاحي أوالتقرير أو
لتحقيق الذي ينشره جهاز إعلام وطني عمومي أو خاص.

2) الإملام التلفزي : التقارير الإعلامية أوالتحقيقات
لاستقصائية أو الأشرطة الوثائقية أو أشرطة الأحداث
لمصورة أو غير ذلك. واللقطة المصورة (الصور الإعلامية
والسمعية البصرية) التي تنتجها وتبثها القنوات
لتلفزيونية الوطنية العمومية أو الخاصة.

) الإعلام الإذاعي : (البرامج الإعلامية والتقارير
والتحقيقات وغيرها) التي تنتجها وتبثها القنوات
لإذاعية الوطنية العمومية أو الخاصة.
نشره على الإنترنت

5) الصورة : الصور الفوتوغرافية أو الرسم
الصحفي أو الكاريكاتوري. الذي ينشره جهاز إعلام
وطني عمومي أو خاص.

الملا 4: تتمثل جائزة رئيس الجمهورية.؛ كما هي
محددة في المادة الأولى أعلاه؛ في منح شهادة تقديرية
ومكافأة مالية يحدد مد مبلغها كما يأتي :

* بالنسبة للفئات الأربع © الأولى :

- مليون دينار (1.000.000 دج) للفائز الأول

- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الثاني

- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثالث.

- مائة ألف دينار (100.000 دج) لأحسن صورة
فوتوغرافية أو رسم صحفي أو كار يكاتوري.

الملاة 5 : في حالة الأعمال الجماعية الفائزة. يوزع
مبلغ الجائزة بالتساوي على المشار كين في العمل أو عند
الاقتضاء. بين صاحب العمل الرئيسى ومساعديه بناء
على مساهمتهم في العمل الإبداعي

الملاة 6 : يمكن أن تمنح مكافأة مالية قيمتها مائة
ألف دينار (100.000 دج) للصحفي الذي يستحقها نظير
جودة عمله والذي لم يتم اختياره للتتويج بالجائزة.
المكتوبة والإلكترونية والإذاعة والتلفزيون.

الملاة 8 : يترأس لجنة التحكيم شخصية وطنية
يعينها الوزير المكلف بالاتصال.

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصال.

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.
- ممثل عن المؤسسة العمومية للإذاعة المسموعة.
- ممثل عن الصحافة المكتوبة من القطاع العام؛
يعيثنه نظراؤه؛
- ممثل عن الصحافة المكتوبة من القطاع الخاص؛
يعينه نظراؤه؛
السلطات الجامعية.
لمساعدتها في انتقاء الأعمال المعروضة عليها.
الملاة 9 : يتم تعيين أعضاء لجنة التحكيم بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالاتصال. لمدة سنتين (2) قابلة
للتجديد مرة واحدة.
الملاة 10: تكلف لجنة التحكيم بدراسة
الترشيحات للتأكد من مطابقتها للشروط والمعايير
المطلوبة واختيار المترشحين وترتيبهم.
المواذض ضيع المعروضة للمسابقة.
الملاة 11: تعد لجنة التحكيم نظامها الداخلي
وتحيله على الوزير المكلف بالاتصال للموافقة عليه.

الملا 12: لا يمكن إعادة النظر في مداولات لجنة
التحكيم, كما لا يمكن الطعن فيها.

تتخذ لجنة التحكيم قراراتها بالتوافق. وعند
الاقتضاء؛ يمكن اختيار المتوجين عن طريق التصويت
بالأغلبية البسيطة.

الملاة 13 : تتولى أمانة لجنة التحكيم المصالح
الختصة بالوزارة المكلفة بالاتصال.

الملاة 14 : يجب أن تكون مساهمات الصحفيين

- أهمية الموضوع.؛

- التزام الموضوعية في المعالجة.؛

- الصرامة فى التحليل.

- أصالة الموضوع المختار .

- أسلوب صياغة العمل.

- الاهتمام الذي يثيره لدى الجمهور.
الفئات خلال مراسيم تسليم الجائزة.
الجائزة في فئئة واحدة أو أكثر ؛ في حالة عدم ارتقاء
الأعمال إلى المستوى المطلوب.


8 شعبان عام 1436 ه
7 مايو 5م

المرشحين لنيل جائزة رئيس الجمهورية للصحفي
المحترف, الشروط الآتية :

- أن لا يقل سنهم عن ثلاثين (30) سنة.

- أن يكونوا حاملين للبطاقة الوطنية للصحفي

- أن يثبتوا ممارسة المهنة في جهاز إعلامي بصفة
متواصلة لمدة ثلاث (3) سنوات على الأقلء 0

يمكن المترشح أن يقدم ترشحه بشكل فردي أو

الملا 18: لا يمكن للمترشح أن يشارك بأكثر من
عمل واحد في إحدى الفئات. باستثناء جائزة الصورة
والتي يمكن أن يبلغ عددها عشر (10) نسخ من الصور
الفوتوغرافية أو الرسم الصحفي أو الكار يكاتوري.

الملاة 19 : تودع الأعمال في نسخ كافية لدى أمانة
لجنة التحكيم خلال الآجال التي تحددها وتعلنها الوزارة
المكلفة بالاتصال. ويحدد عدد النسخ وطبيعتها عند
الإعلان عن تنظيم المسابقة.

تسجل الترشيحات في سجل مرقم ومؤشر من

الملل 20: يتم نشر شروط المشاركة في الجائزة
في الصحافة المكتوبة وبواسطة كل الدعائم الإعلامية :
السمعية - البصرية والإلكترونية.

الملاة 21: يجب أن تكون الأعمال المرشضحة
أي معلومة حول الأعمال المرشحة للجائزة إلى غاية

الملاة 23 : يأخذ المتسابقون الفائزون بالجائزة لقب

الملاة 24 : لا يجوز للفائزين بجائزة الصحفى
لمحترف المشاركة في المسابقة بمختلف فئاتها إلا
بعد مرور مدة ثلاث (3) سنوات عن تتويجهم.

الملاة 25 : تحفظ الأعمال الفائزة بالجائزة لدى
لمصلحة المختصة بالوزارة المكلفة بالاتصال. التى يمكنها
ستعمالها و//أو نشرها على نفقتها دون تحديد المدة؛
في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 26: يتم التكفل بمصاريف تنظيم
لمسابقة ومبلغ مكافأة جائزة رئيس الجمهورية
للصحفي المحترف, في إطار ميزانية الدولة بعنوان
لاعتمادات اللخصصة للوزارة المكلفة بالاتصال.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الممترف في الثاني والعشرين (22) من شهر أكتوبرء
وذلك بمناسبة الاحتفال باليوم الوطني للصحافة.

الملاة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1436 الموافق 21
مايو سنة 2015.
ا

مرسوم راسي رقم 138-15 مؤرخ في 6 شعبان عام
6 الموافق 25 مايى سنة 2015, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الطاقة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 والمتضمن
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
الطاقة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
5,

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ملياران وخمسمائة وعشرون مليون دينار
(520.000.000 .2 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ملياران وخمسمائة وعشرون مليون دينار
(520.000.000 .2 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الطاقة وفي الباب رقم 13-44 "”مساهمة لمراكز


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير الطاقة. كل
فيما يخصْه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة.

حرّر بالجزائر في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25
مايو سنة 2015.

سيآ يس
تذ تنفيذي رقم 131-15 مؤَرّخ في 29 رجب
عام 1436 الموافق 18 مايو سنة 2015, يتضمن
نشاء متوسطات وإلفاء أخرى.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية. لا سيما المادة 82
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5

6ه
2015
و

5 شعبان
7 مايق

يناير سنة 2014 الذى يحدد كيفيات تسمية
المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أوإعادة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

ئيس الجمهورية؛

-وبعد موافقة رئَد

يرسم ما ياتي :
الملاة الأولى : تنشاًء ابتداء من موسم الدخول
لمدرسى 2014 - 2015, المتوسطات المذكورة فى الملحق
الملا 2 : تلغى, ابتداء من موسم الدخول
4 - 2015, المتوسطات المذكورة فى الملحق
بهذا المرسوم.

لمدرسي

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في لجريدة
لرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1436 الموافق 18

مايو سنة 2015.
عبد المالك سلال

الملحق الأول
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدراسية 2014 / 2015

رم رمن
الولاية البلدية

الولاية

04

رقم التعريف
الوطني

8094
8095
8096
8097
8098
8099
8100
8101
802
803
804
8105

تسمية المؤسسة

متوسطة الشريف جبور
متوسطة بلعباس أحمد

متوسطة حي 500 مسكن

متوسطة أوزريان

متوسطة القطب العمراني حملة 3


8 شعبان
7 مايق

6ه
2015 1و

أ

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 28

الملحق الأول (تابع)

3

©
© ©

ان | ب | حك اماه اد | ما يا

نا | ذنا| ناا نا ناتبح
© || ن)| نب |حد ا

متوسطة سوق الإثنين
متوسطة حي الخافور
متوسطة تجزئة الفجر والساورة
متوسطة حي أحمد الزوبير
متوسطة حي 430 مسكن
متوسطة حي 4239 مسكن (موقع 1)
متوسطة حي 4239 مسكن (موقع 2)
متوسطة قرية أوتول الغربية
متوسطة إن غار
متوسطة عزوزة عزوز
متوسطة بترونة

طة حى 3216 مسكن - الشعايبية
متوسطة حي 2160 مسكن - سيدي أحمد
متوسطة حي 1299مسكن - بابا علي
متوسطة حى 1032 مسكن - أولاد منديل
5 طة حى 1040 أن - أولاد منديل
متوسطة منطقة الإسكان الجديدة
(1680 مسكن)
متوسطة حى 1432 مسكن - بنى
متوسطة حي الوثام
متوسطة قلال بوطالب الجديدة
متوسطة بكوش الأخضر

عين بسام
إن غار
فقارات الزاوية

نقفرين


5 شعبان 6ه

الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 اا

الملحق الأول (تابع)

متوسطة المدينة الجديدة علي
متنجلى الوحدة الجوارية 17 ‎١‏
‏متوسطة المدينة الجديدة علي
منجلي الوحدة الجوارية 19 ‎١‏

متوسطة القطب الحضري

متوسطة القطب الحضري شلالة العذاورة

متوسطة سيدي زهار الجديدة سيدي زهار

متوسطة وادي القلات

متوسطة القطب الحضري

متوسطة بلال بن رباح

متوسطة مقطع مثاور

متوسطة واشم مهاجي مصطفى - فلاوسن

3 الشهيد بودادى أحمد

3 الإخوة لسود

طلة حليلو بن تمرة المدعو عبد القادر
متوسطة تاغزوت الجديدة
متوسطة حمدي عمار 2 الجديدة

متوسطة المنطقة العمرانية الجديدة
متوسطة الشهيد عبد الواحد نوار


8 شعبان عام 1436 ه

7 مايق سنة 2015م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

الملحق الأول (تابع)

البلدية

2 الشعيبة متوسطة الشعيبة مركز
8 أبواسماعيل متوسطة حي الحمدانية
3 أ(|تيبرقنت متوسطة تيبرقنت مركز
6 أتسالة المطاعي متوسطة الإخوة بوخش
2 (عميرة أراس متوسطة منطقة السوق

|النعامة | 4501 |التعامة متوسطة النعامة قرب

1 اغرداية متوسطة حي وادي نشو
غرداية | 4703 أضاية بن ضحوة متوسطة الشهيد العيورات ميلود
2 احاسي القارة متوسطة حي بلحاج

5 أيلل متوسطة يلل مركز

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملغاة للسنة الدراسية 2014 / 2015

رمز | الولاية | رمن | البلدية | رقم التعريف تسمية المؤسسة
الولاية البلدية الوطني

0201 الشلف 00029 توسطة الشيخ شريف جبور القديمة (تهدم)

يح

متوسطة عزوزة عزوز القديمة (تهدم)

يوخضر
تلمسان 1343 البويهي 006 توسطة البويهي القديمة (تحول إلى
ثانوية متعددة الأطوار)

015173 متوسطة القل القديمة (تهدم)

متوسطة فرانتز فانون (تهدم)

1 | قسنطينة 80 | متوسطة دريدي عمار (تهدم)
جبل مسعد 7 | متوسطة بلال بن رباح (تهدم)

02248 متوسطة حي فلاوسن (تهدم)

متوسطة الإخوة بن سونة (تعاد إلى
المالك الأصلي وهو وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي)

4703 متوسطة العويرات ميلود (تهدم)


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي رقم 132-15 مؤرخ في 9 رجب
عام 1436 الموافق 18 مايو سنة 2015, يتضمن

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون التوجيهي للتربية الوطنية.
لاسيما المادة 82 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-14
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5
يناير سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تسمية
المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أوإعادة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :
الملدة الأولى : تنشاًء ابتداء من موسم الدخول
لمدرسى 2014 - 2015, الثانويات المذكورة فى الملحق

الملاة 2 : تلغىء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
4 - 2015. الثانويات المذكورة فى الملحق الثانى بهذا
لمرسوم.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1436 الموافق 18
مايو سنة 2015.

عبد المالك سلال

الملحق الأول

قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدراسية 2014 / 2015

ثانوية دوايدية


8 شعبان عام 1436 ه

7 مايق سنة 2015م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

الملحق الأول (تابع)

رمن الولاية رمن البلدية
الولاية البلدية

4 | أمالبواقي | 0408 | أولاد قاسم ثانوية أولاد قاسم
(تابع)

ثانوية حى أولاد بشينة
ثانوية فم الطوب

ثانوية حي 1000 مسكن

058 وادي الطاقة 807

8208 0701

مفتاح 8212 :

0914

ٌٍ

ِ


8 شعبان عام 1436 ه

الجريدة الرسميَة للجمهورية الجزائريّة / العدد 28 اا

الملحق الأول (تابع)

لثانوية متعددة الأطوار

-

١


8 شعبان
7 مايق

6ه
2015 1و

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 28

البلدية

0
3

11
ِ
1

ٍ
ٌ

!
1

الملحق الأول (تابع)

رقم التعريف
الوطني
820
821
82
83
8244
85

86

8247

تسمية المؤسسة

ثانوية تسالة
ثانوية أوس بخالد
ثانوية حي زواغي سليمان

ثانوية المديثة الجديدة على
منجلي الوحدة الجوارية 14

ثانوية المديثة الجديدة على
منجلي الوحدة الجوارية 15

ثانوية المديثة الجديدة على
منجلي الوحدة الجوارية 18

ثانوية القطب الجديدة بوغزول
ثانوية خضراء

ثانوية الحسيان (بني ياحي)

ثانوية ابن سرور الجديدة

ثانوية أول نوفمبر 1954


8 شعبان عام 1436 ه

الجريدة الرسميَة للجمهورية الجزائريّة / العدد 28 اا

الملحق الأول (تاب)
تسمية المؤسسة

ثانوية الشهيد دهريب الحاج
أو لاد هداج ثانوية حوش المخفي

3904 البياضة ثانوية لبامة الجديدة

ثانوية سيدي عمران الجديدة
ثانوية موسى رداح

ثانوية المنطقة الحضرية الجديدة
ثانوية بوشارب الطاهر
ثانوية روينة

ثانوية جمعة أولاد الشيخ


8 شعبان عام 1436 ه

7 مايق سنة 2015م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

الملحق الأول (تابع)

لاروبال

2 - ]ثانوية عين طارق مركز

الملحق الثاني
قائمة الثانويات الملغاة للسنة الدراسية 2014 - 2015

متوسطة عزوزة عزوز)
ثانوية سعدي الطاهر (تهدم)
ثانوية فريحة القديمة (هدمت)

(تهدم)

ثانوية القطب الحضري (تحول إلى
متوسطة)

ثانوية أول نوفمبر 1954 (تحول
إلى متوسطة)


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

| وزارة الداخلية والجماعات المحلية |

قرار وزاري مشترك مؤَرّغ في 15 رجب عام 1436
الموافق 7 مايو سنة 2015, يحدٌ كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني ومدته
ومحتوى برامجه.

إن الوزير الأول
ووزير الدولة؛ وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمّن تعيين الوزير الأؤّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2 الذي يحدد كيفيات تنظيم الملسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقرّران ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاتين 78و86
(الحالتين 1 و2) من المرسوم التّنفيذي رقم 322-10
المؤؤرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية
إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن
الوطني ومدته وكذا محتوى برامجه والمذكورة أدناه :

* سلك حفاظ الشرطة :

- رتبة حافظ شرطة.

* سلك مفتشي الشرطة :

الملاة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية إلى الرتبتين المذكورتين في المادّة الأولى أعلاه؛
بعد النجاح في الامتحان المهني أو بعد القبول على
سبيل الاختيار عن طريق التسجيل في قائمة التأهيل.
وفقا للتنظيم المعمول به.

الملا 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي قبل
التعيين؛ تحدّد فيه لاسيما:

- الرتبة أو الرتبتان المعنيتان,
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
والمخطط القطاعي السنوي أو المتعدّد السنوات للتكوين.
المصادق عليهمابعنوان السنةالمعتبرة.طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي.

- المؤسسة المعنية بالتكوين التكميلي.

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي»

الملاة 4: يجب أن تبلّغْ نسخة من القرار المذكور
أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية. في أجل
عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.


8 شعبان عام 1436 ه
7 مايو 5م

إبداء رأي المطابقة في أجل عشرة (10) آيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار.

الملاة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار
للترقية في الرتبتين المذكورتين في الملدّة الأولى أعلاه؛
بمتابعة دورة تكوين تكميلي.

ويعلمون من طرف الإدارة المستخدمة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي أو بأي وسيلة

الملاة 7: تضمن إجراء التكوين التكميلي
مؤسسات التكوين التابعة للأمن الوطني.

المللاة 8 : ينظم التكوين التكميلي بشكل متواصل
أو تناوبي؛ ويشمل دروسا نظرية وأعمالا تطبيقية

ومحاضرات.

الملا 9 : تحدّد مدة التكوين التكميلي كما يأتي :
- ستة (6) أشهر بالنسبة لرتبة حافظ الشرطة.

الملاة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
التكميلي ويتم تفصيل محتواها من طرف مؤسسات
التكوين التابعة للأمن الوطني.

الملاة 11:يتولى تأطير ومتابعة الموظفين
للأمن الوطني و/ أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات
والإدارات العمومية.

الملاة 12 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
تقرير نهاية التكوين حول موضوع له صلة بالوحدات
لمدرسة والمقررة في البرنامج.

يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين التكميلي قبل
مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له صلة بالوحدات
لمدرسة والمقررة في البرنامج.

الملا 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة. ويشمل امتحانات دورية
في الجانب النظري والتطبيقي.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملاة 14 : ينظم؛ عند نهاية التكوين التكميلي.
امتحان نهائي يشمل :
- اختبارا كتابيا في الوحدات المهنية : المدة
ساعتان (2), المعامل 3.

- اختبارا كتابيا فى الوحدات القانونية : المدة
ساعتان (2). المعامل 3.

- اختبارا كتابيا فى الوحدات التقنية : المدة
ساعتان (2)., المعامل 2.

- اختبار الوحدات المتعلقة بالنشاط البدني

والرياضى : المدة ساعتان (2). المعامل 2.

- اختبارا كتابيا فى الوحدات التكميلية : المدة
ساعتان (2). المعامل 1.

تعد مُقصية كل علامة تقل عن 20/5 بالنسبة

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة. المعامل 1.

- علامة الامتحان النهائي. المعامل 1

- علامة تقرير أو مذكرة نهاية التكوين. المعامل 1.

الملاة 16 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
التكوين التكميلي للموظفين الحائزين معدلا
عاما يساوي أو يفوق 20/10 في التقييم المذكور
في المادّة 15 أعلاه.

الملاة 17 : تضبط قائمة الموظفين الذين تابعوا
بنجاح دورة التكوين التكميلي قبل الترقية من طرف

- السلطة المخول لها صلاحية التّعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

الملاة 18 : تبلغ نسخة من محضر النجاح النهائي
إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) آيام


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملاة 19 : يسلم مدير مؤسسة التكوين. عند

الملاّة 20 : يرقى الموظفون المعلن نجاحهم
نهائيافي دورة التكوين التكميلي إلى

5 شعبان
7 مايق

6ه
2015
م

الملاة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1436 الموافق 7
مايو سنة 2015.
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

وزير الدولة»
وزير الداخلية
والجماعات المحلية

الملحق الأول

مدة التكوين : ستة 6) أشهر.

الرقم

1 | شرطة حفظ النظام
شرطة المرور
الاستعلامات العامة
شرطة الحدود

لإجراء

الوحدات القانونية

تسيير العتاد
لأسلحة والرماية
لإعلام الآلي
لإنجليزية

لتربية البدنية

لطرقات العامة والأماكن العمومية

لبيئة والعمران
لشرطة العامة والتنظيم
لقانون الجنائي العام
لقانون الجنائي الخاص

قانون الإجراءات الجزائية

لشرطة التقنية وا ية

تقنيات مكافحة الإجرام

لاتصالات السلكية واللاسلكية

لدفاع الذاتي وتقنيات الشرطة

الوحدات


8 شعبا 6ه

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 28

الملحق الأول (تابع)

الوحدات
النظام المنظم
أخلاقيات الشرطة
نظام الخدمة في الشرطة
التحرير الإداري
الأرشيف والمحفوظات
الجماعات المحلية
الحصانات

المحاضرات

الحجم الساعي الإجمالي

الملحق الثاني

مدة التكوين : تسعة (9) أشهر.

الوحدات المهنية

الوحدات

الاستعلامات العامة

لقانون الإداري والمؤسسات الإدارية


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملمق الثاني (تابع)

الوحدات التقنية

لتحرير الإداري

قرارن مؤَرخ في 7ربيع الثاني عام 6 الموافق 7
فبراير سئنة 2015, يتضمّن تعيين أمضاء
مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة

عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 2015, تحدد القائمة
الا ية لا عضاء مجلس إدارة مشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة وهران"؛ تطبيقا لأحكام

لأرشيف والمحفوظات

الوحدات

لإجمالي

المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 78-03
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 والمتضمن القانون الأساسي لمشاتل
المؤسسات. المعدل. كما يأتي :

- بويعقوب صلاح الدين.؛ ممثل وزير الصناعة
والمناجم؛ رئيساء
للتجارة والصناعة. عضواء
والصناعة لولاية وهران. عضوا.


8 شعبان عام 1436 ه
7 مايو 5م

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7
فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
و المتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة الشتلة

بموجب قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 7 فبراير سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
واللمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة

- مزيان محمد السعيد. ممثل عن غرفة التجارة
والصناعة لولاية خنشلة. عضوا ".
ل

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7
فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 4 الموافق 7 أيريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة باتنة".

بموجب قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 7 فبراير سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة

- تومى عبد القادر . ممثل عن غرفة التجارة
والصناعة لولاية باتنة؛. عضوا ".
لس

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7
فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 4 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة أم البواقي".

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
6 الموافق 7 فبراير سنة 2015. يعدّل القرا رالمؤرخ
في 25 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة أم البواقي' ' كما يأتى :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

للتجارة والصناعة. عضوا.

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7
فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة ميلة".

بموجب قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 7 فبراير سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة

- طيبة عبد الوهاب. ممثل عن غرفة التجارة
والصناعة لولاية ميلة. عضوا ".

قرارن مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7
فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة ورقلة".

عام1436 الموافق 7فبراير سنة 2015 يعدّل
القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة 'محضنة
ورقلة" كما يأتي :

والصناعة لولاية ورقلة. عضوا ".


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار مؤَرخ في 7 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7
فبراير سثنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة سيدي بلعباس".

بموجب قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 7 فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "'محضنة سيدي بلعباس" كما يأتي :

- خنتر علي.ء ممثل عن غرفة التجارة والصناعة
لولاية سيدي بلعباس؛ عضوا ".
_سسبتٍ هو يس
قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7
فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
المؤسسات المسماة "محضنة برج بوعريريج".

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
6 الموافق 7 فبراير سنة 2015. يعدّل القرار
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة
لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة برج بوعريريرج”

- حايد عبد القادر . ممثل عن غرفة التجارة
سس

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7
فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 4 الموافق 7 أبيريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة البيض".

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 7 فبراير سنة 2015 يعدّل القرار المؤرخ في 25

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013

والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لملشتلة

- عشراتي فاروق» ممثل عن غرفة التجارة
والصناعة لولاية البيض. عضوا ".

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 6 الموافق 21
يناير سنة 2015, يتضمّن الموافقة على التنظيم
الداخلي للوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد
المائية وكذا الاختصاص الإقليمي والتنظيم
الداخلي لوكالات الأحواض الهيدروغرافية.

إن وزير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-11 المؤرخ
فى 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتسيير المدمج
للموارد المائية,

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 22 و33 من
لمرسوم التنفيذي رقم 262-11 المؤرخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمتضمن إنشاء
لوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية؛ يهدف
هذا القرار إلى الموافقة على التنظيم الداخلي للوكالة
لوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية والتي تدعى
فى صلب النص "الوكالة الوطنية” وكذا الاختصاص
لإقليمي والتنظيم الداخلي لوكالات الأحواض
لهيدروغرافية.

المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للوكالة
لوطنية , تحت سلطة المدير العام؛ على ما يأتي :


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

أولا - على المستوى المركزي :
- مديرية التنمية والتسيير المدمج للموارد
المائية,
- مديرية الإدارة والمالية والمحاسبة.
- أربعة (4) مساعدين للمدير العام يكلّفون
* الاتصال.
* الشؤون القانونية.
* الإعلام الآلي وأنظمة المعلومات.

ثانيا - على المستوى الجهوي :

- وكالة الحوض الهيدر وغرافي : "'منطقة وهران -

- وكالة الحوض الهيدر وغرافي : "منطقة الشلف -
زهرز"ء

- وكالة الحوض الهيدر وغرافي : "منطقة الجزائر-
الحضنة - الصومام".

-وكالةالحوض الهيدروغرافي: 'منطقة
قسنطينة - سيبوس - ملاق"؛

-وكالةالحوض الهيدروغرافي: 'منطقة
الصحراء" .

المادة 3 : تشتمل مديرية التنمية والتسيير المدمج
للموارد المائية على الهياكل الآتية :

- دائرة نوعية المياه التي تشتمل على ما يأتي :

* مصلحة متابعة نوعية الأوساط الطبيعية.

* مصلحة متابعة وتقييم الإفرازات.

* مصلحة الموارد المائية الجوفية.

* مصلحة الموارد المائية السطحية.

-دائرة قواعد المعلومات التي تشتمل على

* مصلحة هياكل الرى و الموارد المائية.

المادة 4: تشتمل مديرية الإدارة والمالية والمحاسبة
على الهياكل الآتية :

- دائرة الإدارة والوسائل التي تشتمل على

* مصلحة الموارد البشرية.
* مصلحة الإدارة والوسائل والأرشيف.
- دائّرة المالية والمحاسبة التى تشته
على ما يأتى :
* مصلحة المالية والأتاوى.
المادة 5 : يسير وكالة الحوض الهيدروغرافي مدير؛

تحت سلطة المدير العام للوكالة الوطنية وتشتمل على

- دائرة الدراسات التقنية.

- دائرة نشاطات التحفيز على اقتصاد الماء
والحفاظ على نوعية الموارد المائية.

- دائرة الأتاوى والشؤون القانونية.

- دائرة الإدارة والوسائل والمالية والتوثيق.

- من اثنتين (2) إلى أربع (4) مندوبيات؛

- مساعد (1) مدير وكالة الحوض الهيدر وغرافي.

المادة 6 : تشتمل دائرة الدراسات التقنية على

- مصلحة تسيير نظام الإعلام حول الماء؛

- مصلحة تخطيط الموارد المائية.

- مصلحة مراقبة نوعية المياه.

المادة 7 : تشتمل دائرة نشاطات التحفيز على
اقتصاد الماء والحفاظ على نوعية الموارد المائية على

- مصلحة الإعلام و التحسيس.

- مصلحة التحقيقات و نشاطات التحفيز.

المادة 8 : تشتمل دائرة الأتاوى والشؤون القانونية
على ما يأتى :

- مصلحة الأتاوى.

- مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 9 : تشتمل دائرة الإدارة والوسائل والمالية
والتوثيق على ما يأتي :

- مصلحة الموارد البشرية والوسائل العامة
والتوثيق.

- مصلحة المالية والمحاسبة.

المادة 10 : تشتمل وكالات الأحواض
على مندوبيات.

تتضمن وكالة الحوض الهيدروغرافي” منطقة

- مندوبية معسكرء

الهيدروغرافية

- مندوبية سعيدة؛
- مندوبية 5 ان

تتضمن وكالة الحوض الهيدروغرافي "منطقة
الشلف - زهرز " مندوبيتين (2) :
- مندوبية تيارت.

- مندوبية الجلفة.

تتضمن وكالة الحوض الهيدروغرافي 'منطقة
الجزائر - الحضنة - الصومام" ثلاث (3) مندوبيات :

- مندوبية سطيف,؛
- مندوبية باتنة؛
- مندوبية بجاية.

تتضمن وكالة الحوض ‎١‏ يدروغرافي "* اد
قسنطينة - سيبوس - ملاق" مندوبيتين (2) :

- مندوبية عنابة.

تتضمن وكالة الحوض الهيدروغرافي "“منطقة
الصحراء” أربع (4) مندوبيات :

- مندوبية بشارء

- مندوبية أدرارء

- مندوبية تامنغست»

- مندوبية بسكرة.

المادة 11: ترفق قائمة البلديات التابعة

للاختصاص الإقليمي لكل وكالة حوض هيدر وغرافي
بأصل هذا القرار.

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

المادة 12: يبعين مديرو وكالات الأحواض
الهيدروغرافية بمقرر من المدير العام للوكالة
الوطنية بعد موافقة الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1 يناير سنة 2015.

وزارة التربية الوطنية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 14136

الموافق 7 يناير سنة 2015 يتضمن التنظيم
الداخلي للديوان الوطني للتعليم والتكوين

عن بعد

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19

جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
8 أبريل سنة 2014 والمتضمّن تعيين الوزير
لأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايوسنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذى يحدد صلاحيات وزير
لتربية الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 288-01
لمؤٌرّخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2001 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي
للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد. المعدّل
والمتمم؛


8 شعبان عام 1436 ه
7 مايو 5م

- وبمقتضى القرار الوزاري!ا لمشترك المؤرخ
في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002
والمتضمّن التنظيم الداخلي للديوان الوطني للتّعليم
والتكوين عن بعدء

- وبمقتضى القرار الوزاري!ا لمشترك المؤرخ
في 16 شعبان عام 1434 الموافق 25 يونيو سنة 2013
والمتضمّن إحداث مراكز ولائية للتعليم والتكوين

يقرّرون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد.

الملا 2: يشتمل الديوان الوطني للتعليم
وبمساعدة أمين عام تلحق به مصلحة البريد
والاتصال. على ما يأتي :

- قسم الإنتاج والتقويم البيداغوجي.

- قسم تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- قسم البرمجة وترقية الخدمات,

- قسم الطبع والتوزيع؛

- قسم الإدارة العامة والوسائل.

-المراكز الولائية.

الملاة 3 : يكلّف قسم الإنتاج والتقويم البيداغوجي

- إدارة و متابعة عمليات ت تصميم سندات ‎١‏ 9 لتعليم
والتكوين عن بعد وإعدادها والسهر على مراقبة
مدى تطابقها مع المناهج الرسمية.
تقويم المتعلمين والسهر على تطويرهاء

- تحسين منهجية التعليم والتكوين عن بعد
وتطويرهاء
والأساتذة المشار كين في أداء مهامهم وتنث تنشيطها.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- مصلحة الإنتاج وترقية الوسائل

الملاة 4: يكلّف قسم تكنولوجيات الإعلام
والاتصال بما يأتى :

- تصميم استراتيجيات إدخال وتعميم استعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال على مصالح الديوان

- جمع المعلومات الخاصة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ذات الصلة بالمجال التربوي ومعالجتها
وتحليلها ونشرهاء

- إعداد برنامج إنتاج الموارد السمعية البصرية
والمتعددة الوسائط فى إطار استراتيجية الديوان
وتنفيذها فى هذا المجال.

- تسيير نظام التعليم الإلكتروني للديوان عبر
الأنترنت وتطويرة؛

بالوسائل والطرائق الجديدة لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال المطبقة في مجال التعليم

والتكوين عن بعد عن طريق البحث وإقامة علاقات
مع الشركاء.

- مصلحة السندات المتعددة الوسائط
والسمعي البصري؛

-مصلحةالتطوير المعلوماتي والتعليم
الإلكتروني,؛

- مصلحة الأنظمة المعلوماتية والشبكات
وأمنها.

- برمجة حصيلة نشاطات أقسام الديوان والمراكز
الولائية وتخطيطها وإعدادهاء

- إعداد مشاريع الخرائط المدرسية والإشراف


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- السهر على ترقية الخدمات المقدمة للمتعلمين
وتنويعهاء

- قيادة العمليات المتعلقة بتنظيم امتحان
المستوى.

- تطوير العلاقات مع شركاء الديوان ومتابعة

ويضم مصلحتين (2 :

- مصلحة البرمجة والامتحانات.

- مصلحة ترقية الخدمات.

الملاّة 6: يكلّف قسم الطبع والتوزيع

- برمجة مختلف العمليات الخاصة بالطبع
والسحب والتوزيع وتنفيذهاء

- برمجة الأعمال الدورية لصيانة وتصليح
والمواد المستهلكة وكذا مخزون الكتب والوثائق.

ويضم مصلحتين (2 :

- مصلحة الطبع.

- مصلحة التوزيع.

الملاة 7: يكلّف قسم الإدارة العامة والوسائل

- إعداد الميزانية السنوية للديوان وعمليات
التجهيز وتنفيذهاء

- إعداد الحساب الإداري للديوان وتنفيذه؛

- السهر على مسك الجرد وصيائنة التجهيزات
وضمان أمن ممتلكات الديوان,

- تحضير الأعمال الخاصة بتسيير المسار المهنى
للموظفين وتنفيذه ومتابعته.

- السهر على تطبيق النصوص التنظيمية ذات
الصلة بمهام الديوان في مجال التسيير المالي
والمحاسبي والمادي.

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

- السهر على تحضير العمليات الخاصة
ومتابعة تنفيذها.

ويضم أربع (4) مصالح :

- مصلحة المستخدمين والمنازعات»

- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

- مصلحة الوسائل العامة.

- مصلحة التوثيق والأرشيف.

الملاة 8: ينظم المركز الولائي الذي
يسيرهمدير,.المنشاطبقاللمااة 9 من
المرسوم التّنفيذئ رقم 288-01 المؤرخ في 6
رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001

المعدل والمتمّْم والمذكور أعلاه؛ في ثلاث (3)

- مصلحة النشاط التربوي.
- مصلحة التسيير الإداري والمالي.

والتكنولوجية.

الملاة 9 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002
والمذكور أعلاه.

الملاة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1436
الموافق 7 يناير سنة 2015.

وزير المالية
محمد جلاب

عن الوزير الأول
ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


8 شعبان 6ه

7 مايق سنا 3015م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 جمادى الثانية والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
عام 1436 الموافق 19 أبريل سنة 2015 يعدل المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية. المعدل
ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ والمتمم؛ لاسيما المادة 15 منه.
في 7 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 7 أبريل 0 : م 0
سنة 2014 الذي يحدد قائمة المؤهلات - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
وا ات المطلو. ظيف والترقية في بعة جمادى الشانية عام 1435 الموافق 7 أبريل سنة 2014
الرتب الخاصة بالتربية الوطنية. الذي يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة
إن الوزير الأول
ووزيرة التربية الوطنية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 : | م 6
المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق القرار الوزاري! لمشترك المؤرخ في 7 جما تسا
8 أبريل سئة 2014 والمتضمّ تعيين الوزير الأوّل. عام 1435 الموافق 7 أبريل سنة 2014 الذي يحدد قائمة
المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية في
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرّخ بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية.
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 ‎١ ١‏ د ‎١‏
‏والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 الموؤرّخ القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 جمادى الثائية
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبرسنة عام 35 الموافق 7 أبريل سئة 2014 والمذكور أعلاه
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية. كما يآتي :

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم بعض أحكام
ادى الثانية

- وبمقتة المرسوم تنفيذي رقم 315-08 لمؤْرّخ ' /المادة 2 : تحدد قائمة المؤهلات و
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أ كتوير سنة 2008 المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وفق الجدول د

الو المؤهلات والشهادات الفروع المطلوبة بكل تخصصاتها

- اللغة والأدب العربى»ء
- الأدب العربى»ء

- شهادة الليسانس فى اللغة والأدب العربى. | - آداب ولغة عربية.

- دراسات لغوية وأدبية.
- دراسات لغوية.

- شهادة الليسانس في الفلسفة.

- شهادة الليسانس في العلوم الإسلامية.
- شهادة الليسانس في علوم التربية.
- ليسانس في علم الاجتماع.

- ليسانس في الرياضيات.


5 شعبان 6ه

الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 اا

المؤهلات والشهادات الفروع المطلوبة بكل تخصصاتها

- ليسانس في رياضيات - إعلام آلي. - رياضيات.

- ليسانس في الفيزياء.

- العلوم التجارية.

- العلوم الاقتصادية.

- العلوم المالية.

- علوم التسيير.

-شهادة الليسانس في التاريخ و//أو | - تاريخ
الجغرافيا. - جغرافيا.

- شهادة الليسانس في الإعلام الآلي. - إعلام آلي.

- لغة وثقافة أمازيغية.؛
- لغة و أدب أمازيغيء

اللفة الأمازيفية | - شهادة الليسانس في اللغة والثقافة | - حضارة أمازيغية.
- لغة وحضارة أمازيغية.؛
- لسانيات.

اللغة الفرنسية (بدون تغيير)

اللغة العربية

اللغة الأمازيفية

التاريخ والجغرافيا

اللغة الفرنسية

اللغة الإنجليزية


8 شعبان عام 1436 ه

المؤهلات والشهادات الفروع المطلوبة بكل تخصصاتها

- شهادة الدراسات العليا فى الرياضيات؛. | - الرياضيات.
- شهادة الليسانس في الرياضيات. - الرياضيات؛
- شهادة الليسانس في الرياضيات - إعلام | - رياضيات - إعلام آلى (شعبة
- شهادة الليسانس في الرياضيات - إعلام | - رياضيات - إعلام آلى,. شضعبة
آلي (شعبة إعلام آلي)؛ إعلام آلي؛ ا
-شهادةالليسانس فى الهندسة | - الإلكترونيك.
- شهادة الليسانس في الإلكترونيك.
- شهادة الليسانس في الإلكتروتقني.
-شهادات الدراسات العلياوشهادات | -الفيزياءوالكيمياء
العلوم الفيزيائية الليسانس في الفيزياء والكيمياء | والإلكترونيك والإلكتروتقني
الوا والإالكترونيك والإلكتروتقني | والميكانيك والكهرباء؛
والميكانيك والكهرباء؛ | - الكيمياء.
- شهادة الليسانس في علوم المادة.

ا الطبيعية
الإعلام الآلي
الموسيقى

الرسم
التربية البدنية
والرياضية
الرياضيات
العلوم الفيزيائية
علوم الطبيعة
والحياة
الإعلام الآلي
العلوم
الاقتصادية
الأدب العربي
العلوم الإسلامية
اللغة الأمازيغية
التاريخ والجغرافيا
الفلسفة
اللفة الفرنسية
اللغة الإنجليزية


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المواد

اللغة الألمانية
اللغة الإسبانية
اللغة الإيطالية
اللفة الروسية
الموسيقى
الرسم
التربية البدنية
والرياضية
هندسة الطرائق
الهندسة الكهربائية
الهندسة المدنية
الهندسة الميكانيكية

الأسلاك والرتب
مستشار التوجيه والإرشاد
ا مدرسي والمهني
مقتصد

مشرف التربية
أو ما يعادلها

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1436
الموافق 19 أبريل سنة 2015.

الوطنية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

الفروع المطلوبة بكل تخصصاتها

- شهادات الدراسات الجامعية التطبيقية

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 صفر عام 1136
الموافق 4 ديسمبر سنة 2014. يحدد تصنيفا
المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد
البحري وتربية المائيات وشروط الالتماق
باللناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-08 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2008
والمتضمن تحويل المركز الوطني للدراسات والوثائق في
ميدان الصيد البحري وتربية المائيات إلى مركز وطني
للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى للخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد
البحريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»
- وبمقتض القرار الوزاري ا ّ لمشترك المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013
للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
- وبمقتض القرار الوزاري ا ّ لمشترك المؤرخ في
محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013

والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تصنيف المركز الوطني للبحث والتنمية في
الصيد البحري وتربية المائيات وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : يصنف المركز الوطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات في الصنف " أ"

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا التابعة المركز الوطني للبحث والتنمية في
الصيد البحري وتربية المائيات وكذا شروط الالتحاق
باللناصب العليا وفقا للجدول الآتي :


8 شعبان عام 1436 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 7 مايو سنة 2015م

التصنيف

01 ليا شروط الالتحاق المناصسب
العليا |السسنف | القسم ا الزيادة

- أستاذ بحث قسم ” ب ” على الأقلء

المناصسب

الأقل. مرسم يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة
الأقل أو رتبة معادلة؛ يثبت خم
(5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- متصرف للبحث من المستوى
الثانى أو الأول أو رتبة معادلة.
يثبت عشر (10) سنوات من

المركز الوطني للبحث و

- أستاذ بحث قسم ” ب " على الأقل.
مرسم؛

لأقل. مرسم.

ملحق بالبحث على الأقلء يثبت

البحري وترب

بية المائيات

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو
مكلف رئيسي بالإعلام العلمي
والتكنولوجي على الأقلء يثبت
الصفة؛

-مهندس دولةلدعمالبحث أو
ملحق الهندسة أو مكلف بالإعلام
العلمي والتكنولوجي من المستوى
الثاني أو الأول, يثبت سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


8 شعبان
7 مايق

المركز الوطني للبحث و

الصي

البحري وترب

بية المائيات

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

شروط الالتحاق المناسب

- ملحق بالبحث على الأقل. يثبت

سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه

لفعلية بهذه الصفة.؛

مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
لخدمة الفعلية بهذه الصفة.

سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه

- أستاذ مساعد قسم " ب ” على الأقل.
بهذه الصفة؛
الصفة؛
-مهندس رئيسي لدعم البحث أو
مكلف رئيسي بالإعلام العلمي
والتكنولوجي على الأقل. يثبت
مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
لهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني أو

لخدمة الفعلية بهذه الصفة.


"
ِ
ٍ

-
1
1

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

شروط الالتحاق المناسب

ثلاث ( 3) سنوات من الأقدمية بصفة
موظف.

- مهندس بحث على الأقل. يثبت ثلاث

(3) سنوات من الأقدمية بصفة
موظف,؛

-مهندس رئيسي لدعم البحث أو

وتربية المائيات أو مكلف رئيسي
بالإعلام العلمي والتكنولوجي على
الأقل. مرسم؛ يثبت ثلاث (3) سنوات
من الأقدمية بصفة موظفء

- متصرف رئيسي للبحث على الأقل

مرسم أو رتبة معادلة يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة
موظف,؛

- مهندس دولة لدعم البحث أو مهندس

دولة في الصيد البحري وتربية
المائيات أو ملحق الهندسة أو مكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي من
المستوى الثاني أو الأول, يثبت أربع
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف البحث من المستوى الثاني
أو الأول أو رتبة معادلة. يثبت أربع
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- ملحق بالبحث على الأقل. مرسم

لأقدمية

5 شعبان
7 مايق

6ه
2015
و


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

شروط الالتحاق المناصب

-مهندس رئيسي لدعم البحث أو
وتربية المائيات على الأقل. مرسم. أو
- مهندس دولة لدعم البحث أو مهندس
دولة في الصيد البحري وتربية
معادلة, يشبت أربع (4) سنوات من
مهندس رئيسي لدعم البحث أو
وتربية المائيات أو مكلف رئيسي
بالإعلام العلمي والتكنولوجي على
- مهندس دولة لدعم البحث أو مهندس
دولة في الصيد البحري وتربية
المائيات أو ملحق الهندسة أو مكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي من
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المركز الوطني للبحث وال

الصي

متصرف رئيسي للبحث على الأقل
مرسم أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3)

البحري وترب

بية المائيات

متصرف البحث من المستوى الثاني أو
الأول أو رتبة معادلة. يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمةالفعلية بهذه

مهندس بحث على الأقل. مرسم ويثبت
مهندس رئيسي لدعم البحث على الأقل
مرسم أو رتبة معادلة.؛ يثبت سنتين
(2) من الأقدمية بصفة موظف.

مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو رتبة معادلة, يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المدة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

الس لشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1436 الموافق 4

ديسمبر سنة 2014.

وزير الصيد البحري والموارد الصيدية
سيد أحمد فروخي

وزير المالية

محمد جلاب

وزير التعليم العالي والبحث العلمي

محمد مباركي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

8 شعبان عام 1436 ه
7 مايق سنة 2015م

قرار مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 6 الموافق 10
مارس سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 4 الموافق 14 فبرايرسنة
الاستشاري للصيد البحري وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤْرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1436
الموافق 10 مارس سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني الاستشاري
للصيد البحري وتربية المائيات. كما يأتي :

والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

المطبعة الرسميلة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


