Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-153 ممضي في 04 مايو 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على البروتوكول المتضمن اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، وحكومة الجمهورية الفرنسية في مجال تسليم رخص المرور القنصلية، الموقع عليه في الجزائر بتاريخ 28 سبتمبر سنة 1994.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-154 ممضي في 04 مايو 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الملحق الثاني بالاتفاقية، الموقع عليها في 27 ديسمبر سنة 1968 بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية المتعلقة بتنقل الرعايا الجزائريين وعائلاتهم في فرنسا وتشغيلهم وإقامتهم بها والبروتوكول الملحق، الموقع عليه في الجزائر بتاريخ 28 سبتمبر سنة 1994.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-155 ممضي في 04 مايو 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على تبادل الرسائل المتضمنة تعديل الاتفاق الموقع في 31 غشت سنة 1983 والمتعلق بتنقل الرعايا الجزائريين في فرنسا وإقامتهم بها، المعدل بمقتضى تبادل الرسائل المؤرخة في 10 و11 أكتوبر سنة 1986، بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، وحكومة الجمهورية الفرنسية، الموقع عليها في الجزائر بتاريخ 28 سبتمبر سنة 1994

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-156 ممضي في 04 مايو 1996
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 4
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 93-225 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-157 ممضي في 04 مايو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-158 ممضي في 04 مايو 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 6
  Summary: يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة، المنصوص عليها في الأمر رقم 95-24 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مارس 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 26 مايو 1999، الصفحة 8
          Summary: يحدد مهام مصلحة الأمن الداخلي في المنطقة وتنظيمها وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-159 ممضي في 04 مايو 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 13
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات وإستغلالها في الجزائر في المساحة المسماة "حاسي بئر ركايز" (الكتلتان : 424أ و443أ) المبرم بمدينة الجزائر في 2 أكتوبر سنة 1995 بين المؤسسة الوطنية "سوناطراك" من جهة والشركتين "أركو ألجيريا إنك" و"أركو غدامس إنك" من جهة أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-160 ممضي في 04 مايو 1996
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تنظيم الأمانة الادارية والتقنية في المجلس الأعلى للتربية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 16
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.


Content:

Year: 1996, Number: 028
مرسوم رئاسي رقم 96 - 153 مؤْرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996, يتضمن التّصديق على
البروتوكول المتضمّن اتّفاق التّعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, وحكومة الجمهوريّة
الفرنسيّة في مهال تسليم رخص المرور القنصليّة, الموقع عليه في الجزائر بتاريخ 28 سبتمبر ستة 1994

مرسوم رئاسي رقم 96 - 154 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996, يتضمن التّصديق على
الملحق الثاني بالاتّفاقيّة», الموقّع عليها في 27 ديسمبر سنة 1968 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة» وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة, المتعلّقة بتنقل الرّعايا الجزائريّين وعائلاتهم في فرنسا وتشغيلهم وإقامتهم
بها والبروتوكول الملحق, الموقّع عليه في الجزائر بتاريخ 28 سبتمير سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 96 - 155 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996, يتضمن التّصديق على
تبادل الرُسائل المتضمُنة تعديل الاتّفاق الموقّع في 31 غشت سنة 1983 والمتعلّق بتنقل الرعايا الجزائريّين في
فرنسا وإقامتهم بهاء المعدّل بمقتضى تبادل الرّسائل المؤرّخة في 10و11 أكتوبر سنة 1986. بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة, الموقّع عليها في الجزائر بتاريخ 28

مرسوم رئاسي رقم 96 - 156 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996, يعدّل المرسوم الرّئاسيّ
رقم 93 - 225 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوير سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي. ا ا 0

مرسوم رئاسيّ رقم 96 - 157 مؤرًخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايى سنة 1996, يتضمّن إحداث باب ونقل
اعتماد في ميزانية ت يير وزارة الصّحة والسكّان

مرسوم تنفيذي رقم 6- 158 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 2/1996 يحدّد شروط تطبيق
أحكام الأمن الدّاخلي في المؤسّسة؛ المنصوص عليها في الأمر رقم 95- 24 المؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيها

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 159 مؤرًخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992 للبحث عن المصروقات واستغلالها في الجزائر في المساحة
المسمّاة " حاسي بثر ركايز ' ( الكتلتان : 424 أو 443 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 2 أكتوبر سنة 1995 بين
المؤسّسة الوطنيّة "'سوناطراك" من جهة والشركتين ' أركو الجيريا إنك "وى " أركو غدامس إنك ' من جهة أخرى. . . .

مرسوم تنفيذي رقم 96- 160 مؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996, يتضمّن تنظيم الأمانة
الإداريّة والتّقنيّة في المجاس الأعلى للتربية

وزارة الشؤون الخارجية

قرارات مؤرخة فى 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فيراير سنة 1996, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

16


مرسوم رئاسي رقم 96- 153 مؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايى سنة
6+ يتضمن التتصديق على
البروتوكول المتضمّن انّفاق
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة 7
في مجال تسليم رخص المرور القنصليّة,
الموفّع عليه في الجزائر بتاريخخ 28

الديمقراطيّة

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادة 11-74

كه

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المتضمن اتّفاق
التّعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة. وحكومة الجمهورية الفرنسيّة في مجال
تسليم رخص المرور القنصليّة, الموقّع عليه في الجزائر
بتاريخ 28 سبتمبر سنة 21994

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على البروتوكول
المتضمن اتفاق التّعاون بين حكومة الجمهورية
الفرنسيّة في مجال تسليم رخص المرور القنصليّة,
الموفّع عليه في الجزائر بتاريخ 28 سبتمبر سنة
04 1.

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق
4 مايو سنة 1996.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 96- 154 مؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1416 المواقفق 4 مايى سنة
6,. يتضمن التّصديق على الملحق
الخّاني بالاتّفاقيّة, الموفّع عليها في 27
ديسمبر سنة ا 1968. بين حكومة
وعائلاتهم في فرنسا وتشغيلهم وإقامتهم
بها والبروتوكول الملحقء الموقّع عليه في
الجزائر بتاريخ 8 2 سبتمبر سئة 1994.

الديمقراطد

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-74

مئهة

- وبعد الاطّلاع على الملحق الثاني بالاتّفاقيّة,
الموفّع عليها في 27 ديسمبر سنة 1968., بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجزائريين وعائلاتهم إلى فرنسا وتشغيلهم وإقامتهم
بهاء والبروتوكول الملحقء الموقّع عليه في الجزائر
بتاريخ 28 سبتمبر سنة 21994 1

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يصدق على الملحق القّانئى
بالاتفاقيّة, الموقع عليها في 27 ديسمير سنة 8,
بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة. المتعلّقة بتنقل الرعايا
الجزائريّين وعائلاتهم إلى فرنسا وتشغيلهم وإقامتهم
بها والبروتوكول الملحقء الموقّع عليه في الجزائر
بتاريخ 28 سيتمبر سنة 1994.


المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
4 مايو سنة 1996, -
اليمين زروال
د

مرسوم رئاسي رقم 96- 155 موْرخ في 16
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايى سنة
6. يتضمن التّصديق. على تبادل
الرسائل المتضمنة تعديل الاتّفاق الموقّع
في 31 نغغشت سنة 1983 والمتعلّق بتنقّل
الرّعايا الجزائريّين في فرنسا وإقامتهم
بهاء المعدّل بمقتضى تبادل الرسائل
المؤرّخة في 10و11 أكتوبر سنة 1986,
الديمقراطيّة ‏ الشعبيّة,' وحكومة
الجمهوريّة الفرنسيّة, الموقّع عليها في
الجزائر بتاريخ 8 2 سبتمبر سنة 1994.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما الماة 4 11-7 منهء

مرسوم رئاسي رقم 96--.156 مؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايى سنة
6 : يعدل المرسوم الرئاسي”' رقم
3- 225 المؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمتضمّن إنشاء المجلسن الوطني
الاقتصاديَ والاجتمامي. ‏ '

- بناء على الدّستورء لا سيما المادة 116 ( الفقرة
الأولى ) مثه.

- وبعد الاطلاع على تبادل الرشائل المتضمّنة
تعديل الاتفاق الموقّع في 31 نحشت سنة 1983
والمتعلّق بتنقل الرعايا الجزائريّين في فرنسا وإقامتهم
بهاء المعدّل بمقتضى تبادل الرّسائل المؤرّخة في 10
و11 أكتوبر سنة 1986., بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. وحكومة الجمهوريّة
الفرنسية, الموقّع عليها في الجزائر بتاريغ 28 سبتمبر
سنة 1994,

المادة الأولى : يصذق على تبادل الرسائل
المتتضمنة تعديل الاتّفاق المؤرخ فى 31 غغشت سنة
3 ولمتعلّق بتنقّل الرعايا الجزائريّين في فرئسا
وإقامتهم بهاء المعدل بمقتضى تبادل الرسائل المؤرخة
في 11910 أكتوبر سنة 1986, بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. وحكومة
الجمهوريّة الفرنسيّة, الموقّع عليها في الجزائر بتاريخ
8 سبتمبر سنة 1994.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 4 مايو سنة 1996.

اليمين زروال

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 3- 225
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-95
المؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 7 مايو سنة
5 واولمتضمن التأجيل الاستثنائي لتجديد تشكيلة
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 99
المؤرّخ في 23 ذي.القعدة عام 1414 الموافق 4 مايو


سنة 1994 الَذى يحدد كيفيّات تعيين أعضاء المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي» وتجديد عضويّتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 398
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 المواقق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن الموافقة على التّظام
الداخليَ للمجلس الوظنيّ الاقتصادي والاجتماعي»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة 8 من المرسوم

الرئاسي رقم 93- 225 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة
3 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" امادة 8 : يعيّن أعضاء المجلس لعضويّة مدتها
ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتّجديد ".

المادّة 2 : تلفى أحكام المرسوم الرئّاسي رقم
5- 129 المؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 7
مايو ستنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق
4 مايو سنة 1996.
اليمين زروال
3

مرسوم رئاسي رقم 98- 157 مؤْرخ في 16
ذي الحجّة عام 1416 المواقق 4 مايى سنة
‎١, 6‏ يتضمّن إحداث باب وثقل اعتماد
الصحة

في ميزائيّة تسيير وزارة

والسكان.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 4 7- 6 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة. المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير ستة 1996
والمتضمن توزيع-الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانية التُّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 18-96
المؤرّخ في 16 شعبان مهام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزين
الصّحّة والسكان من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

المائة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة المنّمّة والسكّان لسنة 1996 باب رقم"
06-6 وعتواته " الإدارة المركزيّة - شراء الأدوية
والموادٌ القابلة للاستهلاك من أجل المخطّط

الماذة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1996 اعتماد
قدره مائة وثلاثة وتسعون مليونا وثلاثمائة وتسعة
وأربعون ألف دينار ( 193.349.000 دج ) مقيّد فى
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-7

الماذة 3 : يخصص من ميزائنيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائة وثلاثة وتسعون مليونا وثلاثمائة
وتسعة وأربعون ألف دينار ( 193.349.000 دج )
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 4 : يكلف وزير الماليّة, ووزير الصّحّة
والسكانء كل فيما يخصه., بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 4 مايو سنة 1996.

اليمين زروال


وزارة

الصحة

والسكان

الفرع الأرّل
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح

العثوان
التَّدخلات

المركزيّة
الرايع
العموميّة

القسم السسادس
النُشاط الاجتماعيّ - المساعدة والتّضامن

مساهمة الدولة في نفقات تسيير القطاعات الصّهيًّة والمؤسّسات

22. 0

الإدارة المركزيّة - نفقات العلاج والإقامة المقدّمة للفئات المعوزة غير

2.50

الإدارة المركزيّة - شراء الأدوية والموادٌ القابلة للاستهلاك من أجل المخطّط
الاستعجالي :

مرسوم تنفيذي رقم 96- 158 مؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايى سنة
6 .,. يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في
الأمر رقم 5 9- 24 المؤرّخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير
سنة 1995 ولمتعلّق بحماية الأملاك
العموميّة وأمن الأشخاص فيها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

مجموع الفرع الجزئيّ الأول

25.5. 0

1*0
10
15 0
11.50

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الأول

1. 0

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرَخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 بالمتعلّق بحماية:الآملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


يرسم مايأتي

الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط

تنظيم وأداء نشاطات الأمن الداخلي في
المؤسّسة المنصوص عليها في الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ
في 30 ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سيتمير
سنة 1995 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيها.

الفصل الأول
موضوع الأمن الداخلي في المؤسّسة

المادة 2 : يعتبر الأمن الدّاخلي في المؤسّسة
ضمن إطار تدابير الوقاية والمحافظة والدقاع المنصوص
عليها في المادّة 5 من الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 ولمذكور أعلاه, وظيفة عضويّة ودائمة, تكفلها
ترتيبات وتدابير تدرجيّة وملائمة, ذات هدف ردعي
ووقائي أساساء وزجريّة عند الاقتضاء.

المادة 3 : تتمثّل مهمة الأمن الداخلي في
المؤسسة؛ ضمن إطار أحكام .المادة 5 من الأمر رقم
24-5المؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق
5 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. فيما يأتي :
-المحافظة على المنشآت الأساسيّة والتّجهيزات:
والسير العادي للنّشاطات المهنيّة في أماكن العمل» ضد
- إفشال أي محاولة تهديم: أو تدميرء أى اعتداء؛ أى
والتّجهيزاتء والمستخدمين, والمستعملين, أو السّير
العادي للنّشاطات المهنيّة: أو الحد من مفعولهاء عند
الإنذار والإنقان. وكذلك التّدابير الأمنيّة الرّامية إلى
تحييد الفاعلين والمتواطئين المفاجئين في الأماكن أو
الحواف المباشرة للمؤسسة.
الفصل الثاني
مخطّط الأمن الداخلي ونظامه
المادّة 4 :يعد رئيس المؤسّسة بالاتتصال مع
السلطات المخؤلة: نظام الأمن الداخلي في المؤسّسة

ويكتسي هذان طابع السريّة والكتمان.

الماذة 5 : يحدد مخطط الأمن الداخلى مجال
تدخل الأمن الداخلي» ويقوّم مختلف الأخطار
والتهديدات التي تتعرّض لها المؤسّسة.

كما يحدد. وينظّم, ويقوم, ويصفء, التّرتيبات
والوسائل والتّقنيات والطّرق الخاصة بالحماية
والاكتشافء. وكذلك التّدابير الباطنيّة والنّشيطة
الأمنيّة الواجب تنفيذها قصد الوقاية من هذه الأخطار, .
والحدّ من آثارها على المؤسّسة وعلى سيرهاء وعثد
الاقتضاءء تحييد القائمين بالاعتداء ووسائل الاعتداء
والأخطارء واتّخاذ التّدابير التّحفّظيّة المنصوص عليها
في المادّة 22 من الأمر رقم 95- 24 المؤرخ في 30
ربيع القّاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه.

المائذة 6: يحتوي نظام الأمن الداخليَ على
مجموعة القواعد والإرشادات والحدود والبيانات
المتعلّقة بالتّصرفات الواجية لمواجهة ظروف معيّنة., |
والّتي تستوجب من المستخدمين والزوار والمستعملين

. الالتزام بتطبيقها واحترامها.

المادئة 7

: تتولّى المؤسّسات الملزمة بإعداد
مخطط الأمن الداخلي ونظامه في المؤسّسة, إيداعه لدى
الوالي ورئيس مصلحة الأمن المختصة إقليميًا.

يصادق الواليء بعد استشارة لجنة أمن الولاية,
على مخطّط الأمن الدّاخلي ونظامه. المقدّمين له وإن لم
يكن ذلك فإِنّه يطلع رؤساء المؤسّسات على ملاحظاته.
وتحفظاته, وتعديلاته؛ ويطلب مثهم إدخال التّغفييرات
اللأزمة عليهما.

تعتبر مخططات الأمن الداخلى وتنظيماته
مصادقا عليهاء إذا لم يعلن الوالى صراحة اعتراضه بعد
مرور شهرين ( 2 ) من تاريخ إيداعها.
الداخلي في المؤسّسات المتشابهة.

الفصل القالث
المادّة 8 :تمارس صلاحيّات الأمن الداخلى ضمن

حدود المؤسّسة:؛ ويمكن أن تتّسع إلى حوافها وكذلك إلى
المساحات والمصالح المجاورة مياشرة, التابعة لها.


ويقصد بحوافهاء المساحات المتاخمة لحوزة
المؤسّسة والّتي يمكن من خلالها القيام بأعمال تمس بهذه

وتشمل المساحات والمصالح المجاورة مباشرة,
الطّرق والمساحات والمسالك والمنشآت الأساسيّة
والمرفقات المستغلّة بانتظام أو التي تستهملها أو
تسلكها المؤسّسة أى مستخدموها ومستعملوها وممؤنوها

وشركاوّها وزوارها.
الفصل
المسؤوليّة

الرابع
والمّد ظي

المادّة 9 : عملا بأحكام المادة 8 من الأمر رقم
5- 24 المؤرّخ في 0 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه, يكفل
الأمن الداخلي فى المؤسّسة تحت مسؤوليّة السلطة
المعينة رسميًا على مستوى المؤسّسة للتكفل بمهام الإدارة.

لرئيس المؤسّسة. بصفته مسؤولا عن الأمن
الداخلى, السّلطة المباشرة على مجموع التشاطات
والتّرتيبات والوسائل المساهمة في ذلك. *

المادّة 10 : يسهر رئيس المؤسّسة على تواصل
نشاطات الأمن الداخليّ وديمومتها باستعمال
المستخدمين والوسائل استعمالا سديدا.

ويتعيّن عليه في كل الحالات أن: يسهر على الأمن
الداخلى في المؤسّسة التّابعة لسلطته ويضع حيز
التنفيذ التُدابير والوسائل الملائمة لمميّزات مؤسّسته
والّتي بإمكانها أن توفّر في كل الأحوال حفظ سلامتها
وسيرهاء

واعتبارا لتقديرات الأخطار والتّهديدات التي
تتعرض لها المؤسّسة وامتدادها ومدى حساسيّة موقعها
ومواردهاء يحدد رئيس المؤسّسة التظام والإطار
والكيفيّات لأداء مهام الأمن الداخلي وإن اقتضى الأمر
بعد استشارة الأجهزة المداولة أى الاستشاريًة المعنيّة
في المؤسسة.

المادة 131: يقرر رئيس المؤسّسة: دون المساس
بالتّوجيهات المعلنة من قيل السلطات السلّميّة أو

1 / العدد 28

0 2 ذي الحجّة عام 1416 هف

الوصية وحسب تقويم التّهديدات والأخطار الواقعة أو
المحتملة من جهة؛ وباعتبار مميزات المؤسّسة من جهة
أخرىء ما يأتي :

- إمَا أن يعيّن من ضمن الإطارات المديرة
للمؤسّسة مساعد أمن داخلى أى يجري توظيفه من

- وإمًا أن ينشئ ويؤسّس ويستغلْ مصلحة
عضويًّة ودائمة للأمن الداخلى:

- وإمًا أن يسند مهام الأمن الداخلي؛ بعد
المؤسّسة؛ وذلك فئْ حالة المؤسسات الصغيرة الحجم أو
تلك المعرّضة إلى أخطار تكون في متناول المستخدمين
العاديين:

- وإمًا اللّجوء إلى الخدمات المتخصّصة في
المراقبة والحراسة لدى مؤسّسات معتمدة من الدّولة.

. يمكن أن يتم اللّجوء إلى الخدمات المتخصّصة في
الحراسة بصفة ظرفيًّة أو دائمة. رئيسيّة أو لدعم

النّشاطات والتّرتيبات الأمنيّة الخاصة بالمؤسسة.

المادة 12 : عندما توجد عدة مؤسسات داخل
مناطق جغرافيّة تشكّل مجموعات أو مركّبات صناعيّة
أو اقتصاديّة متجانسة ومضيوطة الحدود: يمكن مصالح
الأمن الداخليَ في المؤسّسات تشكيل " مصلحة أمن
المشتركة بين مؤسسات المتطقة وضمان سيرها. ‎١‏

تشترك السلطات الوزاريّة الختصّة في تحديد
شروط تطبيق هذه المادّة وكيفيّاته. /

المادّة 13: يمكن تشكيل ' مصلحة مشتركة
موجودة ضمن المحيط نفسه.

يبادر رؤساء المؤسّسات المعنيّة بإنشاء المصلحة
المشتركة بعد مصادقة الوالى.

المادة 1:4 : توضع' المصلحة المشتركة للأمن
الداخلي" الملنصوص عليها في المادّتين 12 و13 أعلاه,
تحت قيادة موحدة يمارسها مسؤول يعيّنه رؤساء

المؤسّساتالمشاركة.


لا تعفي إقامة هياكل مختلطة أومشتركة للأمن
الداخلي» مسؤولي المؤسّسات المشاركة من مسبؤوليّتهم
الخاصة.

المائة 15
الشّامل للتّهديدات والأخطار السائدة؛ بالتّصنيف
الأمني في المؤسّسات ودوائرهاء ويزودون رؤساء
ترتيبات الأمن الداخلى الواجب إقامتها ضبطا ملائما.

الفصل الخامس
وثائق الخدمة

المادّة 16: يؤدّي القيام بنشاطات الأمن
الدّاخلي؛ مهما كان نظامه وإطاره, إلى فتح سجلآت
ومسكها قصد تسجيل عمليّات تنفيذ أعمال الأمن
الداخليَ وعند الاقتضاءء, الأحداث والوقائع الهامة التي
جرت بمناسبة ذلك؛ وكذا الإجراءات المتّخذة لمعالجتها.

المادة 17: يرقم ويؤشر السجلآت المنصوص

عليها في المادّة 16 أعلاهء رئيس المؤسّسة أو إن اقتضى
الأمرء مساعده المكلّف بالأمن الداخلي؛ كما يؤشّر رئيس
المؤسّسة هذه السّجلات بانتظام,

المادة 18 :يعد رئيس

الأمن الداخلي» وفي نهاية كل فصل ثلاثي» وفي نهاية
كل سنة. تقارير توجه إلى السلطات السلّميّة والوصية.

المؤسّسة, بموجيب نشاطات

وزيادة على التّقارير الدوريّة الوارد ذكرها في
الفقرة السابقة, يعلم رئيس المؤسّسة بدون تعطيلء
مصالع الأمن المختصّة إقليميًا ؛ بكل فعل إجرامي مقترف

ضد المؤسسة. ويكل مؤشر أو شذوذ من شأنه أن يسبب

خطرا وشيكا أو جلي الوقوع على أمن.المؤسّسة, وكذلك '

كل أخبار أو معلومات قد تشكل أهمَيّة فى هذا المجال.
الفصل السادس

البشريّة والماديّة والماليّة

الوساكل

الفقرة
الوسائل

الأولى

الماذة 9 1 :عدا حالةإنشاء هيكل عضوي للأمن
الداخلي: تسند المهام المتعلّقة بهذه العمليّة إلى أعوان

: يقوم الولاة, على أساس التقويم

عاملين يختارهم رئيس المؤسّسة إضافة إلى نشاطهم
بين المترشحين لهذه الوظيفة, الذي لهم استعداد بدني
وتكوين مناسب يؤهلهم القيام بمهام الأمن الداخلي

يستفيد المستخدمون المعيّنون أو المختارون
للاضطلاع بمهمّة الأمن جميع الحقوق والمنافع المرتيطة
بممارسة هذا النُشاط.

المادة 20 : تلجاًالمؤسّسة إلى توظيف أعوان
متخصصين واستعمالهم: بعد استشارة مصالح الأمن
المختصة, في حالة كون الأمن الداخلي في المؤسّسة
مكفولا ضمن إطار مصلحة عضويّة منشأة لهذا الغرض.

الماددة ‏ 21 : يخصص توظيف أعوان الأمن
الداخلي أولويًا للمترشحين الّذين أدُوا واجباتهم
العسكرية؛ ولأولئك الّذين عملوا خمس ( 5 ) سنوات
فأكشر في صفوف الجيش الوطني الشّعبي» أو الدّرك
الوطنيء أو الأمن الوطنيء أى الحرس البلدي» أى الحماية
المدنيّة أو الجمارك الوطنيّة, وأحيلوا نظاميًا على الحياة

الماذة 22 : تخضعإطارات

المؤسّسة وأعوانه لما يأتى:

الأمن الداخلي في

- يمتنعون عن التّدخُلء تحت أي وصف كان: في
مجالات العمل الآخرى في المؤسّسة, ‎١‏

- يتعهدون أن يبدواء في كل الحالات؛ استعدادهم
وانضباطهم اللّذين تتطلّبهما مهمّة الأمن الداخلى في
المؤسّسة. ألخذين في الحسيان خاصة نظام العمل
ومواقيته,

- يتعهدون أن يأخذوا بعين الاعتبار وبدقّة
ملحوظة, واجبات الولاء والتّحفّظ والحياد والإنصاف»
المنصوص عليها في التنظيم الجاري به العملء؛ وأن
يمتنعوا عن أي تدخّل في علاقات العمل وفي الخلافات
والتّزاعات المهنيّة ذات الطابع الإداري أى النّقابيَ داخل

- يتعهدون باحترام واجب السّر المهني وبعدم
الإدلاء بالمعلومات التي يطلعون عليها أثناء أدائهم


التّظام التأديبي
المادة 23 : لا يمكن أن يلزم أعوان الأمن الداخلي
أدائهم مهامّهم. عدا الخطأ الذي يمكن فصله عن الخدمة.

الماذة 24 : يعاقب على اللأمبالاة وعلى التتقصير
المتعمّدين في حق القواعد المنصوص عليها في إطار
الأمن الداخلي . وفق ماهو وارد في أحكام التنظيمات
الداخليّة السارية المفعول داخل المؤسّسات,؛ دون المساس
بالمتابعات الجزائيّة الّتي ينص عليها القانون؛ عند
الفقرة 3
الوسائل الماديّة

المائة 25 : تضبط الأسلحة والمعدات المهنيّة

الضّروريّة للأمن الداخلي في المؤسّسة بمبادرة من
الوزير المكلّف بالداخليّة الذي يقرر بمقرده أو
بالاشتراك مع الوزارات المعنيّة الشروط والإجراءات
المتعلّقة باستعمالها أو تحطيمها.

المادّة 26 : عملا بأحكام المادّة 19 من الأمر رقم
24-5 المؤرخ في 0 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,. يكون
تزويد أي مؤسّسة بالأسلحة والمعدات المهنيّة المقثنة
بعد موافقة مسبقة من الواليء المختص إقليميًاء وفي
حدود التّخصيصات التموذجيّة التي يقررها الوزير

تتحصل المؤسّسة على الأسلحة والمعدّات محل
التّرخيص وفق الشروط المحدّدة في التُنظيم الجاري به
العمل.

المادّة 27 : يجب على مستخدمي الأمن الداخلي
في المؤسسّسات إبراز أي إشارة مميّزة تعرّف بصفتهم,
تحدّدها وتضعها تحت تصرفهم مديريّة المؤسّسة:. حتّى
يتعرف عليهم فورا المستخدمون الآخرون أو الزؤار أو
مستعملءو المؤسسة في حالة عدم التّجهيز بالألبسة

والشعارات المميّزة المنصوص عليها فى المادّة 19 من
الأمر رقم 5- 24 المؤرّخ في 0 ربيع القّاني عام
6 الموافق 25 سبتمير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الفقرة 4
الوسائل الماليّة

الماذة 28 : عملا بأحكام المادّة 16 من الأمر رقم
5- 24 المؤرخ في 0 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه, تقع
والثفقات مصاريف إجباريّة وذات أولويّة, وتكون
بانتظام محل تقديرات بعنوان ميزانيّتها.

القصل. السايع
التّفتيش والمراقبة

المادّة 29 : يتولّى الوالي أى ممثله المنتدب
رسميًا مراقبة الأمن الدّاخلي في المؤسّسات طبقا
لأحكام المادّة 25 من الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 6 الموافق 25 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه.

المائة. 0 3 : تقوم المصالح العموميّة للأمن
بتفتيشات قصد التَأكّد من احترام مستخدمي الأمن
الدذاخلي في المؤسّسات قواعد المحافظة على السّلاح
وحمله وصيانة المعدات المقثنة ومن تطبيق تلك
القواعد.
الاقتضاءء إلى حالات عدم المراعاة والنقائص الملحوظة.
يرسل تقرير التّفتيش إلى الوالي المختص إقليميا
وإلى رئيس المؤسّسة المعنيّة.
يعرض الأمر على الوالي المختص إقليميًا.
المادة 1 3 : يتأكّد الوالي من تنظيم مصالح
الأمن المختصّة حصصا تكوينيّة حول حمل الأسلحة
واستعمالهاء لفائدة المؤسّسات المعنيّة التّابعة لدائرة


الفصل
الأسلحة وحملها واستعمالها

الماددة 2 3 : شروط حفظ الأسلحة وحملهاء

والمعدّات المهنيّة التي يسمح للمؤسّسة بامتلاكها في
اطار أمنها الداخلي» هي تلك الشّروط المنصوص عليها
في التّشريع والتّنظيم المعمول بهماء وخاصة فيما

المادة ‏ 33 :لا يسمح بحمل الأسلحة التي
تتحصّل عليها المؤسّسة بصفة قانونيّة وتحوزها لحماية
أمنهاء ولا باستعمالها من قبل مستخدميها المؤهلين
قانوناء إلأداخل مجال التَّدَخَل المعرّف في المادة 8 من
هذا المرسوم.

المادة 4 3 : لايمكن مستخدمي الأمن الدّاخلي
استعمال أسلحتهم إلا في حالة الضّرورة القصوى
الاعتياديّة.

:

وفي الحالة المقررة في هذه المادة, لا يمكن استعمال
السلاح الآفي حالة انعدام وسائل الدفاع الأخرى ويعد
استنفاد كل الطّرق الأخرى لتحييد المعتدين. غير أنه
في حالة المساس بالنّظام العام؛ الخطير والمتواصلء يمكن
مستخدمي الأمن الداخليٌ في المؤسّسات استعمال
أسلحتهم في مواجهة كل حالة أى نيّة معاديّة ظاهرة؛ ضد
الفارين أى المشيوهي عيان أو الذين يظهر أنَّهم
مسلّحونء وكذا ضد الأشخاص الذين يتملّصون من

لا يمكن ملاحقة الفارينء أوالمشبوهينء أو المعتدين
خارج مجال التّدخل المحدد في المادة 8 أعلاه, إلا يأمر

صريح من مصالح الأمن وبحضورها.

الفصل التّاسع
أحكام خاصة تتعلّق بحماية المؤسّسات البالفة
الحساسيّة
المادّة 35 : عملا بالمادة 15 من الأمر رقم
4-5 2المؤرَخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمير سنة 1995 والمذكور أعلاهء يمكن
أن تقام وحدات تكلّف بضمان أمن المجموعات الكبرى
والمناطق الاقتصادية أو الصناعيّة والورشات الكيرى

للجمهوريّة الجزائريّة. /. العدد 28

والأشغال العمومية وحمايتهاء تسمّى " مقرزات الأمن
والحماية " وباختصار م.أ.ح» وتدعى أدناه " المفرزات ".

الماذة 36 : تمارس المفرزات نشاطهاداخل
للحراسة: والرصد والإنذار. وكذلك فى حالة وجود
تهديد أى اعتداء ضدٌ الأشخاص والأملاك في الموقع
المهني» بمختلف تدابير الحماية والرَد؛ ومن بينها
استعمال القوّة واستخدام الأسلحة.

الماذة 7 3 : تنشةًالمفرزات فرديًا باقتراح
مشترك بين الوالي المختص إقليميًا ورئيس المؤسّسة
المعني؛ بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير المكّف
بالداخليّة؛ والسلطة الوزاريّة السَلّميّة, أى الّتى تمارس
الوصاية على الورشات؛ الكبرىء أو الأشغال الكبرى
المطلوب تزويدها بمفرزات أمن وحماية.

المادة 8 : يحدد القرار الوزاري المشترك
المتضمن إنشاء المفرزة صراحة عدد الأقراد والإمدادات
المسموح بها لصالح هذه المفرزة, وكذلك مكان إقامتها
وحدود مجال تدخلها.

المادئة 39 : ينشىء مفرزات الأمن والحماية
ويجهّزها ويستغلّها المتعامل العمومي المعني. بصفته
طرفا مندمجا وعضويًا في المجموعات والمناطق
الاقتصاديّة أى الصناعيّة 0 الورشات الكبرى أو
الأشغال الكبرى المطلوب حمايتها.

المائذة 40 : يعيّن أو يوظّف المتعامل العمومئّ
الاقتصادي أو الصناعي المعني أفراد المفرزات ويديرهم
ويدفع مرتباتهم.

عندما تقتضي حساسيًّة محيطظ الموقع؛ أو عندما
يكون هذا المحيط مهددا بشكل خاصء يمكن أن تعرّر
مفرزات الأمن والحماية بمصالح الأمنء أو بمفرزات
لحرس البلديء بعد موافقة الوالي المعني.

يحدد الوالي ومسؤول المؤسّسة المعنيّان كيفيات

المادة ‏ 41 : يتاكّد الولاة. كل ضمن دائوة
ختصاصه. بمساعدة رؤساء الدوائر ومصالح الأمن
لختصّة إقليميًاء من حسن سير عمليّات إقامة


كما يتأكّدون من التكفل بتكوين أفراد المفرزات
واستخدامهم المطابق, ويتّخذون بالتّشاور مع رؤساء
المؤسّسات كل التّدابير الرامية إلى تسهيل ممارسة
المهام المنوطة بالمفرزات.

المادة 2 4 : توضع المفرزات تحت رقابة الولاة

العامة.
الأمن المختصة إقليمياء لاسيّما في حالة ضرورة التَّدخُل
في الطّريق العمومي الواقع داخل مجال أمن المؤسّسة,
كما هى محدد في المادة 8 من هذا المرسوم.

الفصل العاشر

أحكام خاصة تطبّق في فترات " الإخلال

المادّة 43 : يعيّن الوالي مسؤول مصالح الأمن
الداخلى فى المؤسّسات العاملة جماعيًا وفي إطار تعاون
متبادلء, فى حالة الاعتداء البيّن على مؤسّسة ماء أى
الإخلال بالنّظام العام الخطير والمستمن, أى عندما
كون الموقع معرضا لأخطار خاصة. كما يمكنه وبصفة
خاصة أن يعمد إلى تسخير أعوان الأمن الداخلي في
المؤسّسة قصد المشاركة فى إسناد عمليّات الشرطة أو
دعمها خارج الحدود المحددة في المادّة 8 أعلاه.

يتصرف أعوان الأمن الداخلي في المؤسّسات,
المسخرون على هذا التّحوء بصفتهم مساعدين للشرطة.

المادذة 44 : يمكن مصالح الأمن الداخلي في
المؤسّسات الواقعة في نفس الموقع الاقتصادي أو
الصناعى”» المتجانس والمضبوطة حدوده؛ فى حالة
الاعتداء البيّن على إحدى المؤسّسات وفي حالة الإخلال
بالنّظام العام الخطير والمستمر» وفي حالة الضرورة أو
الاستعجالء أن تتبادل المساعدة والإسناد, مع إعلام
مصالح الأمن المختصة إقليميًا على الفور.

المادة 45 : يسمح لأعوان الأمن الدالحخلي في
المؤسّسات باستخدام تدابير التأكّد من الأشخاص
والأملاك على الطريق العمومي ومراقبتهم. حسب
الشروط التي يحددها الوالي المختص إقليميّاء بناء على
رأى سلطات الشّرطة أو الدّركء في الظروف المنخصوص
عليها فى المادّة 43 أعلاه. وضمن مجال حدود الموقع
الاقتصادي أو الصّناعي المقصود.

ذي الحجّة عام 1416 هف

الفصل الحادي عشر
أحكام خاصة تطيّق على توقيف الاأشخاص
وحجزهم

المائة 46 : يسلم الأشخاص الموقوفون أوى
المحجوزون. ضمن الظروف المحددة في المادّة 22 من
الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام
6 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
فورا لمصالح الأمن المختصة إقليميًا.
الّتي يتطلّبها الأمن الداخليَ في المؤسّسة عدا تدابير
أن تمس بكرامة الأشخاص الموقوقين أى بسلامتهم
البدنيّة ولا بأيّة مبادرة من شأنها أن تعوق عمل
مصالح الشرطة.

الماذة 47 : ينجم عن حالة القبض على الشّخص
القائم بالاعتداء داخل المحيط؛ إعداد تقرير مسبّب ينقل
الموقوفين لمصالح الأمن.
الفصل الثاني عشر
'أحكام تتعلّق بمؤسسات القطاع الخاص

الماذة 48 : تمدّد الأحكام التّشريعيّة والتّنظيميّة
المتعلّقة بالأمن الداخلى إلى المقاولات والمؤسّسات
التّابعة للقطاع الخاص على أساس طبيعة نشاطها
وحساسيّته وأهميّة وسائلها ومواردها والأخطار
المحتملة المرتبطة بموقههاء وكذلك في حالة التنّشاطات
الخاصة زات المنفعة العموميّة الواضحة.
المؤسّسات الخاصة المعنيّة بعد الاعتماد الصّريح من
الوزير المكلّف بالداخليّة.
هذه المادة.

الفصل الكّالث عشر
أحكام انتقاليّة

المادة 49 : يتعيّن على المؤسّسات التي تحتوي
على هياكل عضويّة للحراسة أو المراقبة أو الوقاية


وكذلك المؤسّسات الحساسة المعزولة:, المزودة بمفرزات
أمن وحماية؛. مستحدثة ومستعملة قبل نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة
الديمقراطية الشعبية, أن تلتزم في حدود أجل سمّة (6)
أشهر باتّخاذ تدابير المطابقة مع أحكام هذا الّص.

الفصل الرابع عشر
أحكام ختاميّة

المادة 0 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادّة 1 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
4 مايو ستة 1996.

أحمد أويحيى
عا

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 159 مؤْرّخ في 16
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايى سنة
6 يتضمن الموافقة على الملحق, رقم
1 بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992
للبحث عن المحروقات واستغفلالها في
الجزائر في المساحة المسمّاة ' حاسي بثر
ركايز " ( الكتلتان : 424آأى 1443),
المبرم بمدينة الجزائر في 2 أكتوبر سنة
5 19 بين المؤسّسة الوطنيّة "سوتطراك"

من جهة والشركتين "أركى الجيريا إنك'و"أركى

غدامس إنك" من جهة أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- ويناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-1
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 157المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 «والمتعلّق نتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و«المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشّح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستفلالها وكيفيّات مراقبتهاء
ال معدل والمتممء

- ويمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق يتدخل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408المواففق 16 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجهميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّبانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلها كما يحدّد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-985
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم.الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 346
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1413 الموافق 14
سبتمبر سنة 1992 والمتضمن الموافقة على عقد
المشاركة للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة


المسمّاة حاسي "بثر ركايز" ( الكتلتان : 424 أ و443 أ)
المبرم بالجزائر العاصمة في 10 مايو سنة 1992 بين
المؤسّسة الوطئيّة '" سوناطراك " وشركة أركو ألجيريا

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-93
المؤرّخ في 19 رجب عام 1413 الموافق 12 يناير سنة
3 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة
"حاسي بئر ركايز' ( الكتلتان : 424 أ و1443),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على المحروقات
وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبناء على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 10
مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
الجزائر في المساحة المسماة "حاسي بثر ركايز"
(الكتلتان : 1424 و1443 ). المبرم بمدينة الجزائر في
2 أكتوبر سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة سوناطراك
من جهة؛ والشركتين 'أركى ألجيريا إنك" ى' أركو
غدامس إنك " من جهة أخرى,

المادئة الأولى : يوافق على الملحق رقم1 بالعقد
المؤرخ في 10 مايى سنة 1992 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في الجزائر في المساحة المسماة ' حاسي بثر
ركايز ' ( الكتلتان : 1424 و443 1). المبرم بمدينة
الجزائر في 2 أكتوبر سئة 1995 بين المؤستسة
الوطنيّة سوناطراك من جهة, والشّركتين "أركو الجيريا
إنك "و " أركى غدامس إنك " من جهة أخرىء وينقّذ

طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادذة 2 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
4 مايو سنة 1996.

م

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 160-96 مؤرّخ في 16
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايى سنة
6 :,؛ يتضمّن تنظيم الأمانة الإداريّة
والتّقنيّة في المجلس الأعلى للتّربية.

إن رئيس الحكومة,

- بثاء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة
5 ووالمتضمن القانون الأساسي التُموذجى لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١ ١‏

- . وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 101-96
المؤرّخ في 2 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 «ولمتضمّن إنشاء المجلس الأعلى للتّربية؛ لاسيّما
المادة 33 مثه

- وبمقنتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة,
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 المواقق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا فى الدّولة:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 33 من
المرسوم الرئاسي رقم 101-96 المؤرّخ في 22 شوال


عام 1416الموافق 11 مارس سنة 1996 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم تنظيم الأمانة الإداريّة
المادّة 2 : توضع الأمانة الإداريّة والتّقنيّة في
-الأمين العام
- خمسة (5) مديري دراسات يساعدهم خمسة (5)
رؤساء دراسات»
- الهياكل الآتية :
* مديريّة النّشر والوثائق والإحصائيات»,

* مديريّة الإدارة والوسائل.

المادّة 3 : تتكفّل الأمانة الإداريّة والتّقنيّة,
بمساعدة المجلس واللّجان المختلفة. وتدعم أنشطتها.

وبهذه الصفة تتولى ما يأتي :

- تحضير الملقّات المتعلّقة بالتٌوصيات والآراء
والتّقارير والدّراسات وغيرها من أعمال المجلس»:

- البحث الوثائقي» ش

- الدعم التّقني.

المادّة 4 : يسيّر الأمين العام الأمانة الإدارية

و تقنيّة في | : . يشش أعمالها وية يقها.

المادّة 5 : يكلّف مديرى الدراساتء بمساعدة
اللّجان ودعم نشاطاتهاء لاا سيّما بالعمل على توفير كل
المعلومات المتّصلة بميدان اختصاصها.

يورّع مديرو الدّراسات وتحدّد مهامُهم كما يأتي :

- مدير دراساتء مكلّف بمساعدة لجنة "التّعليم”
ودعم نشاطاتهاء يساعده رئيس دراسات» .

- مدير دراساتء مكلّف بمساعدة لجنة "التّكوين"
ودعم نشاطاتهاء يساعده رئيس دراسات»

- مدير دراساتء مكلّف بمساعدة لجنة "البحوث
الاستشرافيّة" ودعم نشاطاتهاء يساعده رئيس دراساتء

- مدير دراساتء مكلّف بمساعدة لجنة "المتابعة
والتّقويم' ودعم نشاطاتهاء يساعده رئيس دراسات»

- مدير دراساتء مكلّف بمساعدة لجنة " العلاقات
مع المحيط الاجتماعي والاقتصادي " ودعم نشاطاتهاء

يساعده رئيس دراسات.

الماذة 6 : تتولّى مديريّة الشّشر والوثائق
والإحصائيّات تهيئة جميع الوثائق الصادرة عن المجلس
وإنجازها. كما تكلّف بجمع الوثائق والمعطيات
الإحصائيّة الضّروريّة لأشغفال المجلس وبتحليلهاء
وتضعها في متناول أعضاء المجلس؛ وتترجمها عند
الاقتضاء.

وتتكون من :

- المديريّة الفرعيّة للوثائق والإحصائيّات,

- المديريّة الفرعيّة للتّرجمة,

- المديريّة الفرعية للنّشر.

المادة 7 : تتولّى مديرية الإدارة والوسائل
تسيير موظفي المجلس, وتضع الوسائل الماديّة
الهتّروريّة في متناول أعضاء المجلس, للقيام
بنشاطاتهم, وتعد الميزائيّة وتنقذها.

وتتكون من :

- المديريّة الفرعيّة للموظّفين والوسائلء

- المديريّة الفرعيّة للميزانيّة والمحاسبة.

الماّة 8 : تنظّم المديريّات الفرعيّة على شكل
مكاتب بمقرر من رئيس المجلس. ويحدّد عدد المكاتب
إلى ثلاثة (3) مكاتب.

المادة 9 : يحدّد عدد المستخدمين الضّروريّين
لسير المجلس بقرار مشترك بين رئيس المجلس»
والوزير المكلّف بالماليّة. والوزير المكلّف بالوظيفف

الماّة 10 : يعيّن مديرو الدراسات, والمديرون»

ونواب المديرين» ورؤساء الدّراسات؛ بمرسوم تنفيذي
بناء على اقتراح رئيس المجلس. ‎١‏

المادة 11 : يساعد رئيس المجلس ثلاثة (3)
مكلّفين بالدّراسات والتلخيص.


يغيّن المكلّفون بالدّراسات والتّلخيص بقرار» بناء
على مقرر يتّخذه رئيس المجلس الذي يحدّد مهامهم.

المادة 12 : تطبّق على وظائف الأمين العام,
ومدير الدّراسات. والمديرء والمكلّف بالدرامسات
والتلخيصء ونائب المديرء ورئيس الدّراساتء أحكام
القانون الأساسي ونظام المرتّبات السّارية على
الوظائف المماثلة لها في الإدارة المركزية, المنصوص.

وزارة الشّؤون الخارجية

قرارات مؤرخة فى 21 رمضان عام 1416
الموافق 10 فبراير سنة 21996 تتضمُن
تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- يمقتضى المرسوم الرّناسي رقم 90- 360

المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 210

نوفمبر سئة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسيّ رقم 253-93 المؤرخ في 26 أكتوبر
سنة 2.1993

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 محرم عام 1415الموافق 2 يوليى سنة 1994
والمتضمن تعيين السيد حسين بوصوارة؛ نائب مدير
لأفغانستان وبنغلاديش وإيران وباكستان بوزارة
الشؤون الخارجيّة,

عليها في المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 227 المؤرخ في
5 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المائذة 13 : ينشر هذا المرسُوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر.في 16 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 4 مايو سنة 1996.

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَّيّد حسين
بوصوارة: نائب مدير أفغانستان وبنفلاديش وإيران
وباكستان, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

7 اماد 2 : ينشر هآ القرار في الجزيدة الرسميّة
للجتهوريّة الجزائريّة الينقراطيّة الشعبية:

حور بالجزائر في 011, رمضان عام 6 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

أحمد غطاف

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411المواقق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 253-93 المؤرّخ في 26أكتوبر سنة 1993,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 02-896
المؤرخ في 5 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «االمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,


- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
1 محرم عام 1414 الموافق أوّل فبراير سنة 1993
مدير لأوروبا الشماليّة والوسطى بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد مورسلي أحمد
بن يلسء نائب مدير أوروبا الشماليّة والوسطى »
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون
الخارجيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر فى 21 رمضان عام 1416الموافق

0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الركاسيّ رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضِمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص. لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليو سنة 1995
الدول العربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة.

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد عبادء
نائب مدير جامعة الدّول العربيّة 2 الإمضاء في حدود

صلاحيّاته. باسم وزير الشّؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر: بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سثة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتسّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «ماالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995
للوثائق والدّشر بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد شريف»
نائب مدير الوثائق والثّشرء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 . ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سنة 1996.

0 5
أحمد عطاف


إن وزير الشؤون الخارجية»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411المواقفق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 3- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 االمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة بوزارة الشّؤون
الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد درويش
بشلاغم, نائب مدير المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة ,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون
الخارجيّة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستكثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

0 8
أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني يمام 1411الموافق 10

نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجية:؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 253-93 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة 21993

- وبمقاة لخ المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 اولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سبنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 19895
للجماعة الأوروبيّة ومؤسّساتها بوزارة الشؤون
الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد علي مقراني,
نائب مدير الجماعة الأوروبيّة ومؤسّساتهاء الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سئة 1996.

5
أحمد عطاف

إن وزير الشّؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 4 1 اث عبان عام 6 الموافق 5 يناير سئنة
6 «ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995
لبلدان الساحل بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد المجيد
نعمونء تائب مدير بلدان الساحل , الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
توفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الركاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- ويعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995
والمتضمن تعيين السَيّد لوناس مقرمان» نائب مدير

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد لوئاس
مقرمانء نائب مدير منظّمة الوحدة الإفريقيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون
الخارجيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سئة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الركاسيُ رقم 860-90
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّكاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
93

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-6
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 واالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
6 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5 ولمتضمُّن تعيين السّيّد عبد الفمّاح زيانيء
نائب مدير للمشرق بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد الفتّاح
زياني» نائب مدير المشرق, الاإمضاء في حدود

صلاحيّاته. بياسم وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.


المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 قبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخار جيّة, ‎٠‏

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 3- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واللمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«وامتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتقويض
إمضائهم

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في
6 محرم عام 1416الموافق 15 يونيى سنة 1995
' والمتضمّن تعيين السيّد فاتح محرزء نائب مدير
لإفريقيا الشّرقيّة والجنوبيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر هما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد فاتح محرز.
حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 . ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فبراير سنة 1996.

200228 ذي الحجّة عام 416

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسسوم الرئْاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظهم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سئة
3,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 االمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
6 محرم عام 1416 الموافق 15 يونيو سنة 1995
مدير لأوروبا الشماليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد الرّحمن
بن مختارء نائب مدير أوروبا الشمالية, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, غلى
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماددة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير ستة 1996.

أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوه الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 3- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3,


0 ذي الحجّة عام 1416ه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5:"يناير سنة
6 والمتضمّن تفغيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-986
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 رجحب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995
للبريد والحقيبة الدبلوماسيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد القادر
بليلي» نائب مدير البريد والحقيية الدبلوماسيّة ,
الإمضاء في حدود صلاحيًّاته, باسم وزير الشؤون
الخارجعيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات باستكناء
القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيبراير سئة 1996.

أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمن تتظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنِفيِذي رقم 96- 02
المؤرّخ فى 15 شعيان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 -/والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في
2 محرم عام 1415 الموافق 2 يوليو سنة 1994
والمتضمن تعيين السّيّد محند أمقران نوراي. نائب
مدير للخدمة الداخليّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محند أمقران

' نورايء نائب مدير الخدمة الداخليّة, الإمضاء فى حدود

صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 ‎٠‏
‏نوفمبر سنئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيًة: المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 253-93 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «والمتضمن التّرخيص لأعضاء,الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 14 نوفمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السيّد حمزة يحيى الشّريف»,
نائب مدير لبوثان والهتد وجزر المالديفف وتيبال
وسيري لا نكا بوزارة الشؤون الخارجيّة,


يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد حمزة يحيى
'الشريفء تائب مدير بوثان والهند وجزر المالديف
ونيبال وسيري لا نكاء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشّؤون الخارجيّة؛, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فني 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير ستة 1996.

0
أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 0 اوالمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة

في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم ,
الرئاسي رقم 93- 253 المؤْرخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 14 نوفمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السَّيّد عبد الرّحمن قاجي,
| نائب مدير لأوروبا المتوسطة بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الرّحمن
قاجيء نائب مدير أوروبا المتوسطة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سنة 1996.
أحمد غطاف

إن وزير الشّؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96- 02

المؤرخ في 15 شعيان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- ويعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1415 الموافق 3 سبتمبر سنة
4 ووالمتضمن تعيين السيّد سالم آيت شعبان, نائب
مدير للعلاقات الشّنائيّة بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرر ما يأتي :

الماة الأولى : يفوّض إلى السّيّد سالم
آيت شعبانء نائب مدير العلاقات الكّنائيّة , الإمضاء
في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماددة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 المواقق

0 فبراير سئة 1996.


|20 تي الحجّة عام 1416ه-

إن وزير الشؤون الخارجية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
983

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعغضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمّن التٌرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرَخ في
6 ربيع الأول عام 1415 الموافق 3 سبتمبر سنة
4 المتضمن تعيين السَّيّد كمال حضريء نائب

مدير للمنظّمات الإقليميّة الفرعيّة بوزارة الشّؤون ”'

الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

الماّة الأولى : يقوض إلى السَّيّد كمال حضري.:
نائب مدير المنظّمات الإقليميّة الفرعيّة, الإمضاء في

حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق

0 فبراير ستة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة

في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّمْ بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
83 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذْيَ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1415 الموافق 3 سبتمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السَّيّدة بوعمران فتيحة,
زوجة سلمانء نائبة مدير للتحليل السياسي بوزارة
الشؤون الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّدة بوعمران
الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الشؤون
الخارجيّة؛. على جميع الوثائق والمقررات باستكناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سنة 1996. ْ

إن وزير الشؤون الخار جية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبير سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة الموكزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
‎١ 223‏


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 ورالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
6 ربيع الأول عام 1415الموافق 3 سبتمبر سنة
4 المتضمّن تعيين السَيّد توفيق دحماني» نائب
مدير للدّراسات الاقتصاديّة بوزارة الشّؤون الخارجية,

المائة الأولى : يفوض إلى السيّد توفيق
دحمانيء نائب مدير الدّراسات الاقتصادية, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.
أحمد عطاف

إن وزير. الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسبوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1 الموافق 10
نوفمبر سنة 0 و«ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّكاسي رقم 98- 253 المؤرخ في 26 أكتوير سنة
013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 3 سبتمير سنة
4 المتضمن تعيين السَيّد بومدين قثّاد. نائب
مدير لبناء المغرب العربي بوزارة الشؤون الخار جيّة,

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد بومدين قثَادء
نائب مدير يناء المغرب العربي. الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقررات باستتثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية. ,

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سئة 1996.

إن وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيًّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوير سنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1415الموافق أوّل غشت سنة 1994

نائب مدير لأوروبا الجنوبيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,


20 ني الحجّة عام 1416ه-

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد العربي
آيت عبد المالك؛ نائب مدير أوروبا الجنوبيّة: الإمضاء
في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخار جيّة. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة .2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر فى 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فيراير سنة 1996.

01 3
أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدل والمتمم بالمرشوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سئة
6 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرَج في
3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غشت سنة 1994
لأوروبا الشّرقيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوّض إلى الآنسة مليكة ساسي.
نائبة مدير أوروبا الشرقية.الإمضاء في حدود

صلاحيّاتهاء باسم وزير الشؤون الخارجية:؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سئة 1996.

إن وزير الشّؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 2533-3 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
83

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 5 شعيان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 واالمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في
2 محرم عام 1415الموافق 2 يوليو سنة 1994
للاعتمادات والاتّفاقات بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد سايح قادري؛
نائب مدير الاعتمادات والاتّفاقات, الإمضاء في حدود

صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.
المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فبراير سنة 1996.

أحمد عطاف

إن وزير الشّؤون الخارجيّة,

- بمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 253-93 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 2,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 محرم عام 1414 الموافق أول يوليو سنة 1993
للشؤون التّقافيّة والعلميّة والتّقنيّة بوزارة الشؤون

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : يفوض إلى السيّد توفيق عبادة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛, باسم وزير الشّؤون
الخارجيّة, على جميع الوثائق والمقررات باستكناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق

0 فيراير سسئة 1996,

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1 الموافق 10
نوقمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 6 أكتوبر سنة
293

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4] شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيو سئة
1 والمتضمن تعيين السَيّد مصطفى عيدوتي:
نائب مدير للتّسيير والصيانة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المائة الأولى : يفوض إلى السَّيّد مصطفى
عيدونيء نائب مدير التّسيير والصّيانة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون الخارجيّة؛. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.
أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 90- 360
المؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
2,93

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «ا«لمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض


- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 ذي الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يونيو سنة 1991
للتّحليل والتّطبيقات بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى :يفوّض إلى السيّد فاتح معيرش,
نائب مدير التحليل والتّطبيقات, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
لرّئاسئ رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
1383

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
لمؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سئة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-896
لمؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 20 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تعيين السَيّد محمد بن عسيلة؛ نائب
مدير للشّيفرة بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد محمد بن
عسيلة, نائب مدير الشيفرة. الإمضاء في حدود

صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات ياستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 المواقق
0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 2,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سئنة
| 19896 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق أول ديسمبر سنة
1 والمتضمن تعيين السيّد جمال زرقانيء نائب
مدير للمحفوظات بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد جمال زرقاني»
نائب مدير المحفوظاتء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر فى 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 قبراير سنة 1996.

8
أحمد عطاف

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع .عبد القادر بن مبارك - الجزاتر


