Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-191 ممضي في 04 يوليو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-192 ممضي في 09 يوليو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-193 ممضي في 09 يوليو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-194 ممضي في 09 يوليو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يونيو 2019
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعيين المؤسسة العمومية الاستشفائية رأس الماء (ولاية سيدي بلعباس) مستشفى مختلطا.

  Title: مقرر ممضي في 19 يوليو 2018
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعديل البطاقة التقنية لبذلة الخروج (شتاء - صيف) لمستخدمي إدارة السجون وإعادة الإدماج.

  Title: قرار ممضي في 14 مايو 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 13
  Summary: يحدد نموذج شهادة المدرسة العليا للقضاء.

  Title: قرار ممضي في 14 مايو 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 14
  Summary: يحدد محتوى ملف الترشح للمسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة وعدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها وبرنامجها وكذا تشكيلة لجنة الاختبارات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 10 غشت 2022، الصفحة 24
          Summary: يحدد محتوى ملف الترشح للمسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة وعدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها وبرنامجها وكذا تشكيلة لجنة الاختبارات.

  Title: قرار ممضي في 14 مايو 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 17
  Summary: يحدد مدة عطل الطلبة القضاة وتاريخها.

  Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 27 سبتمبر 2020، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية.

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2019
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة عضوية لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة.

  Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2019
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 2 رمضان عام 1438 الموافق 28 مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2019
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنهاء مهام المدير العام لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 مارس 2019
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 18
  Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 105-302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 مارس 2019
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 105-302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية" ومتابعته وتقيينه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2019
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 20 شوال عام 1437 الموافق 23 غشت سنة 2016 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 084-302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات".

  Title: قرار ممضي في 01 أبريل 2019
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 23
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة تقييم وتوحيد مناهج التحاليل والتجارب.

  Title: قرار ممضي في 14 مايو 2019
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 23
  Summary: يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.

  Title: قرار ممضي في 14 مايو 2019
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 23
  Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.

  Title: رأي ممضي في 31 ديسمبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 24
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 ديسمبر سنة 2018.

  Title: رأي ممضي في 31 يناير 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 25
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 جانفي سنة 2019.

  Title: رأي ممضي في 28 فبراير 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 26
  Summary: الوضعية الشهرية في 28 فبراير سنة 2019.


Content:

Year: 2019, Number: 044
7 ذى القعدة عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44 0

مرسوم راسي رقم191-19 مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يولي
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله
مرسوم رئاسي رقم 192-19 مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, ي
إلى ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
مرسوم رئاسي رقم 193-19 مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتخ
إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.
مرسوم راسي رقم 194-19 مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتخ
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

ي مؤرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الإطارات برئاسة الجمهورية.
وُرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة برئاسة

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 ال افق 4 يوليو

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 ال افق 4 يوليو

ال عام 1440 الموافق 3 يو
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخي
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 بي
والإداريين بوزارة العدل.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الرئيس الأول ‎١١‏

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام النائب العام لدى المحكمة العليا.

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء مجالس

سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام النائب العام لدى مجلس قضاء


7 ذى القعدة عام 1440ه

و 01 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخ
بوزارة الأشغال العمومية والنقل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سد يتضمن التعيين لدى مصالح الوزير الأول

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سذ يتضمن تعيين رئيس أركان الناحد

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 ‎١١‏
‏السادسة....

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين الرئيس الأول لا العليا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين النائب العام لدى اا العليا.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتض

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتض.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يولي

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 شؤال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019, يتضمّن تعيين المؤسسة العمومية الا

الماء (ولاية سيدي بلعباس) مستشفَّى مختلطا

مقرر مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1439 الموافق 19 يولي
لمستخدمي إدارة السجون وإعادة الإدماج

قرار مؤْرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو سنة 2019, يحدد نموذج شهادة المدر

قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو سنة 2019, يحدد محتوى ملف الترشع للمسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة
القضاة وعدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها وبرنامجها و كذا تشكيلة لجنة الاختبارات.

قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق14 مايو سنة 2019, يحدد مدة عطل الطلبة القضاة وتاريخها

قرار مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية....


7 ذى القعدة عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44 و ف 0

قرار مؤَّرّخ في 12 شعبان عام 1440 الموافق 17 أبريل سنة 2019, يتضمن تجديد تشكيلة عضوية لجنة الطعن ال
موظفى وزارة الطاقة

وزارة المجاهدين

قرار مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1440 الموافق 23 أبريل سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 رمضان عام 1438 الموافق 28 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان

وزارة الشباب والرياضة

قرارمؤرخ في 23 شؤّال عام 1440 الموافق 26 يونيو

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6 مارس سنة 2019, يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصي
الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6 مارس سنة 2019, يحدد
الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المذ

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 شوال عام 1437 الموافق 23 غشت سنة 2016 الذي يحدد قائمة إيرادات و نفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-084
الذى عنوانه "الصندوق الخاص

قرار مؤرّخ في 25 رجب عام 1440 الموافق أوّل أبريل سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة تقييم و5
التحاليل والتجارب

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو سنة 2019, يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال

قرار مؤّرخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو سنة 2019, يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال

الوضعية الشهريّة فى 31 ديسمبر سنة 2018
الوضعية الشهريّة فى 31 جانفى سنة 2019
الوضعية الشهريّة فى 28 فبراير سنة 2019


7 ذى القعدة عام 1440ه

ل 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي رقم191-19 مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة | والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن تحويل | والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزائية التسيير
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات | بموجب قانون المالية لسنة 2019,
المحلية والتهيئة العمرانية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مليار وثمانية عشر مليونا وستمائة ألف دينار
(1.018.600.000دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

إِنّ رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور, لاستيما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و 143 ( الفقرة الأولى) منه.
قتضي القانون رقم 17-84 المؤدخ في 8 شؤال عا المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
وبمقتضى القانون رقم لمؤرّخ في 7" )| مليار وثمانية عشر مليونا وستمائة ألف ديثار
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛ : 0 ا : .2
المعثل والمتقد ‏ . ا (1.018.600.000دج) يقبّد فى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
‎١ 3‏ والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وفى الأبواب المبينة
- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 دبع | في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن . آٍ
قانون المالية لسنة 2019, المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية؛. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا
ٍ: وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى المرسوم الذي ينشر في الجريدة الروّسميّة ريّة
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن لذي تبر لي لكرج ا للجمهورة
جدتي الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة كار ا ِ 2
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019, حرّر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 28-19 المؤرع | يوليو سنة 2019.

في 21 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

وزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمدرسة الوطنية للحماية المدنية 420..00
420..00
420000000
مجموع الفرع الجزئي الأول.... 420..00
مجموع الفرع الأول.... 40.00.00


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الحماية المدنية - الأدوات والأثاث
الحماية المدنية - اللوازم
الحماية المدنية - الألبسة
مجموع القسم الرابع....
مجموع العنوان الثالث....
مجموع الفرع الجزئي الأول....
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للحماية المدنية - المستخدمون المتعاقدون -
الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول....
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

مجموع العنوان الثالث....

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

8...0
10.000.0
6000.000
100.00 .0
1244.00.00
1244.00.00
1244.00.00

229..0.0
229..0.0

100.00 .0
65.0.0
80.000 .0

245..00.0

47.00

47.00

588...) .0
1.10.00


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 192-19 مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكتولوجيات والرقمنة.

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيّما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جائنفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات
والرقمنة.؛ باب رقمه 06-34 و عنوانه "الإدارة المركزية- أتعاب
المحامين ومصاريف الخبرة الدولية".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائة وثلاثة وأربعون مليونا وتسعمائة وسبعة وستون
ألف دينار (143.967.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائة وثلاثة وأربعون مليونا وتسعمائة وسبعة وستون
ألف دينار (143.967.000 دج) يق

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة وفي الباب رقم 06-34 "الإدارة المركزية - أتعاب
المحامين ومصاريف الخبرة الدولية".

المادّة 4: يكلّف وزير المالية ووزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة, كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الوسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق
9 يوليو سنة 2019

عبد القادر بن صالح

7

مرسوم رئاسي رقم 193-19 مؤْرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

إنَّ رئيس الدولة؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاستيماالمواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و143 ( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم45-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 0 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الاتصال. القسم السابع - نفقات مختلفة - باب رقمه 06-37
وعنوانه "الإدارة المركزية- النفقات المتعلقة بالحملة التحسيسية
لمكافحة الأمراض المتنقلة عن طريق المياه وحرائق الغابات
وحظر السباحة في الوديان والسدود".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 06-37 "ا
الأمراض المتنقلة عن طريق المياه وحرائق الغابات وحظر
السباحة في الوديان والسدود".

لإدارة

المادّة 4 : يكلّف وزير المالية وو زير الاتصال. كل
حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق

9 يوليو سنة 2019.
عبد القادر بن صالح

ااا

مرسوم رئاسي رقم 194-19 مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل

إِنَّ رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاستيما المواد 6491 و102
(الفقرة 6) و143 ( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدّل والمتقم؛

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي ر قم50-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 0 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2019, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره أربعة وعشرون مليار دينار (24.000.000.000دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجقع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أربعة وعشرون مليار دينار (24.000.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
وفي الباب رقم 09-44 "جهاز المساعدة على الإدماج المهني".

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية وو زير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق 9
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

مراسيم فرديّة

الإطارات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد مهدي
قلافاط؛, بصفته مديرا للإطارات برئّاسة الجمهورية. لإحالته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3
يوليوى سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
العامة برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
بغدادلى. بصفته مديرا للإدارة العامة برئاسة الجمهورية.

لإحالته على التقاعد.


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

رئيس أركان الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام

0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 24 يونيو

سنة 2019, مهام اللواء السعيد بوسنة. بصفته رئيسا لأركان
_سشههآ

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 24 يونيو
سنة 2019, مهام اللواء عمر بوعافية. بصفته نائبا لقائد
الموافق 4 يوليى سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
نائب قائد الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 24 يونيو
سنة 2019, مهام اللواء عبد الوهاب شرايرية. بصفته نائبا
رئيس أركان الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 24 يونيو
سنة 2019, مهام العميد طاهر فرحاتيء بصفته رئيسا لأركان
الناحية العسكرية الرابعة.
_سشههآ
رئيس أركان الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى مهام ابتداء من 24
يونيو سنة 2019, العقيد شعيب سماحي. بصفته رئيسا
لأركان الناحية العسكرية السادسة. 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3
يوليوى سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد بلقاسم مهادة؛
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
[اسستهآ أ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
بلخوجة؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية

أخرى.
للموارد البشرية بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد بوجمعة
آيت أودية؛ بصفته مديرا عاما للموارد البشرية بوزارة العدل.

هر

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
بيطام. بصفته مديرا لموظفي كتابة الضبط والإداريين بوزارة
العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

يوليى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الرئيس
الأول للمحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد سليمان
بودي؛ بصفته رئيسا أوّل للمحكمة العليا.

سس ا

9 يوليو سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام النائب
العام لدى المحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام

0 الموافق 9 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد الوردي

بن عبيد؛ بصفته نائبا عاما لدى المحكمة العليا.
سس

رؤساء مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019, تشهى مهام السيّدة والسيّد

- مختار بن حراج؛ بالجزائر,

-فتي 3 بوخر 3 بتيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019 تنهى مهام السيّد جمال

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق
9 يوليوى سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام النائب العام
لدى مجلس قضاء الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019,؛ تنهى مهام السيّد بن عيسى
بن كثير ء بصفته نابا عاما لدى مجلس قضاء الجزائر.

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3
يوليى سنة2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية
والنقل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الله
زيتوني, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال

ته
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019, يتضمن التعيين لدى مصالح

الوزير الأول.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
لدى مصالح الوزير الأول :

- العياشي لعلاوي. مديرا للدراسات.

- عبد الحميد بلخوجة, مديرا للدراسات.

ته

الموافق 4 يوليوى سنة 2019, يتضمن تعيين رئيس
أركان الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يعيّن ابتداء من 25 يونيو
سنة 2019, العقيد نصير بوحمة, رئيسا لأركان الناحية
الموافق 4 يوليوى سنة 2019 يتضمن تعيين نائب
قائد الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يعيّن ابتداء من 25 يونيو
سنة 2019, اللواء فضيل ناصر الدين, نابا لقائد الناحية


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

الموافق 4 يوليوى سنة 2019, يتضمن تعيين نائب
قائد الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019 يعيّن ابتداء من 25 يونيو
سنة 2019, اللواء محمد الطيب براكنى, نائبا لقائد الناحية
العسكرية الرابعة.
اس ا
الموافق 4 يوليو سنة 2019 يتضمن تعيين رئيس
أركان الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يعيّن ابتداء 25 يونيو سنة
9. العميد عمار زعيمى. رئيسا لأركان الناحية العسكرية
الرابعة.
كه
الموافق 4 يوليو سنة 2019 يتضمن تعيين رئيس
أركان الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يعيّن ابتداء من 25 يونيو
سنة 2019, العقيد موسى سعادو.؛ رئيسا لأركان الناحية
العسكرية السادسة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440 الموافق
9 يوليو سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة العدل :

- عبد القادر حمدان, مفتشا عاماء

- عبد الحفيظ جرير. مديرا عاما للشؤون القضائية
والقانونية.

- عبد المجيط بيطام؛ مديرا عاما للموارد البشرية.

_سشههآ

9 يوليوى سنة 2019 يتضمن تعيين الرئيس الأول
للمحكمة العليا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440
الموافق 9 يوليو سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الرشيد طبي؛
رئيسا أوّل للمحكمة العليا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

9 يوليوى سنة 2019 يتضمن تعيين النائب العام لدى
المحكمة العليا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440
نائبا عاما لدى المحكمة العليا.
هر
يوليو سنة 2019 يتضمن تعيين قضاة بعنوان
محكمة التنازع.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يوليو سنة 2019, تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة بعنوان محكمة التنازع :

- عبد الحميد حسنء؛ رئيساء

- ابراهيم نويزي, محافظا للدولة.

- محمد الصالح سلطاني. محافظا للدولة مساعداء

- محمد حموش. عضواء

- ماليك بن ناصر ؛ عضواء

- شفيقة بن صولة.؛ عضواء

- فريدة بن يحي؛ عضواء

- السعيد عميور. عضوا.

يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين رئيس مجلس

قضاء الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440
الموافق 9 يوليو سنة 2019, يعيّن السيّد جمال قاسمى. رئيسا

يوليى سنة 2019 يتضمن تعيين النائب العام لدى
مجلس قضاء الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1440
الموافق 9 يوليو سنة 2019, يعيّن السيّد بلقاسم زغماطي.
نائبا عاما لدى مجلس قضاء الجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الموافق 6يونيو سنة 2019 يتضمُن تعيين

إِنّ و زير الدفاع الوطني؛

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدّد مهام نائب وزير الدّفاع الوطني وصلاحيّاته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 114-18 المؤرّخ
في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمستشفى المختلطء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- بمقتضى المرسوم التنفيني رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن
إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية
للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
الرئاسي رق114-18 المؤرّخ في أول شعبان عام
9 الموافق 17 أبريل سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تعيين المؤسسة العمومية الاستشفائية رأس
الماء (ولاية سيدي بلعباس) مستشفى مختلطا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حور بالجزائر في 13 شؤال عام 1440 الموافق 16
يونيو سنة 2019.

عن وزير الدفاع الوطني

نائب وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

محمد ميراوي

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

مقرر مؤْرّخ في 6 ذي القعدة عام 1439 الموافق 19 يوليو
سنة 2018 يتضمن تعديل البطاقة التقنية لبذلة
الخروج (شتاء- صيف) لمستخدمي إدارة السجون
وإعادة الإدماج.

إنّ رئيس اللّجنة الوزارية المشتركة الدائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها غير تلك المستعملة في الجيش الوطني
- بمقتضى المرسوم رقم 248-81 المؤرّخ في 20 ذي
القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981 والمتضمن
حماية البذل العسكرية للجيش الوطني الشعبي والحفاظ

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 248-11 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمتضمن
إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة على البذل
وخصائصها غير تلك المستعملة في الجيش الوطني

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 393-04 المؤرّخ في
1 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المقرّر المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1427
الموافق 2 أبريل سنة 2006 والمتضمن المصادقة على بذل
مستخدمي إدارة السجون وإعادة الإدماج؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل البطاقة التقنية لبذلة الخروج
(صيف - شتاء) موضوع المقرّر المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام
7 الموافق 2 أبريل سنة 2006 والمتضمن المصادقة على
بذلة مستخدمي إدارة السجون وإعادة الإدماج, كما هو موضح
في الملحق المرفق بأصل هذا المقرّر.


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

المادة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1439 الموافق 19
يوليو سنة 2018.

اللواء حاجي زرهوني

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو سنة
9. يحدد نموذج شهادة المدرسة العليا للقضاء.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرّخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤدخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-16 المؤْرّخ في
3 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي يحدد
تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها وشروط
الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة
وواجباتهم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من المرسوم
التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1437
الموافق 30 مايو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
نموذج شهادة المدرسة العليا للقضاء التي تدعى في صلب

المادة 2 : تسلّم الشهادة للطلبة الناجحين في التكوين
القاعدى بالمدرسة العليا للقضاء.

المادة 3 : يسلّم أصل واحد من الشهادة موقّعامن
وزير العدل, حافظ الأختام؛ والمدير العام للمدرسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 4: تحرّر الشهادة باللغة العربية.؛ وفقا للنموذج
الملحق بأصل هذا القرار . وتتضمن البيانات الآتية :
- وزارة العدل.
- المدرسة العليا للقضاء؛
- رقم الشهادة.
- شهادة المدرسة العليا للقضاء.
- التأشيرات :
* القانون الأساسي للقضاءء؛
* المرسوم التنفيذي المتضمن تنظيم المدرسة
*محضر مداولة المجلس العلمي؛
- لقب واسم وتاريخ ومكان ميلاد الشخص الحاصل
على الشهادة.
- الإشهاد بإنهاء المعني(ة) بنجاح التكوين بالمدرسة
- توقيع وزير العدل. حافظ الأختام. والمدير العام
المادة 5 : تتضمن الشهادة المميّزات الآتية :
- نوعية الورق : ورق أبيض بريستول من النوع الرفيع؛
- حجم الشهادة :21 سم 28 سم؛
- شعار المدرسة : الشهادة مزخرفة في وسطها بشعار

دائري ذي لون أزرق سماوي. يتضمن ميزانا وسيفا مسندين
على كتاب مفتوح مع كتابة " المدرسة العليا للقضاء"؛

- توجد على هوامش الشهادة منمنمات فن الزخرفة
العربية بلون أزرق فاتح و أزرق مخضر.

يحرّر رقم الشهادة والاسم واللقب وتاريخ ومكان
ميلاد المعني (ة) وتاريخ الحصول على الشهادة بالحبر غير
القابل للمحو.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسمميّة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو
9.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

قرار مؤْرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو سنة
9,. يحدد محتوى ملف الترشع للمسابقة
الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة وعدد الاختبارات
وطبيعتهاومدتها ومعاملها وبرنامجها وكذا

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرّخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 0 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوير سنة 4 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 159-16 المؤّرّخ في
3 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي يحدد
تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها وشروط
الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة
وواجباتهم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 ذي الحجة عام 1426
الموافق 14 يناير سنة 2006 الذي يحدد عدد الاختبارات وطبيعتها
وتشكيلة لجنة الاختبارات والقبول النهائي ومشتملات ملف
الترشح للمسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة. المعدّل
والمتقم؛

-وبناء على اقتراح المدير العام للمدرسة العليا للقضاء؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1437 الموافق
0 مايو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
القضاة وعدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها
وبرنامجها وكذا تشكيلة لجنة الاختبارات.

المادة 2 : يتضمن ملف الترشح للمسابقة الوطنية
لتوظيف الطلبة القضاة.؛ الوثائق الآتية :

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

-طلب المشاركة في المسابقة. موقّع من طرف
-نسخة من شهادة النجاح في بكالوريا التعليم الثانوي.
- نسخة من شهادة الليسانس في الحقوق أو من
الشهادة التى تعادلهاء
- نسخة من شهادة سارية المفعول تثبت الوضعية
- شهادة تسلّمها الإدارة التى لها سلطة التعيين.
الملف. بالمشاركة في المسابقة وتتعهد بقبول استقالته في
حالة نجاحه النهائى.
- أربع (4) صور شمسية حديثة.
-وصل دفع حقوق التسجيل.
المادة 3 : يمكن المترشح إيداع ملف الترشح المذكور
فى المادة 2 أعلاه. شخصيا بمقر المدرسة العليا للقضاء أو
بمقر المجلس القضائي أو بمقرات المحاكم المحددة في قرار
فتح المسابقة. أو إرساله إلى المدرسة العليا للقضاء بالطريق
الإلكتروني.
يكمل المترشح, بعد النجاح في الاختبارات الكتابية.
1- ثلاث (3) شهادات طبية لا يزيد تاريخها عن ثلاثة
- شهادة يسلّمها طبيب عام تثبت إنّ المترشح في
صحة جيدة؛
- شهادة يسلّمها طبيب مختص في الأمراض الصدرية
- شهادة يسلّمها أخصائى فى الأمراض العقلية تثبر-
2 - تعهد كتابي بمتابعة التكوين لمدة أربع (4) سنوات
بدون انقطاع,؛ على مستوى المدرسة العليا للقضاء والجهات
وعند نهايته.
3- تعهد كتابى بخدمة الإدارة القضائية لمدة لا تقل عن
خمس عشرة (15) سنة.
المادة 4: بعد التأكد من استيفاء ملف الترشح للشروط
القانونية والتنظيمية والتأكد من السوابق القضائية للمعنى.
يسلّم له وصل إيداع الملف والاستدعاء للمسابقة.


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

يبيّن الاستدعاء مركز الامتحان وتاريخ إجراء
الاختبارات الكتابية.

المادة 5 : يرفض كل ملف ترشح :

- ناقصء

- أرسل عن طريق البريدء

- قدم خارج الآجالء

- لا يستوفى الشروط القانونية والتنظيمية المطلوبة.

المادة 6 : يسجل المترشحون في سجل إلكتروني
يتضمن رقم تسجيل المترشح ولقبه واسمه وتاريخ ميلاده
وعنوانه و تاريخ التسجيل.

المادة 7: لا ترد ملفات الترشح لأصحابها بعد إيداعها.

المادة 8 : يحدد المدير العام للمدرسة العليا للقضاء

يخضع المترشحون. تحت طائلة الإقصاء؛ لأحكام نظام

المادة 9 : لا يسمح لأي شخص غير معني بالمسابقة
بالدخول إلى مركز الامتحان.

المادة 10 : يلزم المترشحون. تحت طائلة الإقصاء؛
بإجراء كل الاختبارات في التاريخ والتوقيت المحددين في
الاستدعاء.

لايسمح للمترشحين المتأآخرين بالدخول لقاعات
الاختبار؛ بعد توزيع أوراق الأسئّلة, مهما كان العذر المقدم.

المادة 11 : يقصى من المسابقة كل مترشح ارتكب
تصرفا يعتبر غشا بمفهوم نظام المسابقة.

المادة 12 : تتضمن المسابقة خمسة (5) اختبارات
كتابية للقبول, واختبارين (2) شفويين للقبول النهائي.

تهدف الاختبارات الكتابية للقبول إلى الكشف عن
قدرات المترشح في التفكير والتحليل والتلخيص والتعبير
عن أسلوبه؛ وتقييم معلوماته القانونية و تفتحه على اللغات

يهدف الاختباران الشفويان للقبول النهائي إلى التأكد
من المعلومات القانونية للمترشح وتقييم مدى تفتح فكره
وشخصيته واستعداده لممارسة مهام القاضي وقدراته في

المادة 13 : تتضمن الاختبارات الكتابية للقبول المواد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

-اختبار في موضوع ذي طابع
سياسى أو اقتصادي أو
اجتماعى أو ثقافي للعالم

بار في القانون المدني

ءات المدنية والإدارية

بار في القانون الجزائي
ءات الجزائية

-اختبار فى اللغة الفرنسية أو
الإنجليزية

يمكن أن يتضمن كل اختبار اقتراح موضوع أو عدة
يمكن أن تتعلق الاختبارات الخاصة بالمواد القانونية :
- التعليق على نص قانونيء
- التعليق على حكم أو قرار قضائي؛
- استشارة قانونية؛
- دراسة حالة تطبيقية.
تحدد برامج الاختبارات في المواد القانونية وفقا لبرنامج

الليسانس فى الحقوق وتترك المواد الأخرى لتقدير لجنة
الاختبارات.

المادة 14 : تقيم الاختبارات الكتابية بثلاثة (6)
تصحيحات؛ وتحسب علامة المترشح بمعدل العلامتين (2)

في حالة تساوي الفارق بين العلامات الثلاث (3). تحسب
علامة المترشح بمعدل العلامات الثلاث (3).

المادة 15 : توضع أوراق المترشحين تحت تصرف
لجنة الاختبارات إلى غاية إعلان النتيجة النهائية.

المادة 16: يخضع المترشحون المقبولون في الاختبارات
الكتابية لفحوصات طبية وفحوصات تقنية للتحقق ‎٠‏
‏استيفائهم شرط الكفاءة البدنية والعقلية واستعدادهم لممارسة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

أو الفحص النفسي أنه غير مؤهل.

المادة 17 : يتضمن الاختباران (2) الشفويان للقبول
النهائي محادثة مع اللجنة في المواد المدنية والإجراءات
المدنية والإدارية والقانون الجزائى والإجراءات الجزائية.

- المواد المدنية والإجراءات المدنية والإدارية : معامل 2.
- القانون الجزائى والإجراءات الجزائية : معامل 2.
المادة 18 : لا يشارك في الاختبارين الشفويين إلا

المترشحون المقبولون من طرف لجنة الاختبارات على

أساس النتائج المحصل عليها في الاختبارات الكتابية.
المادة 19 : يعيّن رئيس لجنة الاختبارات وأعضاؤها

بقرار من وزير العدل. حافظ الأختام.
يتم اختيار اعضاء لجنة الاختبارات من بين قضاة

المحكمة العليا ومجلس الدولة ورؤساء المجالس القضائية

وكذا أساتذة المدرسة العليا للقضاء.

يمكن لجنة الاختبارات الاستعانة, عند الاقتضاءء؛
بممتحنين أو مصححين فى الاختبارات الكتابية والشفوية.
المادة 20 : تتولى لجنة الاختبارات المهام الآتية :
- السهر على حسن سير المسابقة واتخاذ التدابير

اللازمة لذلك.

- التداول بشأن نتائج الاختبارات الكتابية وضبط
قائمة المترشحين المقبولين.

- البت في الحالات المتعلقة بالكفاءة البدنية والعقلية
للمترشحين التي تثار بعد الفحص الطبي والفحص النفسي
أو التي يمكن أن تثيرها اللجان الفرعية للاختبار الشفوي»

- التداول بشأن النتائج النهائية وإعداد قائمة المترشحين
لمقبولين نهائيا حسب درجة الاستحقاق والقائمة الاحتياطية.
عند الاقتضاء.

المادة 21 : يجب على لجنة الاختبارات أن تحرص على
حترام قواعد الشفافية والمساواة بين المترشحين في كل
مراحل المسابقة.

المادة 22 : يشرف رئيس لجنة الاختبارات على سير
لاختبارات. ويفصل في كل الإشكالات التي قد تطراً خلال
مدة إجراء اختبارات المسابقة.

المادة 23 : يورّع المترشحون للاختبارات الشفوية
على اللجان الفرعية للاختبارات؛ عن طريق قرعة يجريها
رئيس اللجنة كل يوم قبل انطلاق الاختبارات.

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

المادة 24 : يمكن أن تحدد لجنة الاختبارات علامة
الإقصاء من الاختبارات الكتابية والشفوية.

يقصى المترشح الذي يتحصل على علامة تساوي أو
تقل عن علامة الإقصاء.

المادة 25 : يمكن أن تقرر لجنة الاختبارات عدم شغل

المادة 26 : تؤخذ قرارات لجنة الاختبارات بالأغلبية
البسيطة للأعضاء الحاضرين, و فى حالة تساوي الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 27 : يرتب المترشحون المقبولون نهائياء بعد
نهاية الاختبارات الكتابية والشفوية. حسب المعدل المحصل
عليه.

المادة 28 : تعد لجنة الاختبارات قائمة المترشحين
لمقبولين نهائيا وعند الاقتضاء,؛ القائمة الاحتياطية, وتحدد
بقرار من و زير العدل؛ حافظ الأختام.

تنشر قائمة المترشحين المقبولين نهائيا وعند
لاقتضاء. القائمة الاحتياطية, في الموقع الالكتروني لوزارة
لعدل وللمدرسة العليا للقضاء وتعلق بمقر هذه الأخيرة.

المادة 29 : يجب على كل مترشح مقبول نهائيا في
لمسابقة. الالتحاق بالمدرسة العليا للقضاء فى الآجال
لمحددة.

في حالة عدم الالتحاق بعد خمسة (5) أيام كاملة. يفقد
لمترشح المتخلف حق الاستفادة من النجاح في المسابقة.؛
ويعوض تلقائيا بالمترشح الموالي في القائمة الاحتياطية.

المادة 30 : يفقد كل مترشح كتم معلومات مطلوبة أو
أدلى بمعلومات خاطئة لاسيما حول وضعيته الصحية أو
الوظيفية,؛ حق الاستفادة من القبول النهائي في أي مرحلة
من مراحل التكوين.

المادة 31 : تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 14 ذي الحجة
عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006 الذي يحدد عدد
الاختبارات وطبيعتها وتشكيلة لجنة الاختبارات والقبول
لتوظيف الطلبة القضاة.

المادة 32 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسمبّة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14
مايو سنة 2019.


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

قرار مؤْرّخ في ا رمضان عام 1440 الموافق14 مايو سنة
9. يحدد مدة عطل الطلبة القضاة و تاريخها.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرّخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاءء؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-81 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق بالعطل

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي يحدد
تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها وشروط
الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة
وواجباتهم,؛ لاسيما المادة 43 منه.؛

-وبناء على اقتراح المدير العام للمدرسة العليا للقضاء؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 من المرسوم
التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1437 الموافق
0 مايو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار مدة عطا
الطلبة القضاة و تاريخها.
وعطل بيداغوجية.

تحدد مدة العطلة السنوية للطلبة القضاة بثلاثين (30)
يوما لكل سنة تكوين.

يمكن المدير العام للمدرسة أن يمنح عطلا استثنائية.؛
لاعتبارات بيداغوجية؛ لمدة أسبوع؛ في حدود مرتين خلال
السنة الدراسية.

المادة 3: يحدد المدير العام للمدرسة تاريخ العطل
المذكورة في المادة 2 أعلاه. ويسلّم لكل طالب قاض مقرّرًا
فرديا بذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 4: يمكن المدرسة استدعاء الطلبة القضاة
المتواجدين فى عطلة سنوية لاعتبارات بيداغوجية.

المادة 5 : لا يمكن الطالب القاضى طلب العطلة المتبقية
بعد تعيينه بصفة قاض.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو
سنة 2019

سليمان براهمي

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة
9. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة المالية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9
أبريل سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية :

الأعضاء الدائمون :

- السيّد لعجال عمر. ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية.

- السيّد تهانت سليم,؛ ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية.

الب رئيس»

- السيّد شاوشى حميد. ممثل عن الوزير المكلف

- السيّد محرزي محمد عباس., ممثل عن الوزير المكّف

- السيّد سعال نور الدين.؛ ممثل عن الوزير المكلف
لية (المديرية العامة للميزانية).
- السيدة فلواح سعيدة., ممثلة عن الوزير المكلف
الية (المديرية العامة للمحاسبة).

- السيّد مزوزي رشيد. ممثل عن الوزير المكلف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الأعضاء المستخلفون :
-السيّد بشاغة مولود. ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية.

- السيّد قاسي عيسى سليم.؛ ممثل عن الوزير المكلّف
بالمالية.

- السيّد بحري محمد, ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية).

- السيّدة بن خاوة سارة؛ ممثلة عن الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للمحاسبة).

- السيّد رحمة منيرء ممثل عن الوزير المكلّف بالتجارة.

قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1440 الموافق 17 أبريل
سنة 2019 يتضمن تجديد تشكيلة عضوية لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1440 الموافق 17
أبريل سنة 2019, تجدد تشكيلة عضوية لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي وزارة الطاقة؛ وفقا للجدول الآتي :

نورة ماجور

إبراهيم زموري

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

وزارة المجاهدين

قرار مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1440 الموافق 23 أبريل
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 28 مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتلمسان.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1440 الموافق 23
أبريل سنة 2019. يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 28 مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان. كما يأتي :
(بدون تغيير)

- سيد أحمد تراري, ممثل وزير المجاهدين؛ رئيساء

- سليم قرقاح,؛ ممثل و زير الدفاع الوطني»

- محمّد العيسوف. ممثل وزير الداخلية والجماعات

(بدون تغيير حتى)
- سليمان أودين؛ ممثل وزيرة الثقافة.
- عبد القادر حواية. ممثل و زير الاتصالء

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة الشباب والرياخة

بموجب قرار مؤرخ في 23 شؤال عام 1440 الموافق 26
يونيو سنة 2019, تنهى مهام السيد محمد المورو بصفته
مديرا عاما لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة
لوهران.

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 6 مارس سنة 2019 يحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-105
الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية".

إِنّ و زير الصناعة والمناجم؛

ووزير المالية.


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤّرّخ في 5 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89 المعدلة؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤَرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 120 منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرّخ في 24 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن
قانون المناجم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-03 المؤرّخ
في 2 محرّم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-105
الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية". المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ
في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1433 الموافق 23 سبتمبر سنة 2012 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي
عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية"ومتابعته

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في ‎1١‏
‏شعبان عام 1425 الموافق 26 سبتمبر سنة 2004 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-105
النى عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية".

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 105-03 المؤّرّخ في 2 محرّم عام 1424 الموافق
5 مارس سنة 2003. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
لخاص رقم 302-5 الذنى عنوانه "صندوق الأملاك العمومية

المادة 2 : تحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب

لتخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

في باب الإيرادات :

- حصة من الإتاوة المستحقة بعنوان استغلال المواد
- حصة من ناتج الرسم المساحي.
- حصة من نواتج المناقصات؛
- كل ناتج آخر مرتبط بأنشطة الوكالات المنجمية.
- عند الحاجة, الاعتمادات التكميلية المسجلة في
ميزانية الدولة والضرورية لإتمام مهمة الوكالات المنجمية.
- الهبات والوصايا.
تحدد حصة ناتج الإتاوة المستحقة بعنوان استغلال
المواد المعدنية الباطنية أو الحفرية وحصة ناتج الرسم
المساحي التابعة لصندوق الأملاك العمومية المنجمية. عن
طريق التنظيم المعمول به.
- تمويل نفقات تسيير وتجهيز وكالة المصلحة
الجيولوجية للجزائر والوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية؛
- تمويل برنامج دراسات البحث الجيولوجي والمنجمي
وإعادة إنشاء الاحتياطات المنجمية لحساب الدولة؛ لاسيما:
‎٠‏ برامج دراسات الأبحاث الجيولوجية والمنجمية
لمواقع ومكامن المواد المعدنية الباطنية أو الحفرية سواء
من نظام المناجم أو من نظام المقالع؛
‎٠‏ برامج التنقيب والاستكشاف المنجميين بهدف
تجديد وتطوير الاحتياطات المنجمية الوطنية للمناجم.
- كل نفقات أخرى مرتبطة بنشاطات الوكالات
- بالنسبة لوكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر :
- إنجاز أشغال البرنامج الوطني للمنشآت
الجيولوجية. لا سيما الخرائط الجيولوجية المنتظمة, الخرائط
- إعداد الجرد المنجمي وتحيينه.
- إنجاز كل دراسة جيولوجية وجيوعلمية ذات
- بالنسبة للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية:
- إنجاز كل عمل لترقية القدرات المنجمية وتنظيم
- إنجاز كل الأشغال المتعلقة بمثح التراخيص


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في 11 شعبان عام 1425 الموافق 26 سبتمبر سنة 2004 الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6 مارس سنة 2019.

عبد الرحمان راوية يوسف يوسفي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
0 الموافق 6 مارس سنة 2019, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-105
الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية"
ومتابعته وتقييمه.

إنّ و زير الصناعة والمناجم؛
ووزير المالية.

- بمقتض القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤّرّخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2000,. لا سيما المادة 89 المعدّلة والمتشمة.؛
- و بمقتض القانون رقم 11-11 المؤّرّخ في 16 شعبان
عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2011

- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤَرّخ في 24 ربيع
لثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن
قانون المناجم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرّخ في 8 ربيع

لأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015,

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-03 المؤرّخ
في 2 محرّم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-105
الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية". المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ
في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 6 ذي
القعدة عام 1433 الموافق 23 سبتمبر سنة 2012 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي
عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية" ومتابعته

وتة :

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 11
شعبان عام 1425 الموافق 26 سبتمبر سنة 2004 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
02-5 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية".؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 105-03 المؤرّخ في 2 محرّم عام 1424 الموافق
5 مارس سنة 2003, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
02-5 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية"؛

ومتابعته وتقييمه.

المادة 2: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيني
رقم 105-03 المؤرّخ في 2 محزم عام 1424 الموافق 5مارس سنة
3. المعدّل والمتشم والمذكور أعلاه. تكون موارد صندوق
الأملاك العمومية المنجمية مفتوحة حصرا :

- لوكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر والوكالة الوطنية

- لبرنامج دراسات البحث الجيولوجي والمنجمي وإعادة
إنشاء الاحتياطات المنجمية لحساب الدولة.


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

المادة 3 : تشكل البرامج السنوية لعمل وكالة المصلحة
لجيولوجية للجزائر والوكالة الوطنية للأنشطة المنجمية.
وكذا برنامج دراسات البحث الجيولوجي والمنجمي وإعادة
إنشاء الاحتياطات المنجمية لحساب الدولة المتضمنة
لأهداف وآجال الإنجاز التي يوافق عليها الوزير المكلف
بالمناجم, مخطط عمل سنويا يتكفل به حساب التخصيص
لخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية

به حساب التخصيص الخاص رقم 302-105, موافقا عليها
من الوزير المكلف بالمناجم, إلى وزارة المالية.

المادة 4 : تشكل الميزانيات السنوية لوكالة المصلحة
الجيولوجية للجزائر والوكالة الوطنية للأنشطة المنجمية
وبرنامج دراسات البحث الجيولوجي والمنجمي وإعادة
إنشاء الاحتياطات المنجمية لحساب الدولة التى يوافق
حساب "صندوق الأملاك العمومية المنجمية" للسنة المالية

ويشكل هذا التوزيع :

- مبالغ الأقساط الفصلية التي تدفع في حسابات
الوكالتين من حساب التخصيص الخاص في نهاية الأسبوعين
الأولين من كل ثلاثة (3) أشهر كأقصى أجل. ويدفع القسط
الأول للفصل من السنة المالية في 15 جانفيء

- مبالغ الفواتير الفصلية التي تدفع في حساب المتعامل
المكلف بإنجاز برنامج دراسات البحث الجيولوجي
والمنجمى حسب اتفاقية بين هذا الأخير والإدارة المكلفة

المادة 5 : يرسل مخطط العمل وتقديرات ميزانيات
وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر والوكالة الوطنية
للأنشطة المنجمية وبرنامج دراسات البحث الجيولوجي
والمنجمى وإعادة إنشاء الاحتياطات المنجمية لحساب
الدولة. بعنوان السنة المالية "ن+1"؛ التى يوقّعها قانونا
الوزير المكلف بالمتاجم, إلى وزارة المالية وإلى المحاسب
المعين للصندوق قبل 30 أبريل من السنة "ن" كأجل أقصى.

يدمج باقي ما اصرف لحساب الوكالتين وبرنامج
دراسات البحث الجيولوجي والمنجمي وإعادة إنشاء
الاحتياطات لحساب الدولة للسنة المالية الجارية, فى تقديرات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 6 : يرسل أمين الخزينة الرئيسيء للإعلام؛ كل
ثلاثة (3) أشهر. إلى الوزير المكلف بالمناجم وإلى وزير
المسجلة والنفقات المسددة والرصيد الباقي على مستوى
الحساب.

المادة 7: تعدّ وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر
والوكالة الوطنية للأنشطة المنجمية والإدارة المكلفة بالمناجم
كشف مقارنة بين وضعية حساب التخصيص الخاص رقم
302-5 وحصيلة أوامر التحصيل المنجزة وكذا وضعية
تحصيل استيفاء أتاوى الاستخراج واللّم قبل 30 أبريل من

المادة 8 : ترسل نسخة من البيانات المالية وكالة
لمصلحة الجيولوجية الجزائرية والوكالة الوطنية للأنشطة
لمنجمية المصادق عليها من محافظ الحسابات, إلى كل من
لوزير المكلف بالمناجم والوزير المكلف بالمالية.

وترسل نسخة من حصيلة برنامج دراسات البحث
لجيولوجى والمنجمى وإعادة إنشاء الاحتياطات المنجمية
لحساب الدولة المصادق عليها من الإدارة المكلفة بالمناجم؛
إلى كل من الوزير المكلف بالمناجم والوزير المكلف

المادة 9 : تخضع إيرادات و نفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية
المنجمية" لهيئات رقابة الدولة. وفقا للأحكام والإجراءات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 10 : ترسل الحالات الفصلية والحصيلة السنوية
لتنفيذ برنامج عمل الصندوق, إلى وزارة المالية بصيغة
ورقية وإلكترونية.

المادة 11 : يتم توزيع مخصصات ميزانية الدولة.
التي تم إدخالها في إيرادات حساب التخصيص الخاص رقم
302-5 بعنوان "صندوق الأملاك العمومية المنجمية".
على أقساط.؛ اعتمادًا على تقديم الوثائق الدالة وحصيلة
استعمال الميزانيات العمومية للاعتمادات المخصصة
سابقا.

المادة 12 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 6 ذي القعدة عام 1433 الموافق 23 سبتمبر سنة 2012
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3202-5 الذى عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية"

ومتابعته و تقييمه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6 مارس سنة 2019.

عبد الرحمان راوية يوسف يوسفي

وزارة التجارة

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1440
الموافق 30 أبريل سنة 2019. يعدّل ويتمّم القرار
الوزذادي المشترك المؤرّخ في 0 شوال عام 1437
الموافق 23 غشت سنة 2016 الذي يحدد قائمة
3023-4 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية
الصادرات".

إن و زير المالية؛
وو زير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-96 المؤرّخ
في 18 محرّم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-084
الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات".؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ
في 17 شال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضىا لقرار الوزاري١ا‏ لمشترك المؤرّخ في 20
شوال عام 1437 الموافق 23 غشت سنة 2016 الذي يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي
عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات"

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 20 شوال عام 1437 الموافق 23 غشت سنة

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

6 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية
الصادرات".

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 20 شال عام 1437 الموافق 23 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحوّر كما يأتى :

" المادة 2 : يقب في الصندوق الخاص لترقية الصادرات :
- في باب الإيرادات :
ل ..(بدون تغيير) ...

تتمثل العمليات التى يمكنها الاستفادة من المساعدة
الممنوحة من قبل الصندوق الخاص لترقية الصادرات :

2- في باب المشاركات في التظاهرات والمعارض
والصالونات المتخصصة بالخارج. وكذا مشاركة
المؤسسات في المنتديات التقنية الدولية:

. الفقرات 1 و2 و3

0 © كتعويض للهيئة المكلفة بتنفيذ البرنامج
الرسمي للتظاهرات الاقتصادية بالخارج أو المنظمة على

8-في باب النقل الدولي لتصدير المنتجات سريعة
التلف أو المصدّرة إلى وجهات بعيدة :

.0 96 من تكاليف النقل الدولى للمنتجات الفلاحية
.6 من تكاليف النقل الدولي للمنتجات غير

.50 6 من تكاليف النقل البري الداخلي للمنتوجات


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حزّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل
سنة 2019.

وزير المالية وزير التجارة

محمد لوكال سعيد جلاب

كه

قرار مؤْرّخ في 25 رجب عام 1440 الموافق أوّل أبريل
سنة 2019 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة
تقييم وتوحيد مناهج التحاليل والتجارب.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 رجب عام 1440 الموافق أوّل
أبريل سنة 2019, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة تقييم
وتوحيد مناهج التحاليل والتجارب؛ تطبيقا لأحكام المادة
9 مكرر 1 من المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق برقابة
الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتمّم؛ كما يأتي :

أ/ بعنوان الوزارات :
لسيّد أحمد رشيد. ممثل و زير التجارة,؛ رئيساء
السيّد نبيل عاودية. ممثل وزير الدفاع الوطني»

لسيّد حمزة خازماط؛ ممثل وزير الداخلية والجماعات
لسيّد عمر حمزاوي., ممثل وزير المالية. عضواء
لسيّد فاتح شريفي, ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمى. عضواء

- السيّدة رزيقة قندوزي؛ ممثلة وزير الصناعة

والمناجم. عضواء

- السيّدة جميلة حاج أعمر . ممثلة الوزير المكلف

- السيّدة سعيدة أمالو. ممثلة الوزير المكلف بالصيد
البحري. عضواء

- السيّد عبد العزيز غربي؛ ممثل وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. عضواء

- السيّد عبد العزيز لعرجوم,؛ ممثل وزير الموارد المائية.
عضواء

- السيّدة أسيا فرانى؛ ممثلة و زيرة البيئة والطاقات
المتجددة؛ عضوا. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

عضواء

- السيّدة غنية صنهاجيء ممثلة المركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم. عضواء

- السيّدة نادية غولة؛ ممثلة المعهد الوطنى للتقييس»
عضواء

- السيّدة ابتسام نايت عبد الرحمان. ممثلة الديوان

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في ا رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو سنة
9,. يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة لتنصيب

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14
مايو سنة 2019. يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب
العمال المسماة "روكرى صوليسيون". الكائنة بمركز علي
بوحجة, رقم أ 68, بئر التوتة - الجزائر, طبقا لأحكام المادة
6 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرّخ في 6 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط
شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب
العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النمو ذجي المتعلق
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدّل والمتمّم.

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايق سنة
9.,. يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14
مايو سنة 2019, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "كليك جوب". الكائنة ب 30 تجزئة دابوسى.
الدرارية -ولاية الجزائر , طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 123-07 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذى يضبط شروط وكيفيات
منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه
منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة
العمومية لتنصيب العمال, المعدّل والمتعم.


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

إعلانات وبلاغات

... 1.143.112.486,06
‎٠‏ 765.768.679.714,45
‎٠‏ 147.493.324.852,25
لاتفاقات الدولية الاقم ‎٠‏ 047,74. 455347
لمساهمات وتوظيفات الأموال .. : 8.619.022.606.232,61
‎٠‏ 353.685.614.323,03
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرٌ 2 في 1962/12/31) .0:00
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 2003/8/26)
-الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى )0 : 00
ت المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة :. ‎٠‏ 5.556.200.000.000,00
ِ 5 .0:00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر 5.556.200.000.000,00
حسابات الصكوك البريدية. . 2.584.065.000,22
لسندات المعاد خصمها .0:00
* العموميّة. .0:00
3 .0:00
.0:00
.0:00
.0:00
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية. .0:00
" ...0,00
.... 8.347.422.703.,95
.... 73.514.134.711.00
1 -214. 15.28

لأوزاق والقطع النقدية المتداولة ‎٠‏ 4.986795.544.815,23
لالتزامات الخارجية ‎٠‏ 282.646.730.15303
لاتفاقات الدولية للدفع .... 1.563.689:046,05
مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاضة .... 197.069.598.794,24
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة. .... 699:064,74. 1.694.447
حسابات البنوك والمؤسسات المالية .... 1.205.009.052.972,50
دة السيولة ©). ... 378.000.000.000,00
.... 500.000.000.000:00
.... 731.548.522.970,65
.... 1.500.000.000.000,00
7---133. 4.051
1528-4-01

(*) يحتوي تسهيلات الودائع


7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019 م

الوضعية الشهريّة ة في 31 جانفي سنة 2019

لاتفاقات الدولية للدفع
لمساهمات وتوظيفات الأموال .

لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرّخ في 1962/12/31)
من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 2003/8/26) .

فى 2003/8/26)
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر

حسابات الصكوك البريدية

ندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
- حسابات للتحصيل

- أصول ثابتة صافية .

- بنود أخرى للأصول .
الخصوم :
لأوراق والقطع النقدية المتداولة ..
لالتز

لحساب

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46

-الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ....
757 .644.344.740,74 ....

18... 0

454.224.291:,40 ....
8.407 .395.238. 47,73 ٠
353.685.614.323,03 .

6.556.200 .000.000,00 ...
000.

6556.00.00
2992

000.
000.

0:00
0:00

000.
000.

0:00

000 .....
8.350.905.373,95 ٠
87.568.855.897,38 ....

1623-5. 1

5.047 .939.744.246,52 ....
282.586.060.075,17 ....

19.6

197.069.598.794,24 ....
1.922.565.155.485,68 ....

1... 5
604.00. 0

500.000 .000.000.00 ....
731.548.522.970,65 ....

1.00.0000. 0
4.13.9. 4
16.323.257. - 1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الوضعية الشهريّة في 28 فبراير سنة 2019

لاتفاقات الدولية للدفع

لمساهمات وتوظيفات الأموال

لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية

لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)

ن الأمر رقم 11-03 المؤْرّخ في 2003/8/26)

فى 2106
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤراخ في 2003/8/26
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر

حسابات الصكوك البريدية.

لسندات المعاد خصمها :.

لأمانات (**)

* العمو

- تسبيقات واعتمادات فى الحساباء

ات للتحصيل .......

- أصول ثابتة صافية

- ينود أخرى للأصول

لأوراق والقطع النقدية المتداولة

لالتزامات الخارجية

لاتفاقات الدولية للدفع

مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة ...
حسابات البنوك والمؤسسات المالية

ادة السيولة ©).

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
لحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ

- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة :

7 ذى القعدة عام 1440ه
0 يوليو سنة 2019م

المبالغ (دج)

1.06

734.793 .408.666,29 .
148.428.763.446,23 .

3ح ري يي

8.185.904.496.168,96 .
353.685.614.323,03 .

6.556 .200.000.000:00
000.

6.556.200 .000.000,00 ...
2.572.459.293,94
000.

0:00

0.00
0.00
0.00
0:00.
0.00
0.00.

8475.854.464,50 ...

89.9.8
1_8 2

5.069.106.671.092,16 ....
276.299.941.988,51
1.625.985.830,33 ٠

197.069.598.794,24 ....

1.722.386.152,229,55 ....

1.405.856. 1

495.500 .000.000.,00 ....

500.000 .000.000.,00 ....

731.548.522.970,65 ....
1.500 .000.000.000.,00 ٠
4.181.435.511.291,97 ....

1_8 2


