Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-319 ممضي في 16 سبتمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 غشت 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تعيين ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: مقرر ممضي في 04 غشت 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 6
  Summary: يتضمن المصادقة على الخاصيات واللواحق المذهبة الجديدة لبذل مراقبي الشرطة.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تعيين المحافظات العقارية وتحديد دوائر اختصاصها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 08 غشت 2024، الصفحة 6
          Summary: يحدد قائمة المحافظات العقارية واختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين مفتشيات أملاك الدولة وتحديد دوائر اختصاصها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 27 غشت 2024، الصفحة 9
          Summary: يحدد قائمة مفتشيات أملاك الدولة واختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 غشت 2012
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 45
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي للمجاهد للمدية بولاية تيارت.

  Title: قرار ممضي في 20 يناير 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 45
  Summary: يحدد تشكيلة المجلس الفني للأركسترا السنفونية الوطنية وسيره.

  Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2013
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 46
  Summary: يحدد تشكيلة ملف فتح مركز العطل والترفية للشباب.

  Title: قرار ممضي في 10 أبريل 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 47
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية من عين حمادي وادي دسباس، مينيس ووادي تيغزة (ولاية الشلف).

  Title: قرار ممضي في 10 أبريل 2013
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 48
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من طولقة وفم الغرزة وعين بالنوي وشقة (ولاية بسكرة).


Content:

Year: 2013, Number: 047
2 م م من 5 9 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 47 5 سبتمم م

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 319 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبير سنة 2013 يتضمن نقل اعتماد
فى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية 8

قرارات. مقررات» آراء
وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك موّرخ في 8 شؤال عام 1434 الموافق 15 غشت سنة 2013, يتضمن تعيين ذوي الرتب في الدرك

الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية مه م مه هه ع ع1

مقرر مؤرّخ في 26 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013, يتضمن المصادقة على الخاصيات واللواحق المذهبة
الجديدة لبذل مراقبي الشرطة 6

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 12 مارس سنة 2013, ن تعيين المحافظات العقارية وتحديد دوائّر

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 12 مارس سنة 2013, يتضمن تعيين مفتشيات أملاك الدولة وتحديد
دوائر اختصاصها م ا د ع ا ص ا 2066

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 21 رمضان عام 1433 الموافق 9 غشت سنة 2012, يتضمن إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي
للمجاهد للمدية بولاية تيار .- لم ممم مهمه مهمه مه ص ممه مم مهمه مهمه مه ع ع 4

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 20 يناير سنة 2013, يحدد تشكيلة المجلس الفني للأركسترا السنفونية

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أيريل سنة 2013, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع و المواقع السياحية لكل من عين حمادي وادي دسباسء مينيس و وادي تيغزة (ولاية الشلف) ل و4

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أيريل سنة 2013, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية
لمناطق التوسع و المواقع السياحية لكل من طولقة وفم الغرزة وعين بالنوي وشقة (ولاية بسكرة) لمم 48


19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 3

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 319 مؤرخ في 10 ذي القعدة

4 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013,

يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 الموّرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-13 الموؤّرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائتان وعشرون مليونا وخمسمانئّة
وثلاثة وستون ألف دينار (220.563.000 دج) مقيّد
الريفية وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائّتان وعشرون مليونا وخمسمائّة
وثلاثة وستون ألف دينار (220.563.000 دج) يقيّد
فى ميزانية تسيير وزارةالفلاحة والتنمية
الريفية وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المائة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة

حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16

سبتمبر سنة 2013.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, عبد المالك سلال
الجدول "1"
5000 الاعتمادات
لواب العناوين الملفاة فج(
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
1 -11 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط | 90241000
31 -12 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة ...| 125.322.000
مجموع القسم الأول 0 ص 2
مجموع العنوان الثالث 0 >2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 >2
مجموع الفرع الأول 0 ص 2


4 2001 م 6 4 9 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرُسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 5 سبتمم م

الجدول ‎"٠"‏ (تايع)

2 الاعتمادات
الأبوئب العداوه الملغاة (دج)

الفرع الثاني
المديرية العامة للفابات
الفرع الجز كي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

4 -14 المصالح اللامركزية للغابات - النفقات الملحقة لاسي | 5000009

مجموع القسم الرابع 220
مجموع العنوان الثالث 22200

مجموع الفرع الجزئي الثاني 220
جموع الفرع الثاني 0 ش22

مجموع الاعتمادات الملفاة ممم مه ممم مم مم ممم م ممعم ممم مهمه لوهم وم 00000 | 220.563.000

لعثاوت» الاعتمادات
ابوب ‎١‏ 0 المخصصة فج

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
1 -82 الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - التعويضات والمنح المختلفة... 241000

جموع القسم الأول 2000


1 00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 5
الجدول "ب" (تابع)
القسم السادس
إعانات التسيير
6 -51 إعانات للمعاهد التقنية للإنتاج النباتي 510 2
6 -94 إعانة لمحافظة تنمية الفلاحة في المناطق الصحراوية 26.861.000
مجموع القسم السادس 0١ص‏ 2#
مجموع العنوان الثالث 84818000
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
44 - و4 مساهمة فى المعهد الوطنيى للأيحاث الغابية للا لل 001 130,745.000
ْ ْ مجموع القسم الرابع 130745000
مجموع العنوان الرابع 1211250
مجموع الفرع الجزئي الأول 250
مجموع الفرع الأول | 215565000
الفرع الثاني
المديرية العامة للفابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
57 -01 المديرية العامة للغابات - المؤتمرات والملتقيات ل ل | 5000000
مجموع القسمالسابع ‏ | 75000000
مجموع العنوان الثالث 2200
مجموع الفرع الجزئي الأول 222000
مجموع الفرع الثاني | 000000 -
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة والتنمية الريفية تسيل | 220.563.000


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شوال مام 1434
الموافق 15 غشت سنة 2013, يتضمن تعيين ذوي
الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير العدل؛ حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمادة 15
(الفقرة 5) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في
18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
بموجبه تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
المؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدّد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 143
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة2009 والمتضمّن مهام الدرك الوطني
وتنظيمه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية,
المعدل؛

- وبعد الاطلاع على محضر اللجنة المكلفة
بامتحان ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
المترشحين لمهام ضابط الشرطة القضائية المؤرخ في 13
يونيو سنة 22013

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
الواردة أسماؤهم في القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1434 الموافق 15
غشت سنة 2013.

عن وزير الدفاع الوطني وزير العدل»
الوزير المنتدب حافظ الأختام
عبد المالك فنايزية محمد شرفي

سه

مقر مؤرّخ في 26 رمضان عام 4 الموافق 4 غشت
سنة 2013, يتضمن المصادقة على الخاصيات
واللواحق المذهبة الجديدة لبذل مراقبي الشرطة.

إن رئيس اللجنة الوزارية المشتركةالدائمة

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 248 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
والمتضمن حماية البذل العسكرية للجيش الوطني
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي قم 11 - 248 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمّن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -322
المؤرّخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني,


19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر سنة 1992
الذي يحدد شروط ارتداء الزي وتشكيلة ومميزات
تزويد موظفي الأمن الوطني بالملابس والعتاد
والأسلحة,

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : يصادق على الخاصيات واللواحق
بطاقاتها وأوصافها التقنية في الملحق بأصل هذا
المقرر.

المادة 2: تلبس الخاصيات واللواحق المذهبة
المصادق عليها في المادة الأولى أعلاه. حصريا مع بذل

المادة 3: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 رمضان عام 1434 الموافق 4

اللواء حاجي زرهوني

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 4 الموافق 12
مارس سئة 3؛: يتضمن تعيين الممافظات

العقارية وتحديد دوائر اختصاصها.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
لأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 45-2000
لمؤرخ في 25 ذيالقعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 0 والمتضمن تعديل المرسوم الرئاسي
رقم 292-97 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418
لموافق 2 نشت سنة 1997 الذي يحدد التنظيم الإداري
لمحافظة الجزائر الكبرى,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لأملاك الدولة
والحفظ العقاري, المعدل و المتمم, لاسيما المادة 18منه,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1411 الموافق 4 يونيو سنة1991 الذي يحدد
التنظيمالداخلي لمفتشيات أملاك الدولة و الحفظ
العقاري,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 27 يونيو سنة 2001 والمتضمن تعيين

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
لتنفيذي رقم 65-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411
لموافق 2 مارس سنة 1991. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. تحدد قائمةالمحافظات العقارية ودوائكر
ختصاصها طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 5 ربيع
لثاني عام 1422 الموافق 27 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين المحافظات العقارية و تحديد دوائر

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 12 مارس سنة 2013.

عن وزير ا مالية
المدير العام للأملاك الوطنية

محمد حيمور


الأفغواط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 ذى القعدة مامٍ

4 ه

5 سبتمبر سنة 2013 م

أدرارء بودة: أولاد أحمد تيمى
فنوغيل, تاماستء تامنطيط ‏
رقان؛ سالي

زاوية كنتة, إن زغمير
تيميمون:ء أولاد السعيد
شروينء طالمين, أولاد عيسى
تينركوك. قصر قدور
أوقروت, دلدولء المطارفة

برج باجي مختارء تيمياوين

الشلفء أم الذروع: السنجاس

تنسء سيدي عكاشة. سيدي عبد الرحمان
بني حواءء بريرة» وادي قوسين

المرسى» مصدق

بوقاديرء واد سلى. صبحة

أولاد بن عبد القادرء الحجاج

عين مران, الهرنفة

وادي الفضة: بني راشدء أولاد عباس
أولاد فارسء الشطية:؛ الآبيض مجاجة

الأغواط
عين ماضيء تاجموت, الحويطة؛ الخنق؛ تاجرونة

قصر الحيران» بن ناصر بن شهرة

الفيشة
بريدة,ء الحاج المشريء تاويالة

وادي مرة» وادي مزي


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

أم البواقي

8

عين الفكرون

3 8

اريس

مروانة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

|

0

بورينه

ع(
1

ع
ع
ع

أولاد سلام

الجزار

نقاوس

راس العيون

أو لاد سي سليمان

عا

؟

أم البواقيء عين الزيتون

عين مليلة؛ أولاد حملة؛ أولاد قاسم

سوق نعمان؛ بر الشهداءء أولاد الزوي
عين الفكرونء الفجوج» بوغرارة سعودي
سيقوسء العامرية

عين البيضاءء الزرق» بريش

فكيرينة؛ وادي نيني

مسكيانة, بحير الشرقيء البلالة: الراحية

تيمقادء أولاد فاضل

ثنية العابد. شيرء وادى الطاقة

مروانة. حيدوسةء قصر بلازمة:؛ وادي الماء
سريانة, لازروء زانة البيضاء

عين جاسرء الحاسي

أولاد سلام؛ تالخمت؛ الرحبات

بريكة, بيطام؛ مدوكل

الجزار ؛ أولاد عمار » عبد القادر عزيل
نقاوسء بومقرء سفيان

أولاد سى سليمان:ء لمسان» تاكسلانت

عين التوتة؛ أولاد عوفء معافة: بنى فضالة الحقانية

تازولتء عيون العصافير


10

سوق الاثنين

اميزور

طولقة

أولاد جلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 ذى القعدة مامٍ

سوق

7

أ

ار

أوزلاقن

5
ع

آ'
35

زريبة الوادي

ع
5

أولاد جلال

ع
6 ؛

4 ه

5 سبتمبر سنة 2013 م

بجاية؛ وادي غير

أوقاسء تيزي نبربر

سوق الاثنينء, ملبىء تامريجت
تيشيء بوخليفة: تالة حمزة

خراطة: ذراع القايد

أميزورء فرعونء سمعونء بني جليل
أذكار» تاوريرت إغيلء بني كسيلة

شمينيء سوق أوفلاء أكفادو. تيبان
صدوقء أمالوء مسيسنة؛ بوحمزة
أقيو, أغرم. شلاطة, تامقرة
أوزلاقن

بسكرة, الحاجب
القنطرة. عين زعطوط

الوطاية

جمورة:؛ البرائس

طولقة. برج بن عزو زء بوشقرونء لشانة
فوغالة؛ الغروس

أورلال؛ لواء. مخادمة؛ مليلي؛ أوماش
أولاد جلال: الدوسنء الشعيبة

سيدي خالد؛ راس الميعاد. بسباس


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

البويرة

العبادلة

البليدة

بوفاريك

الأريعاء

العفرون

البويرة

سور الغزلان

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

5

ادسبهء

ا
3

0

العبادلة

6

الوطاء

3

أولاد خودير

جاع
1

الأحمرء موغلء بوقايس

|

العبادلة. مشروع هواري بومدينء عرق فراج
الوطاء
أولاد خوديرء قصابي

البليدة. بوعرفة

بوفاريكء الصومعة. قرواو
أولاد يعيشء الشريعة, بنى مراد
الأريعاء. صوحان

بوقرة» حمام ملوان» أولاد سلامة
العفرونء وادي جر

وادي العلايق» بني تامو بن خليل

الحيزر. تاغزوت

مشدالة؛ آيت منصورء حنيفء الشرفاءء, الصهاريج؛ أغبالو
بشلولء الأصنام, أهل القصرء أولاد راشدء العجيبة

سور الغزلانء الدشمية؛ ريدانء ديرة؛ المعمورة, الحاكمية
برج أخريصء تاقديتء مزدورء الحجرة الزرقاء

الهاشمية؛ وادي البردي

عين بسام, عين العلوي. عين الحجر

سوق الخميس,ء المقراني

بكر غبالوء روراوة» الخبوزية

11


12 م8 العينى " 47 19 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 ا

إن صالح؛ فقارات الزاوية
إن غار

تبسة لكويف لكويفء بكارية؛ بولحاف الدير

لماء الابيض لماء الابيضء الحويجبات
مرسطء بثر الاهب
لعوينات لعوينات: بوخضرة

لونزة:ء المريج؛ عين الزر قاء
الشريعة بر مقدم بئر مقدمء قوريقرء الحمامات
بئر العاترء العقلة المالحة

أم علي. صفصاف الوسرة

شتوانء عين فزة, عمير
حناية؛ زناتة؛ أولاد رياح

المنصورة

أ

سيدو

:
ع
1

ا

أولاد ميمون أولاد ميمونء, بنى صميلء وادى الأخضر
عين تالوت, عين التحالة

الغزوات الغزوات» تيانتء دار يغمراسنء السواحلية
الغزوات مرسى بن مهيدي مرسى بن مهيديء مسيردة القوافة
باب العسة باب العسة, سوق الكلاثاء, السوان
ندرومة ندرومة:؛ جبالة

0

(2

ام
9

مغنية. حمام بوغرارة
فلاوسنء العين الكبيرة»ء عين فتاح

١
2
:

1


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

تيارت

اا

مدروسة

تيزي وزو

الأريعاء نايث

إيرائن

ذراع الميزان

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 5

تيارت

مدروسة

الحمادية

3

تيزي وزو
بني دوالة
واقنون
ماكودة
عزازقة
بوزقن

افرحوئن

ذراع الميزان

لطا
اداقتين__ |
مك |
عضخ ]|

الأربعاء نايث إيراثن

قصر الشلالة. سرغينء زمالة الأمير عبد القادر

مدروسة,؛ ملاكو. سيدي بختي

فرندةء عين الحديد. تاخمرت

عين كرمسء مدريسة:؛ جبيلة الرصفاءء, مادنة. سيدي عبد الرحمان
الحمادية, بوقرة. الرشايقة

وادي ليليء تيدة. سيدي علي ملال

تيزي وزو

بني دوالة» بني زمنزرء آيت محمودء بني عيسي
واقنون» آيت عيسى ميمونء تيمزارت

ماكودة. بوجيمة

عزازقة, ايفيغاء. ياكورنء, فريحة, زكري

بوزقنء أجرء بني زيكيء أيلولة أومالو

مقلع الصوامع, أيت خليلي

تيزي راشدء آيت أمالو

افرحوئنء أليلتين» امسوحال

ذراع الميزان» فريقاتء عين الزاوية؛ آيت يحي موسى
واضية, أقني قغران, آيت بوعدوء تيزي نثلاثة
واسيفء. ايت بومهديء آيت تودرت

أزفونء أقروء آيت شفة؛ أغريب


14

ؤات

5-35

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 ذى القعدة مام 1434 ه

حسين داي حسين داي

1
أعأالل

باب الوادي باب الوادي
3 31 ادرا
بكر مراد رايس لخر مر ران

الحراش الحراش

الدار البيضاء الدار البيضاء
الرويبة الدار البيضاء
الشراقةا 0

الدرارية الدرارية
زرالدة زرالدة

الإدريسية

الشارف

الإدريسية

عين وسارة

0
ا
َ

أ

1

5 سبتمبر سنة 2013 م

الجزائر الوسطى

سيدي امحمد., المدنية, المرادية

حسين دايء القبة» المقارية. محمد بلوزداد

باب الوادي» بولوغين ابن زيري» وادي قريش,ء الرايس حميدوء القصبة
بكر مراد رايسء بر خادم: السحاولة. حيدرة» جسر قسنطينة
الحراشء بور وبة» باش جراح.ء وادي السمار

الدار البيضاء؛ باب الزوارء المحمدية؛ برج الكيفان؛ المرسى؛ برج البحري
عين طاية

الرويبة» رغاية: هراوة

براقي» سيدي موسىء الكاليتوس

بئر التوتة, أولاد شبلء تسالة المرجة

بوزريعة, بن عكنونء الأبيارء بني مسوس

الشراقة؛ أولاد فايت, عين البنيان» دالي ابراهيم: الحمامات
الدرارية» العاشورء بايا حسنء الدويرة» خرايسية

زرالدة: سطاواليء المعالمة. السويدانية؛ الرحمانية

الإدريسية. دويسء عين الشهداء

حاسي بحبح. زعفران» حاسي العشء عين معبد
عين وسارةء قرنيني

سيدي لعجالء حاسي فدولء الخميس

حد الصحاريء بويرة الأحدب؛ عين فكة
مسعدء القطارة:ء دلدولء سد الرحالء سلمانة

فيض البطمة. عمورة:, أم العظام


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

جيجل

العوانة

الطاهير

عين ولمان

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 5

تاكسنة, قاوس

لعوانة. سلمى بن زيادة

لطاهير بوسيف أولاد عسكرء وجانة, الأمير عبد القادر, الشحنة
لميلية» أولاد يحي خدر وش

سيدي معروفء أولاد رابح

لسطارة؛ غبالة

لشقفة؛ برج الطهرء سيدي عبد العزيزء القنار نوشفي

قجالء أولاد صابر

عين أرنات؛ عين عباسة؛ الور يسية؛ مزلوق
عين الكبيرة: الدهامشة: أولاد عدوان

بابور. سرج الغول

عموشة؛, تيزي نبشارء وادي البارد

العلمة, القلتة الزرقاء» بازر الصخرة

حمام السخنة, التلة. الطاية

عين ولمان» قلالء قصر الأبطالء أولاد سي أحمد
صالح بليء بوطالب, الحامة: أولاد تبان» الرصفة
عين أزالء؛ عين الحجرء بئر حدادة؛ بيضاء برج
بوقاعة, عين الروىء بني وسين

حمام قرقورء ذراع قبيلة

ماوكلان, تالة إيفاسن

بوعندا سء بوسلامء آيت تيزيء آيت نوال مزادة


16

سكيكدة

سيد

يو

بلعبا

اس

الحروش

القل

ابن باديس

فيزف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 اذو القعدة عاء 1434 هد

1

اطاط
ا
!"

سكيكدة
الحدائق

5
ع

إسيديلسن_ أ
الكت
سيديعلي بنيدت_ |
سيدي على بوسيدى_ |
إستييف ا
مصطنى بن براهميع_ |

5 سبتمبر سنة 2013 م

عين الحجرء سيدي أحمد.ء مولاي العربي
الحساسنة. معمورة. عين السخونة

أولاد إبراهيمء عين السلطان» تيرسين
سيدي بوبكرء سيدي عمارء حنات:؛ أولاد خالد

يوبء دوي ثابت

سكيكدة, فلفلة, حمادي كرومة
الحروشء زردازة» أولاد حبابة» مجاز الدشيشء صالح بوالشعور
سيدي مزغيشء عين بوزيان» بني و لبان

أم الطوب

أولاد عطية: وادي الزهور ء خنق مايون

عين قشرة, الولجة بوالبلوط

تمالوسء بين الويدانء الكركرة

بن عزوزء المرسىء بكوش الأخضر

سيدي بلعباس

سيدي لحسنء سيدي يعقوب» سيدي خالدء امرئاس
تسالة: عين الثريدء سحالة ثاورة

ابن باديسء شتوان بليلة. حاسي زهانة: بدر الدين المقراني
سيدي علي بوسيديء سيدي دحو الزاير»ء عين قادة», لمطار
سفيزفء عين عدان» بوجبع البرج» مسيد

مصطفى بن براهيم.ء زروالة, بلعربي. تلموني

عين البرد؛ مقدرة. سيدي حمادوشء سيدي براهيم
تنيرة؛ بن عشيبة شلية» وادي سفيون» حاسي دحو
تلاغ. مزاوروء الضاية. تغاليمت

مرينء وادي تاوريرة» تافسور , تاودمونت

رأس الماء. وادي السبع؛ رجم دموش


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

عنابة

قالمة

برحال

قالمة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وادي الزناتي

حمام النبايل

سرايدي

الحجار . سيدي عامر
العين الباردة» العلمة, الشرفاء

برحالء وادي العنبء التريعات

قالمة, بن جراح
قلعة بوسبعء, بومهرة أحمدء جبالة لخميسيء بلخيرء

وادي الزناتيء عين رقادة» برج صباط
حمام دياغ. بوحمدانء الركنية
هواري بومدينء رأس العقبة» سلاوة عنونة؛ مجاز عمار

بوشقوفء مجاز الصفاءء عين بن بيضاءء وادي فراغا
حمام النبايل؛ وادي الشحم, الدهوارة

خزارة». بوحشانة؛ عين صندل

الخروبء أولاد رحمونء عين سمارة

حامة بوزيان: ديدوش مراد

ابن زيادء مسعود بوجريو

17


18

المدية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 ذى القعدة مام 1434 ه

المدية المدية

البرواقية
البرواقية

تابلاط
قصر البخاري

3 السواقي
وي

شلالة العذاورة

عشعاشة
سيدي الا

5 سبتمبر سنة 2013 م

المدية, ذراع السمارء تامسقيدة

وزرة» تيزي مهديء الحمدانية: بن شكاو
عوامريء حناشة؛ وادي حربيل

سي المحجوبء أولاد بوعشرة؛ بوعيشون
البرواقية, أولاد دايد.الربعية

سغوان, ثلاث دوائرء مجبرء الزبيرية
العمرية, أولاد ابراهيم, بعطة

تابلاط . الحوضان» مزغنة. العيساوية
العزيزية» مغراوة. ميهوب

الشهبونية. بوعيشء بوغزول

عزيزء دراق» أم الجليل

أولاد عنترء أولاد هلال: بوغار

السواقي» سيدي زيان» سيدي زهارء جواب
عين بوسيفء سيدي دامدء الكاف الأخضرء أولاد معرفء العوينات
شلالة العذاورة. شنيقلء عين القصيرء تفراوت

تغانم
ماسرة. منصورة: الطواهرية؛ عين سيدي الشريف
عين تادلسء صور ء. سيدي بلعطارء وادي الخير

خير الدينء عين بودينار . صيادة

بوقيراطء السوافلية, صفصافء سيرات

سيدي علي, أولاد مع الله. تزقايت
عشعاشة: أولاد بوغالم. خضراءء نكمارية

سيدي الأخضرء حجاجء عبد المالك رمضان


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

مقرة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 ِ

73

شلال

1
َ

أولاد سيدي ابراهيم

0
0 على

ع
1

31
١

1
61

أولاد دراجء المعاضيدء أولاد عدي القبالة» المطارفة؛ الصوامع
حمام الضلعة: تار موت, أولاد منصورء ونوغة

شلالء أولاد ماضيء المعاريفء خطوطي سد الجير
بوسعادة: الهامل: ولتان

أولاد سيدي ابراهيم؛ بن زوح

سيدي عامر» تامسة

خبانة. مصيفء الحوامد

عين الملح» بئر الفضة؛ سيدي امحمدء عين فارسء عين الريش
بن سرورء أولاد سليمانء: الزرزورء محمد بوضياف

مقرة» برهوم: عين الخضراءء الدهاهنة؛ بلعايبة

معسكر

عين فارسء المأمونية

المحمدية» فراقيق» سيدي عبد المؤمنء الغمري. سجرارة: مقطع الدوز
سيقء بوهنيء الشرفاء

زهانة, القعدة

عكاز . راس عين عميروشء العلايمية

تغنيف. السحايلية. سيدي قادة

الحشم؛ ز لامطة, نسموط

وادي الأبطال » سيدي عبد الجبارء عين فراح

البرج, المنورء خلوية

غريسء ماوسة. مطمورء سيدي بوسعيدء ماقضة

وادي تاغية؛ قرجوم

عوفء بنيان» غروس


20

وهران شرق
وهران وسط
وهران غرب

أرزيو
وادي تليلات

إن أميناس

19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المقارين, سيدي سليمان

لقطاع الحضري : الصديقية: المقري» المنزهءابن سيناء

وادى تليلات؛ طفراويء البراية» بوفتيس

بريزينة؛. غسولء كراكدة

رقاصة:. الكاف الاحمرء الشقيق.

الابيض سيدي الشيخ: البنودء عين العراك»: عرباوة
بوسمغون

شلالة شلالة: المهارة.

جانتء برج الحواس
إن أميناس,» برج عمر ادريسء دبداب


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

بومرداس

الطارف

تندوف

راس الوادى

المنصورة

بومرداس

الطارف

القالة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

برج بوعريريج

راس الواديء أولاد إبراهيم؛ عين تسرة

عين تاغروت؛ تكستير

المنصورة, المهير» بن داودء أولاد سيدي إبراهيم؛ حرازة
مجانة؛ ثنية النصرء حسناوة» الياشير

الجعافرة, الماين» تفرق, القلة

برج زمورةء. تسمرتء أولاد دحمان

بومرداسء قور صوء تجلبين

الثنية؛ بني عمرانء, عمالء سوق الحد

برج منايل؛ جينات؛ زموري ء لقاطة, أولاد عيسى
بودواوء قدارة: الخروبة؛ بودواو البحريء أولاد هداج
خميس الخشنة؛ حمادي, الأربعطاشء أولاد موسى
دلسء أفيرء بن شود

بغلية. سيدى داودء تورقة

الطارف: عين العسلء بوقوسء الزيتونة
بوحجار » عين كرمة؛ حمام بن صالح؛ وادي الزيتون
البسباس,» زريزرء عصفور

القالة» العيون؛ السوار خ: رمل السوق

تندوف . أم العسل

21


22

الوادي

الوادي

الدبيلة

المغير

قمار

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

ثنية الأحد» سيدى بوتوشنت

الأزهرية» بوقايدء الأربعاء

الوادي الوادي: كوينين

ميه ود ميه ونسىء وادي العلندة
رباح رباح.ء النخلة: العقلة

حاسي خليفة حاسي خليفة. تريفاوي

المقرن.» سيدي عون

برج الأميرعبد القادرء اليوسفية
الأرجم, سيدي العنتري» تاملاحت: ملعب

19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

طالب العربيء بني قشة, دوار الماء
المغير. سطيلء أم الطيور. سيدي خليل
جامعة , تندلة؛ مرارة». سيدي عمران
قمارء ور ماسء, تاغزوت.

أولاد رشاش ؛ المحمل

قايسء الرميلة , تاوزينت

بوحمامة. يايوس, أمصارة. شلية


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

سوق أهراس

تيبازة

شرشال

بوسماعيل

فرجيوة

وادي النجاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

أولاد ادريس
تاورة
المراهنة
الحدادة

سدر

مداوروش

ٍ
1

لاءا.
| ام اع |

أ
اش

أولاد ادريسء عين الزانة
تاورة:ء الزعرورية:؛ الدريعة
المراهنة. سيدي فرج» ويلان
الحدادة: الخضارة: أو لاد مؤّمن

بئر بوحوشء سافل الويدانء الزوابي

سيدي عمرء الناظور . مناصر
حجوطء مراد
الداموسء لرهاط؛ بني ميلك
فوكة, دواودة

بوسماعيلء خميستيء عين تقورايت: بوهارون

سيدي مروانء الشيقارة

شلغوم العيدء عين ملوكء وادي العثمانية
تاجنانتء. بن يحى عبد الرحمانء أو لاد خلوف
فرجيوةء يحي بني قشة

عين البيضاء حريش, العياضي برباس
تسادان حدادة. مينار زرزة 1

بوحاتمء دراجي بوصلاح

وادي النجاءء؛ احمد راشديء الزغاية

ترعى باينان» عميرة أراسء تسالة لمطاعي


24

عين الدقلى

النعامة

عين ت

العطاف

عين الصفراء

حمام يوحجر

العامرية

المالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 ذى القعدة مامٍ

7

7"
َ
ع

ْ

حمام يوحجر

عين الأربعاء

العامرية

المالح

4 ه

5 سبتمبر سنة 2013 م

عين الدفلى

العامرة, المخاطرية. عريب

جليدة؛ جماعة أولاد الشيخ» بور اشد

برج الاميرخالد؛ طارق بن زيادء بئر ولد خليفة
روينة, الماينء زدين

العبادية, تاشتة زقاغة, عين بويحي

مليانة؛ بن علال

حمام ريغة؛ عين البنيان» عين التركي

خميس مليانة» سيدي الأخضر

جندلء وادي الشرفاء». بربوش

عين لشياخ: عين السلطانء» وادي جمعة

عين تموشنت؛ سيدي بن عدة
عين الكيحلء أغلال: عقب الليلء عين الطلبة

حمام بوحجرء الحساسنة:؛ وادي برقشء شنتوف

عين الأربعاء. سيدي بومدينء وادي الصباح:ء تامزورة

بنى صافء سيدي الصافيء الأمير عبد القادر

ولهاصة الغرابة» سيدي اورياش

العامرية. حاسى الغلة: بوزجارء المساعيدء أولاد بوجمعة

المالح» تارقة, شعبة اللحم؛ وادي كيحل


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

مازونة

وادي رهيو

زمورة

عمي موسى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 ص

القرارة

غليزان
ااه
منداس

وادي رهيو

زمورة

عمي موسى
الرمكة

عين طارق

المنصورةء حاسي الفحل

المني لمنيعة. حاسي القارة

بريان

القرارة

غليزان»: بن داود
المطمرء بلعسل بوزقزة؛. سيدي خطابء؛. سيدي محمد بن عودة

مازونة,. القطار

وادي رهيوء مرجة سيدي عابدء ورزانء الأحلاف
الحمادنة2. وادى الجمعة

جديوية؛, أولاد سيدى ميهوبء الحمري

زمورة» بني درقونء دار بن عبد الله

منداسء» وادي السلام. سيدي لزرق

عمي موسىء الولجة: أولاد يعيشء الحاسي
الرمكة, سوق الأحد

عين طارقء حد الشكالة


26 م8 العينى " 47 19 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 ا

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 12 مارس سنة 2013, يتضمن تعيين مفتشيات أملاك الدولة وتحديد

إن وزير المالية,
- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 45 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000
والمتضمن تعديل المرسوم الرئاسي رقم 292-97 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 نغغشت سنة 1997
الذي يحدد التنظيم الإداري لمحافظة الجزائر الكبرى,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 656-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لأملاك الدولة والحفظ العقاريء المعدل و المتمم, لا سيما المادة 18 منه,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15 ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1411 الموافق 4 يونيو سنة 1991 الذي يحدد التنظيم الداخلي
لمفتشيات أملاك الدولة و الحفظ العقاري,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 27 يونيو سنة 2001 والمتضمن تعيين مفتشيات
أملاك الدولة و تحديد دوائر اختصاصهاء

يقرر مايآأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم التنفيذي رقم 91- 65 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2
مارس سنة 1991.» المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. تحدد قائمة مفتشيات أملاك الدولة و دوائر اختصاصهاء طبقا للجدول
الملحق بهذا القرار.

المادة 2: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 27 يونيو سنة 2001 والمتضمن تعيين
مفتشيات أملاك الدولة و تحديد دوائر اختصاصها.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 12 مارس سنة 2013.

عن وزير المالية
المدير العام للأملاك الوطنية

محمد حيمور


9 ذى القعدة عام 1434 ه 70 70 17 7
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق

أدرار أدرار أدرارء بودة» أولاد أحمد تيمى
رقان» سالي
زاوية كنتة زاوية كنتة, إن زغمير

أولفء تيمقتن, تيت؛ أقد

'
1

رقان

أولف

أدرا 5

تيميمون تيميمون:ء أولاد السعيد
شروينء طالمين, أولاد عيسى
تينركوك؛ قصر قدور

- أوقروت,ء دلدولء المطارفة

م

5
1

أوقروت

0(
3
طك
2

الشلفء أم الذروع: السنجاس
تنسء سيدي عكاشة, سيدي عبد الرحمان
بني حواءء بريرة» وادي قوسين
المرسى» مصدق
ير بوقاديرء وادي سليء صبحة
أولاد بن عبد القادر أولاد بن عبد القادرء الحجاج
‎١‏ عين مران الهرنفة

5

وادى الفضة وادى الفضة وادي الفضة: بني راشدء أولاد عباس

أولاد فار س أولاد فارسء الشطية؛ الأبيض مجاجة

أولاد فارس

الأغواط الأغواط الأغواط
عين ماضيء تاجموت, الحويطة؛ الخنق؛ تاجرونة
قصر ن قصر الحيران» بن ناصر بن شهرة

قصرالحيران

حاسي الرمل حاسي الرمل حاسي الرملء حاسي الدلاعة

الأفغواط

بريدة» الحاج المشريء تاويالة

أفلو. سبقاقء. سيدي بوزيد

بريدة

وادي مرة وادي مرة» وادي مزي

أفلو


28 00 2 17 9 ذو القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 5 سبتمم م

أم البواقيء عين الزيتون

عين مليلة؛ أولاد حملة: أولاد قاسم

سوق نعمانء بثر الشهداء, أولاد الزوي
عين الفكرون, الفجوج بوغرارة سعودي

سيقوس, العامرية

أم البواقي

عين الفكرون

20 عين البيضاءء الزرق» بريش
فكيرينة؛ وادي نيني
مسكيانة. بحير الشرقيء البلالة: الراحية

كانة

1 1 شمرة شمرة:ء بوالحيلات
مره تيمقاد تيمقادء أولاد فاضل
اشمول قم الطوب إمتوقيست
بوز بوزينة, لرباع
3 . مروانة مروانة. حيدوسة؛ قصر بلازمة:؛ وادي الماء
مرواتة سريانة سريانة: لازروء زانة البيضاء

عين جاسرء الحاسي
أولاد سلام أولاد سلام؛ تالخمت؛ الرحبات
نقاوس راس العيون راس العيونء قيقبة» القشة
أولاد سى سليمان أولاد سى سليمان؛ لمسان؛ تاكسلانت
نقاوسء بومقرء سفيان
برب بريكة؛ بيطامء مدوكل
الجزار الجزار » أولاد عمار ؛ عبد القادر عزيل

ٍِ
ا

0

6
6 |6
1 ع

عين التوتة عين التوتة؛ أولاد عوفء معافة؛ بنى فضالة الحقانية


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

سوق الاثنين

اميزور

طولقة

أولاد جلال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

أوزلاقن

أولاد جلال

بجاية». وادي غير

أوقاسء تيزي نبربر

سوق الاثنين, ملبوء تامريجت
تيشيء بوخليفة, تالة حمزة
خراطة: ذراع القايد

أميزورء فرعونء. سمعونء بني جليل
برباشة؛ كنديرة

شمينيء سوق أوفلاء أكفادو. تيبان
أذكارء تاوريرت إغيلء بني كسيلة
أوزلاقن

تازمالت» بوجليلء بني مليكش
صدوقء أمالوء مسيسنة؛ بوحمزة

بسكرة, الحاجب
القنطرةء عين زعطوط

الوطاية

جمورة:؛ البرائس

طولقة. برج بن عزو زء بوشقرونء لشانة
فوغالة؛ الغروس

أورلال» لواء. مخادمة؛ مليلي» أوماش
أولاد جلال: الدوسنء الشعيبة

سيدي خالدء راس الميعاد. يسياس

29


30

البويرة

العبادلة

الأريعاء

العفرون

البويرة

سور الغزلان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 ذى القعدة مام 1434 ه

البويرة

سور الغزلان. الدشمية: ريدانء ديرة» المعمورة, الحاكمية

5 سبتمبر سنة 2013 م

بني ونيف
العبادلة. مشرع هواري بومدينء عرق فراج

الوطاء
أولاد خوديرء قصابي

البليدة؛ بوعرفة

أولاد يعيش, الشريعة, بني مراد
بوفاريك؛: الصومعة: قرواو
الأريعاء. صوحان

بوقرة, حمام ملوان» أولاد سلامة
العفرون» وادي جر

موزاية؛ عين الرمانة؛ الشفة
وادي العلايق» بني تاموء بن خليل

البويرة؛ عين الترك؛ آيت لعزيز
الحيزر» تاغزوت
بشلولء الأصنامء أهل القصرء أولاد راشدء العجيبة

مشدالة؛ آيت منصورء حنيفء الشرفاءء الصهاريجء أغبالو

برج أخريصء تاقديتء مزدورء الحجرة الزرقاء
الهاشمية, وادى البردى

سوق الخميسء المقراني

بئر غبالوء روراوة» الخيوزية

الأخضرية: بودر بالة» بوكرم» قرومة, معالة؛ زيربر


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

إن صالح

العوينات
الونزة

بئرالعاتر

أولاد ميمون

الغزوات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

'

1 1

3
1

0

م م 6

مرسى بن مهيدي

١
‏ع‎

'

ٌ

31

إن صالح؛ فقارات الزاوية
إن غار

لماء الابيضء الحويجبات
لعوينات. بوخضرة
مرسط. بِمّر الذهب
لونزة:, المريج» عين الزر قاء
أم على. صفصاف الوسرة
نقرينء فركان

سبدوء العريشةء القور

بني سنوسء بني بهدلء لعزايل

سيدي الجيلالي؛ البويهي

الرمشيء عين يوسفء بني ورسوسء السبعة شيوخ: الفحول
حناية, زناتة, أولاد رياح -

آولاد ميمون»: بنى صميلء وادى الأخضر
عين تالوتء عين التحالة

الغزوات» تيانت» دار يغمراسنء السواحلية
باب العسة. سوق الثلاثاء. السواني
ندرومة:؛ جبالة

فلاوسنء العين الكبيرة. عين فتاح

مغنيةء حمام بوغرارة


32 00 2 17 9 ذو القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 5 سبتمم م

5

اا ااا 1

فرندةء. عين الحديدء. تاخمرت
فرئدة فرندة, عين الحديد؛ تاخمر
مدروسة, ملاكو. سيدي بختي

عين كرمسء مدريسة» جبيلة الرصفاء. مادنة, سيدي عبد الرحمان.

المهدية
الحمادية الحمادية, بوقرة, الرشايقة

تيارت

: وادي ليلي» تيدة» سي علي ملال
قصر الشلالة قصر الشلالة. سرغينء زمالة الأميرعبد القادر

السوقر

تيزي وزو تيزي وزو تيزي وزو
واقنون واقنونء آيت عيسى ميمونء تيمزارت.
بني دوالة بني دوالةء بني زمنزرء آيت محمودء بني عيسى
عزازقة عزازقة, ايفيغاء. ياكورن, فريحة؛ زكري
عزازقة بوزقن بوزقنء أجرء بني زيكيء أيلولة أومالو
مقلع؛ الصوامع؛ أيت خليلي

الاربعاء نايث إيراثن | الأربعاء نايث إيراثنء آيت أقواشة,ارجن

تيزي راشد

إراثن افرحوئن افرحوتنء أليلتين؛ امسوحال

ذراع الميزان ذراع الميزان» فريقات: عين الزاوية: آيت يحي موسى

ع

واضية, أقني قغران: آيت بوعدوء تيزي نثلاثة

واسيفء. آيت بومهديء. آيت تودرت

واسيف

ماكودة. بوجيمة
أزفونء أقروء. آيت شفة, أغريب

المعاتقة المعاتقة, سوق الاثنين


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

ؤات

5-35

بئر مراد رايس
الحراش

الدار البيضاء
براقي
بوزريعة
الرويبة
الدرارية

زرالدة

الإدريسية

عين وسارة

عين الإبل

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 هل

سيدى امحمد

حسين داي

١ «

بئر مراد رايس

الحراش

3
5

بوزريعة
الرويبة

الشراقة
الدرارية

زرالدة

الحلفة
الإدريسية

الشارف

0
18
1م

6 |]

سيدي امحمد, المدنية: المرادية: الجزائر الوسطى
حسين دايء القبة, المقارية. محمد بلوزداد

باب الواديء بلوغين ابن زيريء وادي قريشء رايس
حميدوء القصبة.

بكر مراد رايسء بر خادم: السحاولة. حيدرة» جسر قسنطينة
الحراشء بور وبة» باش جراح.ء وادي السمار

الدار البيضاءء باب الزوارء المحمدية» برج الكيفان» المرسى»
براقي» سيدي موسىء الكاليتوس

بتر التوتة, أولاد شبلء تسالة المرجة

بوزريعة؛ بن عكنونء الأبيارء بني مسوس

الرويبة» رغاية, هراوة

الشراقة؛ أولاد فايت, عين البنيان» دالي ابراهيم: الحمامات
الدرارية» العاشورء بايا حسنء الدويرة »خرايسية

زرالدة: سطاواليء المعالمة. السويدانية؛ الرحمانية

الإدريسية؛ دويسء عين الشهداء

حاسي بحبح.ء زعفران» حاسي العشء عين معبد
عين وسارةء قرنيني

سيدي لعجال؛ حاسي فدولء الخميس

حد الصحاريء بويرة الأحدب؛ عين فكة

مسعدء القطارة:ء دلدولء سد الرحالء سلمانة

فيض البطمة. عمورة:, أم العظام


34

جيجل

العوانة

الطاهير

عين ولمان

عين أزال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 ذى القعدة مام 1434 ه

5 سبتمبر سنة 2013 م

لعوانة. سلمى بن زيادة
لطاهير بوسيف أولاد عسكرء وجانة, الأمير عبد القادر, الشحنة
لميلية: أولاد يحي خدروش

سيدي معروفء أولاد رابح

لسطارة: غبالة

سطيف
قجالء أولاد صاير
عين أرنات» عين عباسة, الور يسية, مزلوق
عين الكبيرة» الدهامشة, أولاد عدوان
بابورء سرج الغول
عموشة؛ تيزي نبشارء وادي البارد
بني عزيزء عين السبتء معاوية
العلمة, القلتة الزرقاءء, بازر الصخرة
بثر العرشء بلعة, الولجة» تاشودة
حمام السخنة,. التلة. الطاية
عين ولمان» قلالء قصر الأبطال؛ أو لاد سي أحمد
صالح بايء بوطالبء الحامة؛ أولاد تبان» الرصفة
عين أزالء؛ عين الحجرء بئر حدادة؛ بيضاء برج
بوقاعة, عين الروى» بني وسين
حمام قرقورء ذراع قبيلة
ماوكلان: تالة إيفاسن
بوعندا سء بوسلامء آيت تيزيء آيت نوال مزادة


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

سكيكدة

سيد

يو

بلعبا

اس

سكيكدة

رمضان جمال

الحروش

القل

عزابة

ابن باديس

فيزف

راس الماء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

سعيدة

سيدى بويكر ء. سيدى عمارء حناتء أولاد خالد

أولاد إبراهيم؛ عين السلطان» تيرسين

2 عين الحجرء سيدي أحمدء مولاي العربي

يوبء دوي ثابت

سكيكدة, فلفلة. حمادى كرومة

الحروشء زردازة:؛ أولاد حبابة» مجاز الدشيشء صالح بوالشعور
سيدي مزغيشء عين بوزيان» بني و لبان

أم الطوب

الزيتونة. قنواع

أولاد عطية؛ وادي الزهور , خنق مايون

عين قشرة؛ الواجة بوالبلوط

تمالوسء بين الويدان» الكركرة

بن عزوزء المرسىء بكوش الأخضر

سيدي بلعباس

سيدي لحسنء سيدي يعقوب»؛ سيدي خالدء امرناس
تسالة؛ عين الخريد, سحالة ثاورة

ابن باديسء شتوان بليلة. حاسي زهانة: بدر الدين المقراني
سيدي علي بوسيديء سيدي دحو الزايرء عين قادة» لمطار
سفيزفء عين عدان» بوجبع البرج» مسيد

تنيرة؛ بن عشيبة شلية؛ وآدي سفيون» حاسي دحو

عين البردء مقدرة. سيدي حمادوشء سيدي ابراهيم
مصطفى بن آبراهيم؛ زرو آلة: بلعربي» تلموني

تلاغ. مزاوروء الضاية. تغاليمت

مرينء وادي تاوريرة» تافسور , تاودمونت

رأس الماءء وادي السبع؛ رجم دموش
مرحوم؛ سيدي شعيبء بئر الحمام

35


36

قالمة

حمام دباغ

وادي الزناتي

ابن زياد

19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

قلعة بوسبعء, بومهرة أحمدء جبالة الخميسيء: بلخيرء

حمام دياغ. بوحمدانء الركنية
هواري بومدينء رأس العقبة؛ سلاوة عنونة», مجاز عمار

وادي الزناتىيء عين رقادة. برج صباط

عين مخلوفء تاملوكة؛ عين العربي

بوشقوفء مجاز الصفاءء عين بن بيضاءء وادي فراغا
حمام النبايل؛ وادي الشحم, الدهوارة

خزارة». بوحشانة؛ عين صندل


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

المدية

المدية

البرواقية

تابلاط

قصرالبخاري

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المدية, ذراع السمارء تامسقيدة

وزرة» تيزي مهديء الحمدانية: بن شكاو
عوامريء حناشة؛ وادي حربيل

سي المحجوبء أولاد بوعشرة؛ بوعيشون
البرواقية, أولاد دايد.الربعية

سغوان, ثلاث دوائرء مجبرء الزبيرية
تابلاط ؛ الحوضان» مزغنة؛ العيساوية
العزيزية» مغراوة. ميهوب

سيدي النعمان» خمس جوامع؛ بوشر احيل
الشهبونية. بوعيشء بوغزول

عزيزء دراق» أم الجليل

أولاد عنترء أولاد هلال: بوغار

السواقي» سيدي زيان». سيدي زهارء جواب
عين بوسيفء سيدي دامدء الكاف الأخضرء أولاد معرفء العوينات

شلالة العذاورة, شنيقلء عين القصيرء تفراوت

ماسرة؛. منصورة: الطواهرية؛: عين سيدي الشريف
عين تادلسء صور . سيدي بلعطار » وادي الخير

خير الدينء عين بودينار . صيادة

بوقيراطء السوافلية, صفصافء سيرات

سيدي عليء أولاد مع اللهء تزقايت

عشعاشة: أولاد بوغالم. خضراءء نكمارية

سيدي الأخضرء حجاج:؛ عبد المالك رمضان

37


38

المسيلة

بوسعادة

عين الملح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 ذى القعدة عام 1434 ه

5 سبتمبر سنة 2013 م

أولاد دراجء المعاضيدء أولاد عدي القبالة؛ المطارفة؛ الصوامع
حمام الضلعة: تار مونتء أولاد منصورء ونوغة

شلالء أولاد ماضيء المعاريفء خطوطي سد الجير

بوسعادة: الهامل: ولتان

أولاد سيدي ابراهيم؛ بن زوح

سيدي عامرء تامسة

خبانة. مصيفء الحوامد

عين الملح» بئر الفضة؛ سيدي محمدء عين فار سء عين الريش
بن سرورء أولاد سليمان» الزر زور ء محمد بوضياف

مقرة. برهوم, عين الخضراءء الدهاهنة, بلعايبة

معسكر

عين فارسء المأمونية

تيزي؛ القرط» فروحة

المحمدية؛ فراقيق؛ سيدي عبد المؤمن» الغمري. سجرارة؛ مقطع الدوز
سيقء بوهنيء الشرفاء

زهانة: القعدة

عكازء راس عين عميروشء العلايمية

الحشم, ز لامطة. نسموط

وادي الأبطال. سيدي عبد الجبار؛ عين فراح
غريسء ماوسة؛ مطمورء سيدي بوسعيدء ماقضة
وادي تاغية. قرجوم

عوفء بنيان» غغروس


9 ذى القعدة عام 1434 ه 70 70 17 7
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المقارين, سيدي سليمان

وادى تليلات: طفراويء البراية» بوفتيس
عين التركء المرسى الكبيرء العنصرء بوسفر

البيض
بريزينة؛. غسولء كراكدة
رقاصة, الكاف الأحمرء الشقيق.

الأبيض سيدي الشيخ:, البنودء عين العراك» عرباوة

شلالة شلالة شلالة؛ المهارة

إن أميناس,» برج عمر ادريسء دبداب


40

بومرداس

الطارف

تندوف

برج الغدير

راس الوادى

بومرداس

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

19 ذى القعدة عام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

راس الواديء أولاد ابراهيمء؛ عين تسرة

عين تاغروت؛ تكستير

المنصورةءا لمهيرء بن داودء أولاد سيدي ابراهيم؛ حرازة
مجانة. ثنية النصرء حسناوة:, الياشير

الجعافرة: الماين» تفرقء القلة

برج زمورةء. تسمرتء أولاد دحمان

الثنية, بني عمرانء عمال. سوق الحدء

برج منايل؛ جينات؛ زموري ء لقاطة, أولاد عيسى
بودواوء قدارة: الخروبة؛ بودواو البحريء أولاد هداج
خميس الخشنة؛ حمادي؛ الأربعطاشء أولاد موسى
دلسء أفيرء بن شود

بغلية. سيدى داودء تورقة

لطارفء عين العسلء بوقوسء الزيتونة

بوحجار, عين الكرمة» حمام بن صالح.ء وادي الزيتون
لبسباسء زريزرء عصفور
بن مهيدي؛ الشطء برحان.
لقالة: العيون: السوار خ» رمل السوق

تندوف . أم العسل


19 ذى القعدة مام 1434 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

الوادي

١

برج بونعامة

الوادي

الدبيلة

المغير

قمار

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

ثنية الأحد

برج الأميرعبد القادر

. 53

الأزهرية

الوادي
رباح

ميه ونسى

الدبيلة

ع
'

طالب العربي

3

كن
آ.
.

أولاد رشاش

!

5
7
5

تيسمسيلتء أو لاد بسام

عماري؛ المعاصم. سيدي عابد

برج الأميرعبد القادرء اليوسفية

الأرجم, سيدي العنترى» تاملاحت: ملعب
الأزهرية» بوقايدء الأربعاء

الواديء كوينين

ميه ونسىء وادي العلندة

رباح. النخلة: العقلة

الدبيلة. حساني عبد الكريم

حاسي خليفة. تريفاوي

المقرن.» سيدي عون

طالب العربيء بني قشة:؛ دوار الماء
المغير. سطيلء أم الطيور . سيدي خليل
جامعة , تندلة؛ مرارة». سيدي عمران
قمارء ور ماسء, تاغزوت.

ششار » خيران» جلال » الولجة
بابار
أولاد رشاش.ء المحمل

قايس,ء الرميلة:, تاوزينت

41


42

سوق أهراس

شرشال

بوسماعيل

فرجيوة

وادي النجاء

3

م م 1 19 ذى القعدة
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 0

الحدادة: الخضارة: أو لاد مؤّمن

أولاد ادريسء عين الزانة

سيدي عمرء الناظور ؛ مناصر

حجوطء مراد
الداموسء لرهاط؛ بني ميلك.
بوسماعيل, خميستيء عين تقورايتء: بوهارون

فوكة, دواودة

4 ه

١ ٍ

3
16
ا

3

انت

ن سيدي مروانء الشيقارة
تاجنانت؛ بن يحى عبد الرحمان» أولاد خلوف
تلاغمة» وادي سقانء المشيرة

تسادان حدادة. مينار زرزة
بوحاتم؛ دراجي بوصلاح

وادى التجاء وادى النجاء؛ احمد راشدىء الزغاية

ترعى باينان» عميرة أراسء تسالة لمطاعي.

بوحاتم


9 ذى القعدة عام 1434 ه 70 70 17 7
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

عين الدفلى
العامرة, المخاطرية, عريب

جليدة: جماعة أولاد الشيخ؛ بور اشد
برج الأميرخالدء طارق بن زيادء بئر ولد خليفة
روينة, الماين». زدين

روينة

لعطاف

عين الدقلى

مليانة؛ بن علال

حمام ريغة؛ عين البنيان» عين التركي

حم يانة

جندلء وادي الشرفاء. بربوش

عين لشياخ: عين السلطانء» وادي جمعة

عين الصفراء. تيوت
8

عين الصفراء

النعامة

عين د 35 عين تموشنت عين تموشنتء. سيدي بن عدة

عين الأربعاء عين الأريعاء عين الأربعاء. سيدي بومدينء وادي الصباح» تامزورة

: حي 0 ولهاصة الغرابة؛ سيدي اورياش

العامرية العامرية. حاسي الغلة. بوزجارء المساعيد» أولاد بوجمعة
المالح المالح؛ تارقة؛ شعبة اللحم؛ وادي كيحل

عين ت


44

مازونة

زمورة

عمي موسى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 9 ذى القعدة مام 1434 ه

آ وادي ر هيى' مرجة سيدي عابد» ورز ان الأحلاف
وادي رهيو

عين طارق

5 سبتمبر سنة 2013 م

القرارة

غليزان» بن داود
المطمرء بلعسل بو زقزة. سيدي خطاب. سيدي محمد بن عودة

مازونة,. القطار

الحمادئة, وادي الجمعة

جديوية؛, أولاد سيدى ميهوبء الحمري

زمورة:. » بني درقونء دار بن عبد الله

منداسء» وادي السلام. سيدي لزرق

عمي موسىء الولجة: أولاد يعيشء الحاسي
الرمكة, سوق الأحد

عين طارقء حد الشكالة


19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 21 رمضان هام 1433
الموافق 9 غشت سنة 2012, يتضمّن إنشاء ملحقة

إن وزير المجاهدين,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-08 المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة
8 والمتضمّن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادّة 4 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 20 ديسمبر سنة 2008

الذي يحدد التنظيمالداخلي للمتاحف الجهوية
للمجاهد.

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التُنفيذيَ رقم 110-08 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
9 الموافق 11 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي للمجاهد
للمدية بتيارت (ولاية تيارت).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1433 الموافق 9

غشت سنة 2012.

وزير المجاهدين وزير المالية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 4

وزارة الثقافة

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 20 يناير
سنة2013. يصدد تشكيلةالمجلس الفني

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 291-92 المؤرخ
في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992
والمتضمّن إنشاء الأركسترا السنفونية الوطنية؛ المعدّل
والمتمم, لا سيّماالمادة 13 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 صفر عام 1425
الموافق 12 أبريل سنة 2004 والمتضمّن تشكيلة المجلس
الفني للأر كسترا السنفونية الوطنية وسيره»

تقرّر ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 291-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
الموافق 7 يوليو سنة 1992»المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة المجلس
الفني للأركسترا السنفونية الوطنية وسيره ويدعى

المادّة 2 : يتكون المجلس من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مدير الأركسترا السنفونية الوطنية: رئيساء

- أربعة(4) أعضاء ينتمون للتشكيلةالفنية
الوزير المكلّف بالثقافة بناء على اقتراح من مدير
الأركسترا السنفونية الوطنية.

يساعده في أشغاله.


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس بموجب مقرر

المادة 3 : يعيّن أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات
وفي حالة شغور منصب أحد الأعضاءء؛ يعيّن
المادة 4 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه.

المادة 5 : يجتمع المجلس في دورة عادية أربع (4)
مرات فى السنة بناء على استدعاء من رئيسه. ويمكنه
أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من رئئيسه.

يرسل رئيس المجلس الاستدعاءات إلى الأعضاء
قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع.

غير أنه, يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 6 : تحرر آراء المجلس في محاضر وتدون في
سجل خاص يوّشره ويوقع عليه رئيس المجلس.

تتولى مصالح الأركسترا السنفونية الوطنية
أمانة المجلس.

المادّة 7: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 صفر
عام 1425 الموافق 12 أبريل سنة 2004 والمتضمن تشكيلة
المجلس الفني للأركسترا السنفونية الوطنية وسيره.

الماذة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1434 الموافق
0 يناير سنة 2013.

خليدة تومي
وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني هام 1434 الموافق 14
فبراير سنة 2013, يحدد تشكيلة ملف فتح مركز
العطل والترفيه للشباب.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم رقم 341-86 المؤرَخ في 21
ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة 1986
الذي يحدّد شروط إحداث مراكز الشباب لقضاء العطل
والترفيه وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمم,

19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 410-05 المؤرخ
في 16 ر مضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
لذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 345-06 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006
لذي يحدّد قواعد تنظيم مديريات الشباب والرياضة
للولاية وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 شوال عام 1413
لموافق 31 مارس سنة 1993 الذي يحدّد تكوين الملف

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : . يهدف هذا القرار إلى تحديد
تطبيقالأحكام المادّة 14 من المرسوم رقم 341-86
المؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر
سنة 1986 المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه.
والترفيه للشباب الوثائق الآتية :

- طلب رخصة فتح مركز موقّع من طرف المنظم.

- استمارة معلومات حسب النموذج المعد من
طرف وزارة الشباب والرياضة مرفقة بالقانون
الأساسي للمنظم والاعتماد الممنوح للمدير والمسيرء

- بطاقة وصفية للفضاءات التي تبيّن لا سيماء
السعة الإجمالية للاستقبال لكل هيكل وكذا المنشآت
والتجهيزات المرفقة,
أن يتعرض لهاالأطفال والشياب والمستخدمون
وممتلكات المركز,

- تقرير يتعلّق بمقاييس الأمن للمركز مؤشّر عليه
من طرف مصالح الحماية المدنية,

- رخصة من رئيس المجلس الشعبي البلدي
لإقامة المركز,

- بطاقة معلومات مؤشر عليها من طرف مصالح
الصحة العمومية للولاية تبيّن التدابير الصحية
والنظافةالوقائيةالمقررةء لاا سيّمافيمايتعلق
بالعيادة وفضاء المتابعة الصحية الملحق بالمركز
وكذا كل المعلومات المتعلقة يمؤسسة الصحة الأقرب


19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

-نسخة من دفترالشروط المطابق لدفتر
لشروط النموذجي المسلّم من طرف مصالح المديرية
لولائية للشباب والرياضة وموقّع عليه من طرف

- نسخة من المشروع التربوي الذي يعدّه مدير
لمركز تحدد فيهالأهداف التربويةالمرجوة وقائمة
لنشاطات الرئيسية والثانوية المقرّر إجراوّها.

زيادة على الوثائق المذكورة أعلاه. يلزم المنظم
بإيداع شهادة التحليل الكيميائي والبكتريولوجي للما
للّذين تعدهما مصالح الصحة العمومية بالولاية قبل
خمسة عشر (15) يوما لفتح المركز.

المادئة 3: يتعيّن على المنظّم إيداع طلب رخصة
لافتتاح مرفقا بلملف المذكور في المادة 2 أعلاه لدى
مديرية الشباب والرياضة بالولاية المستقبلة قبل
خمسة وأربعين (45) يوما على الأقل من تاريخ الافتتاح

المائة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 8 شوال
عام 1413 الموافق31 مارس سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013.

محمد تهمي

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 4 الموافق 10
أبريل سنة 2013, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئةالسياحيةلمناطق التوسع و المواقع
السياحهية لكل من عين حمادي وادي دسباس»
مينيس و وادي تيغزة (ولاية الشلف).

- بمقتضى المرسوم رقم 88 - 232 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07
المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة
7 الذي يحدد كيفيات إعداد مخططالتهيئة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 ك4

السياحية لمناطق التوسع والمواقع
المادتان 5 و6 منه,

السياحية, لاسيما

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 07 - 86 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئّة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- عين حمادي وادي دسباسء بلدية المرسىء ولاية
الشلف»

- مينيسء بلدية تنسء ولاية الشلف,

- وادي تيغزة: بلدية بني حواءء ولاية الشلف.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئّة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة و المنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئّة السياحية و موضوعه و مضمونه لكل مناطق
التوسع و المواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه فى التقرير المرفق بصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الولاة المعنيين,
الولائية و البلدية المعنية من أجل القيام بإلصاقه لمدة
شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4: يتعيئن على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا وموّهل فى مجال التهيئّة السياحية

ويقوم بإعلام الوزير المكلّف بالسياحة و الوالي

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولةالمنصوص عليها في المادة 9 من
لمرسوم التنفيذي رقم 07 - 86 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه,

المادة 6 : يتم إعداد مخطط التهيئة السياحية
لمنطقة التوسع والمواقع السياحية في ثلاث (3) مراحل

و ذلك في أجل إثني عشر (12) شهرا :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

التهيئة, مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية
وتقدر مدة الإعداد بأربعة (4) أشهرء

المرهلة الثالكة : ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (5آ1715) مدة الإعداد تقدر بأربعة (4)

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.

للسشةرة

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10
أبريل سنة 2013, يتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئةالسياحيةلمناطق التوسع و المواقع
السياحية لكل من طولقة وفم الفرزة ومين
بالنوي وشقة (ولاية بسكرة).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07
لمؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق11 مارس سنة
7 الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئة
لسياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لاسيما
لمادتان 5 و6 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل
سنة 2010 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
لسياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
والتصريح بهاء

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 07 - 86 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئّة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

19 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2013 م

- طولقة: بلدية طولقة, ولاية بسكرة»:

- فم الغرزة: بلدية سيدي عقبة: ولاية بسكرة,

- عين بالنويء بلدية الحاجب؛ ولاية بسكرة,

- شقة:؛ بلدية أوماشء ولاية بسكرة.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئّة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة و المنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية و موضوعه و مضمونه لكل مناطق
التوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الولاة المعنيين,
الولائية و البلدية المعنية من أجل القيام بإلصاقه لمدة
شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4: يتعيئن على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا وموّهل فى مجال التهيئّة السياحية

ويقوم بإعلام الوزير المكلّف بالسياحة و الوالي

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح
غير الممركزة للدولة المنصوص عليها في المادة 9 من
لمرسوم التنفيذي رقم 07 - 86 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاهء
تستشار الجمعيات و الغرف و المنظمات المهنية
لناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولايات

المادة 6 : يتم إعداد مخطط التهيئة السياحية
لمنطقة التوسع والمواقع السياحية في ثلاث (3) مراحل
و ذلك في أجل إثني عشر (12) شهرا :

المرحلة الأولى : تث تشخيص و إعداد مخت مختلف أنواع
التهيئة وتقدر مدة الإعداد بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثاثية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية
وتقدر مدة الإعداد بأربعة (4) أشهر:
والشبكات المختلفة (9/180) مدة الإعداد تقدر بأربعة (4)

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


