Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-327 ممضي في 22 نوفمبر 2020
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالاستشراف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 4
  Summary: يحدد صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول، المكلف بالاستشراف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-328 ممضي في 22 نوفمبر 2020
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالاستشراف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تنظيم مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول، المكلف بالاستشراف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-329 ممضي في 22 نوفمبر 2020
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-296 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسي، ويغير تسميتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-330 ممضي في 22 نوفمبر 2020
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-200 المؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه الأساسي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-331 ممضي في 22 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 18-170 المؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي يحدد مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-332 ممضي في 22 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 13
  Summary: يحدد كيفيات ممارسة نشاط الإعلام عبر الإنترنت ونشر الرد أو التصحيح عبر الموقع الإلكتروني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-333 ممضي في 22 نوفمبر 2020
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 20
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-105المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 13 أبريل سنة 2015 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعمليتين المتعلقتين بتهيئة طريق ربط الفروع والمنشآت الفنية وبإنجاز رابط شارع طرابلس بجامع الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-334 ممضي في 22 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 20
  Summary: يتضمن نقل مقر مدرسة مهن الأشغال العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 أكتوبر 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق 7 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان مصالح الوزير الأول.

  Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و"مشروع مبتكر" وحاضنة أعمال".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و "مشروع مبتكر" و "حاضنة أعمال".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2023، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و "مشروع مبتكر" و "حاضنة أعمال".

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 24
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: قرار ممضي في 30 غشت 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 25
  Summary: يتضمن منح العلامة الفارقة "الإسم الجغرافي" للإعتراف بجودة المنتوج ذي الأصل الفلاحي "جبن بوهزة".

  Title: قرار ممضي في 22 سبتمبر 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 26
  Summary: يؤهل مديري المصالح الفلاحية ومحافظي الغابات في الولايات لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية الريفية في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

  Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 2020
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 08 فبراير 2021، الصفحة 18
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 40
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 المؤرخة في 21 نوفمبر 2021، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 26 مايو 2022، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 27 نوفمبر 2022، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 12 فبراير 2023، الصفحة 35
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      8 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 12 يوليو 2023، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنـة القطاعية للصفقات لـوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 23 يناير 2024، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.


Content:

Year: 2020, Number: 070
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70 ؛ ربيع الثاني عام 1443 هب
نوفمبر م

مرسوم تنفيذي رقم 327-20 مؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يحدد صلاحيات الوزير المنتدب
لدى الوزير الأول المكلف بالاستشراف

مرسوم تنفيذي رقم 328-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020. يتضمن تنظيم مصالح
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالاستشراف.

مرسوم تنفيذي رقم 329-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسي. ويغي

مرسوم تنفيذي رقم 330-20 مؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 200-98 المؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان
أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه الأسا

مرسوم تنفيذي رقم 331-20 مؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 170-18 المؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي يحدد مهام وكالة تطوير المؤسسار-
الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار وتنظيمها وسيب

مرسوم تنفيذي رقم 332-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يحدد كيفيات ممارسة نشاط
الإعلام عبر الإنترنت ونشر الرد أو التصحيح عبر ال

مرسوم تنفيذي رقم 333-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يتمم ال م التنفيذي رقم
105-5 المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 13 أبريل سنة 2015 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعمليتين المتعلقتين بتهيئة طريق ربط الفروع والمنشآت الفنية وبإنجاز رابط شارع طرابلس بجامع الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 334-20 مؤٌرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يتضمن نة

الأشغال العمومية ٍ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس
دائرة عين فارس في ولاية معسكر
م تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي..

م تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 18 نوفه
م تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 18 نوفمب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 18 نوفمب
بالمقاطعة الإدارية بالمنيعة فى ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام ‎١1442‏

م تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 ‎١!‏
‏بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير الأول١٠‏


9 ربيع الثاني عام 1442ه "م ب 0 ع“
5 نوقمبر سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وُرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 18 ذ
والأوقاف في ولاية عين تموشئنت....
م تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 18 نوفه
العالي والبحث العلمي................
تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 18 ذ

ان في 2 ربيع ال
للصحة والسكان في ولايتين
م تنفيذي موَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 18 نوفمب

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 ربيع الأول عام 1430 الموافق 7 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية لمنح علامة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمى والتطوير التكنولوجى لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

قرار مؤْرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020, يد
المنتوج ذي الأصل الفلاحي "جين بوهزة"

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020, يؤهل مديري المصالح الفلاحية ومحافظي الغابات في الولايات
لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية الريفية في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة

قرار مؤْرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 نة 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللَجد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

عام 2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 يحدد

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالاستشراف.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يقترح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول.
وبرنامج عملهاء عناصر السياسة الوطنية في مجال الاستشراف
والتخطيط الاستراتيجى ويضمن متابعة وتقييم تنفيذها
طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول و في اجتماعات
الحكومة و مجلس الو زراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المقررة.

المادّة 2 : يكلف الو زير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلف

-مساعدة الحكومة فى تحديد التوجهات الكبرى لمستقبل
الأمة و أهداف التنمية على المديين المتوسط والطويل.

- اقتراح مناهج وطرق من أجل تسهيل تنسيق وانسجام
الاستراتيجيات والسياسات,

- اقتراح المسارات الممكنة للأمة على المديين المتوسط
والطويل, على ضوء التطورات المتوقعة للمجتمع والاقتصاد
والمحيط الدولى.

-المساهمة فى النشاط الحكومى فى المجالات التشريعية
والتنظيمية. لا سيما فى ميادين الاستشراف والتخطيط
الاستراتيجي وتقييم السياسات العمومية.؛

9 ربيع الثاني عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

- إعداد نظرة استشرافية طويلة المدى وعرضها على
الحكومة بالتشاور و بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

المادّة 3: يكلف الو زير المنتدب, في مجال المساهمة في
إعداد الاستراتيجيات الشاملة و/ أو القطاعية للتنمية
الاقتصادية والاجتماعية والبيئية والإقليمية على المديين
المتوسط والطويل على الخصوص. بما يأتي :

-إنجاز و/ أو تكليف إنجاز أعمال استشرافية حول احتياجات
وموارد الأمة على المديين المتوسط والطويل.

- تنوير السلطات العمومية, حول أهم الرهانات الاقتصادية
والاجتماعية والإقليمية.

- إعداد مذكرات ظرفية بغرض متابعة تطور الوضعية
الاقتصادية والاجتماعية؛

-اقتراح العناصر المهيكلة للاستراتيجيات الشاملة
والأفقية وكذا التأطير الاقتصادي الكلى.

- إنجاز و/أو التكليف بإنجاز دراسات وأعمال ومحاكاة
بغرض استباق تحولات المحيط الاقتصادي والاجتماعى
على المديين المتوسط والطويل على الصعيدين الوطني والدوليء

-تنظيم؛ بمناسبة عرض الدراسات والأعمال, وإدراج أهم
التوصيات, بالتشاور مع كل الأطراف الفاعلة؛

-ضمان الانسجام الشامل للسياسات العمومية. بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

- تطوير نظم اليقظة الاقتصادية والاجتماعية والإقليمية.
المادّة 4: يكلف الوزير المنتدب, في مجال التحليل الاقتصادي

- اقتراح آفاق تطور العناصر المحددة لأهم المتغيرات
الكبرى الاقتصادية والمالية والنقدية.

- المساهمة فى إعداد لوحة قيادة الاقتصاد الوطنى»؛

- إعداد تنبؤات وتأطيرات الاقتصاد الكلى على المديين
المتوسط والطويل.

- تحليل تطور التوازنات الاقتصادية الكلية الكبرى
واقتراح شروط استقرارها واستدامتها على المديين المتوسط
والطويل.

- المساهمة بمنهج استشرافي. في متابعة تطور القطاعات
الاستراتيجية للاقتصاد الوطنى؛


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020م

- صياغة اقتراحات من أجل تحسين الحوكمة العمومية
على المستويين المركزي والمحلي والمشاركة في التقييم في
هذا المجال.

المادّة 5 : يكلف الوزير المنتدب, فى مجال التنمية البشرية
والسياسات الاجتماعية والديموغرافية., على الخصوص.

- إعداد عناصر السياسة الوطنية للتنمية الاجتماعية.,
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

-تنذ تنظيم المتابعةا لمنتظمة لتطور المقاييس الاجتماعية
والمجتمعية؛
- اقتراح سياسات طويلة المدى لتحسين ظروف معيشة
السكان و تقليص الفوارق الاجتماعية؛
-إعداد تحاليل استشرافية حول الآثار الاجتماعية الاقتصادية
للتطورات الديموغرافية.
-إعداد تحاليل تتعلق بتطورات منظومات الصحة والتربية
والتكوين.
- إعداد دراسات وتحاليل استشرافية تتعلق بسوق العمل
وسياسات التشغيل.

المادّة 6 : يكلف الوزير المنتدب, فى مجال التنمية المستدامة
والديناميكيات الإقليمية والاقتصاد الرقمى, على الخصوص؛

- اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية للتنمية
المستدامة؛
إعداد دراسات تتضمن تثمين الموارد الطبيعية والحفاظ
عليهاء
-المشاركة فى إحصاء قدرات التنمية للفضاءات الاجتماعية
الاقتصادية؛
ا ستشرافيىء
- القيام بتحاليل تتعلق باستعمال التكنولوجيات الرقمية
قصد تسريع وتيرة التنمية الاجتماعية الاقتصادية.

المادّة 7: يكلف الوزير المنتدب. في مجال تطوير تقنيات
التحليل الاستشرافي والدعائم المنهجية, على الخصوص بما

- تطوير الأدوات المنهجية للتحليل والاستشراف اللازمة
لمتابعة تطورات المجتمع والاقتصاد الوطني؛

- تطوير أدوات التنبؤ والمحاكاة والسهر على إعداد
النماذج الاستشرافية للتمثيل الاقتصادي والاجتماعي.

- المساهمة في دعم المنظومة الوطنية للإحصاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

الماذة 8 : يسهر الوزير المنتدب على تطوير التعاون مع
المنظمات والهيئات, بالاتصال مع الهيئات المعنية الإقليمية
والدولية ذات الاختصاص فى مجال الاستشراف.
المادّة 9 : يقدم الوزير المنتدب دعما منهجيا وتقنيا
للهيئات العمومية الأخرى فى إطار إعداد السياسات العمومية
المادّة 10 : يمكن الوزير المنتدب الاستعانة بخبرة وطنية
و/ أو دولية فى إطار عقود التعاون والمرافقة.
يجب أن تمنح الأولوية. في مجال الخبرة الدولية. للجالية
الوطنية بالخارج والهيئات الدولية المتعددة الأطراف.
المادة 11 : يقترح الوزير المنتدب من أجل ضمان تنفيذ
الصلاحيات و تحقيق الأهداف الموكلة إليه. تنظيم مصالحه
ويسهر على حسن سيرها في إطار القوانين والأنظمة المعمول
بها
المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.
عبد العزيز جراد
سس

مرسوم تنفيذي رقم 3280 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 14342 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 يتضمن
المكلف بالاستشراف

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالاستشراف.

- وبناء على الدستور, لا سيّما المادتان 1434-99
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-20 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 23 جانفي سنة 2020
والمتضمن تنظيم ديوان الوزير المنتدب وكاتب الدولة لدى
الوزير.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-20 المؤرخ
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف

بالاستشراف.

المادّة الأولى : تتضمن مصالح الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول المكلف بالاستشراف,. تحت سلطة الوزير
1- رئيس الديوان»؛ ويساعده :

* أربعة (4) مكلفين بالدراسات والتلخيص, يكلفون

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير المنتدب في النشاطات
الحكومية.

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير المنتدب في مجال
العلاقات الدولية والتعاون والشؤون الإدارية.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير المنتدب مع أجهزة
الإعلام.

* ملحقان (2) بالديوان.

2 الهياكل الآتية :

-مديرية التحاليل الاقتصادية وتقييم السياسات
ومنظومة المعلومات الاقتصادية والاجتماعية.

-مديرية التنمية البشرية والسياسات الاجتماعية
والديموغرافية.

- مديرية الديناميكيات الإقليمية والتنمية المستدامة.

المادّة 2 : مديرية التحاليل الاقتصادية وتقييم السياسات
ومنظومة المعلومات الاقتصادية والاجتماعية. وتكلف بما

- القيام بدراسات وتحاليل استشرافية في الميدان
الاقتصادي والمالي.

- القيام بتحاليل حول تطور الاقتصاد العالمي واستباق
آثاره على الاقتصاد الوطنىء

- المساهمة فى إعداد استراتيجيات التنمية الاقتصادية
وضمان تنسيقهاء

-متابعة وتقييم برامج التنمية الاقتصادية وآثارها على
النمو الاقتصادي؛

- متابعة ودراسة الآفاق القطاعية للتنمية.؛

9 ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

- اقتراح توجيهات في مجال التنويع الاقتصادي وتنسيق
السياسات القطاعية من أجل ضمان الانسجام الشامل.

- المشاركة في تقييم السياسات الاقتصادية والسياسات
العمومية؛ خاصة السياسات ذات الطابع المتعدد القطاعات.
- إنجاز دراسات استشرافية تتعلق بالآثار الاقتصادية
الاجتماعية لتطور اقتصاد المعرفة. لاا سيما الاقتصاد الرقمي
منهء

- اقتراح أدوات تحسين الحوكمة الاقتصادية والمالية.

- تصميم مناهج الاستشراف وتطوير النمذجة وأدوات
التحليل الاستشرافي الاقتصادي وتقييم السياسات.
- إعداد سيناريوهات حول سلوك الاقتصاد الوطني على
المديين المتوسط والطويل.

-السهر على وضع نظام المعلومات الاقتصادية والاجتماعية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للتحاليل الاقتصادية. وتكلف

- إعداد المذكرة الظرفية حول الوضعية الاقتصادية
والاجتماعية للأمة.

- القيام بتحاليل حول توازنات الاقتصاد الكلي؛

- متابعة السياسات القطاعية وتحديد عناصر الانسجام
الشامل.

- متابعة تطور القطاع المالي والنقدي»

- متابعة المحيط الاقتصادي الدولى,

- القيام بدراسات حول التنويع الاقتصادي وترقية
الصادرات؛

- إعداد دراسات استشرافية حول تطور عوامل تنافسية
الاقتصاد الوطني؛

- إعداد دراسات وتحاليل استشرافية حول الديناميكية
الاقتصادية المبنية على المعرفة والابتكار.

ب - المديرية الفرعية لتقييم السياسات. وتكلف بما

- تحديد العناصر الضرورية التي تسمح بالمساهمة في
- متابعة وتقييم برامج التنمية الاقتصادية وآثارها على
النمو الاقتصادى.

- المساهمة في تقييم السياسات العمومية وآثارها على
تلبية الحاجيات من الخدمات العمومية واستدامتها.


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020م

المعلومات الاقتصادية والاجتماعية.؛ و تكلف بما يأتى :

- تصميم مناهج استشرافية وتطوير النمذجة وأدوات
التحليل الاستشرافي الاقتصادي وتقييم السياسات.

- إعداد سيناريوهات حول سلوك الاقتصاد الوطني على
المديين المتوسط والطويل»

- السهر على وضع نظام للمعلومات الاقتصادية
والاجتماعية؛

-وضع نظام لليقظة الاقتصادية.

المادّة 3: مديرية التنمية البشرية والسياسات الاجتماعية
والديموغرافية.؛ و تكلف بما يأتي :
- القيام بدراسات وتحاليل استشرافية في المجالات
لاجتماعية ورأس المال البشريء
- المساهمة فى إعداد الاستراتيجيات المتعلقة بالتنمية
لاجتماعية ورأس المال البشرى وضمان انسجامها الشامل.

- القيام بدراسات حول الظروف المعيشية للسكان والعدالة

- المساهمة فى تحليل تطور الاحتياجات الاجتماعية
لمستقبلية وتقييم آثارها المالية.

- تقييم مساهمة رأس المال البشري في النمو الاقتصادي.

- متابعة المسائل المتعلقة بسوق العمل وسياسات الدخل
والتشغيل.

- المبادرة بتحاليل حول الوضعية الديموغرافية وتقييم
آثار تطورها على التنمية الاقتصادية والاجتماعية. بالتشاور
مع القطاعات المعنية.

- المساهمة بدراسات وتحاليل استشرافية حول استدامة
نظام الحماية الاجتماعية.

- القيام بدراسات استشرافية حول تطور الأسرة والطفولة
والشباب.

- تصميم مناهج استشرافية وتطوير النمذجة وأدوات
التحليل الاستشرافى الاجتماعى.

-السهر على تطوير وتسيير قواعد البيانات الاجتماعية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتحاليل تنمية رأس المال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- القيام بدراسات وتحاليل استشرافية في ميادين رأس
المال البشري؛

- تحديد العناصر التي تسمح بالمساهمة في إعداد
الاستراتيجيات المتعلقة بتنمية رأس المال البشري وضمان
انسجامها الشامل.

- تقييم مساهمة رأس المال البشري في النمو الاقتصاديء

- متابعة تطور التقدم المحقق في مجال التنمية البشرية
وأهداف التنمية المستدامة.

ب - المديرية الفرعية لمتابعة و تحليل السياسات

- إعداد دراسات استشرافية حول الأسرة والطفولة
والشباب ومتابعة تطوراتهاء

د دراسات حول الظروف المعيشية للسكان والعدالة
الاجتماعية.

د دراسات استشرافية حول سوق العمل وسياسات
تت لتشغيا

د دراسات وتحاليل حول تطور الحاجات الاجتماعية
لمستقيلية وتقييم آثارها المالية؛

- إعداد دراسات استشرافية حول انسجام النشاط الاجتماعي

ءَ

للدولة واستدامة نظام الحماية الاجتماعية؛

- إعداد توقعات وتحاليل حول الوضعية الديموغرافية
وتقييم آثار تطورها على التنمية الاجتماعية والاقتصادية

ج- المديرية الفرعية لأدوات الاستشراف الاجتماعي
والديموغرافي؛ و تكلف بما يأتي :

- تصميم مناهج استشرافية وتطوير النمذجة وأدوات
التحليل الاستشرافى الاجتماعى والديموغرافى.

- تصميم مؤشرات تنمية رأس المال البشري؛

- السهر على تطوير وتسيير قواعد المعطيات الاجتماعية
والديموغرافية.

المادّة 4: مديرية الديناميكيات الإقليمية والتنمية
المستدامة؛ وتكلف بما يأتى :

- القيام بدراسات استشرافية حول أفضل أشكال
التوزيع الإقليمي لبرامج التنمية. بالاتصال مع القطاعات

- إعداد دراسات استشرافية فى مجال التنمية المستدامة
للأقاليم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- المشاركة في وضع آليات تحفيز ودعم ترقية الأقاليم؛

-إجراء دراسات؛ حول تحديد الأحواض الصناعية
وأحواض التشغيل ودراسة ظروف إعادة تنشيطهاء عند
الاقتضاء, بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات المعنية.

- وضع لوحة قيادة لمؤشرات التنمية الإقليمية وضمان

- السهر على تطوير وتسيير قواعد البيانات الفضائية؛

- تصميم مناهج استشرافية وتطوير النمذجة وأدوات
التحليل الاستشرافى الفضائي.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية.

أ - المديرية الفرعية لمتابعة وتحليل الديناميكيات

- تحديد عناصر الاستراتيجية الوطنية للتنمية الإقليمية؛

- القيام بدراسات استشرافية حول أفضل أشكال التوزيع
الإقليمي لبرامج التنمية.

-المساهمة في إحصاء إمكانات التنمية للفضاءات
الاجتماعية والاقتصادية.

ب- المديرية الفرعية للتنمية المستدامة واقتصاد

- متابعة تنفيذ الاستراتيجية الوطنية للتنمية الإقليمية
المستدامة والمشاركة فى تقييمهاء

-إعداد دراسات تتعلق بتثمين الموارد الطبيعية والمحافظة
عليهاء

- إعداد دراسات وتحاليل حول الاقتصاد التدويري؛

- إعداد دراسات وتحاليل حول البيئة والتغيرات المناخية.

ج - المديرية الفرعية لأدوات الاستشراف الإقليمي؛

-تصميم المناهج الاستشرافية وتطوير النمذجة وأدوات
التحليل الاستشرافى الفضائي.

ات تصميم أدوات متابعة وتقييم ا ستراتيجيات التنمية
الإقليمية المستدامة.

-السهر على تطوير وتسيير قواعد المعطيات الإقليمية.

- المشاركة فى تطوير الخرائط الاقتصادية والاجتماعية

-تحديد العناصر التي تسمح بوضع نظام لليقظة الإقليمية.

9 ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

المادّة 5 : يحدد تنظيم مصالح الوزير المنتدب في
الوزير الأول المكلف بالاستشراف والوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية فى حدود مكتبين (2)
إلى أربعة (4) مكاتب لكل مديرية فرعية.
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفميبر سنة 2020.
عبد العزيز جراد
كه
مرسوم تنفيذي رقم 329-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لدعم تشغيل الشباب و تحديد قانونها الأساسي.»
ويفير تسميتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالمؤسسات المصغرة.

- و بناء على الدستور ؛ للاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر عام 1417
الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 1996, لا سيما المادة 16 منه.

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤّرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم؛


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20- 186 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 20 يوليو سنة 2020 الذي
يسند إلى الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف
بالمؤسسات المصغرة. سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية

الماذّة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المواد الأولى و6 و7
مكرر و9و10 و19 و21 مكرر و22 مكرر و23 و24 من المرسوم
التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسي؛

"المادّة الأولى : ......(بدون تغيير حتى) والمذكور أعلاه.
تحدث هيئة ذات طابع خاص تسري عليها أحكام هذا المرسوم
تسمّى "الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية". وتدعى
فى صلب النص "الوكالة".

"المادّة 6 : تضطلع الوكالة. بالاتصال مع المؤسسات والهيئات

- تطبّق كل تدبير من شأئه أن يسمح برصد الموارد
الخارجية المخضصة لتمويل إحداث نشاطات لصالح الشباب
واستعمالها في الآجال المحدّدة وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء
من طرف الشباب أصحاب المشاريع وتحيينها دوريا بالاشتراك
مع مختلف القطاعات المعنية؛

- تشجع استحداث وتطوير الأنظمة البيئية بناء على
فرص الاستثمار المتاحة من مختلف القطاعات التي تلبي
احتياجات السوق المحلى و /أو الوطنى».

- تسهر على عصرنة و تقييس عملية إنشاء المؤسسات
المصغرة ومرافقتها ومتابعتهاء

- تعد وتطور أدوات الذكاء الاقتصادي و فق نهج استشرافيء
بهدف تنمية اقتصادية متوازنة وفعالة.

- تعمل على عصرنة و رقمنة آليات إدارة وتسيير الوكالة
وجهاز استحداث المؤسسات المصغرة؛

- تشجع تبادل الخبرات من خلال برامج الهيئات الدولية
والشراكة مع الوكالات الأجنبية لدعم وترقية المقاولاتية
والمؤسسة المصغرة؛
مجهزة لفائدة المؤسسات المصغرة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

"المادّة 7 مكرر : من أجل تآدية مهامهاء تتوفر الوكالة

-هياكل مركزية:

* مديريات مركزية.

- هياكل محلية:

* وكالات ولائية.

* فروع محلية يحدد اختصاصها الإقليمي بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة".

"المادّة 9 : يتكون مجلس التوجيه من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية

- ممثلين (2) عن الوزير المكلّف بالمالية.

-ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- الأمين الدائم لصندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار
القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع؛ أو ممثله.

- رئيس جمعية البنوك والمؤسسات المالية. أو ممثله.

- ممثلان (2) عن منظمات الشباب ذوي المشاريع, الأكثر

يحضر المدير العام للوكالة أشغال مجلس التوجيه بصوت
استشاري ويتولى أمانته".

"المادّة 10 : ل اا يدون تغيير).

ع .........(بدون تغيير حتى) العضويّة.

سنة (1) واحدة؛ ويساعده نائب رئيس ينتخب حسب نفس
الأشكال وللمدة نفسها".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

"المادّة 19 : تحدد شروط العمل و أجور المستخدمين.
باستثناء المدير العام والإطارات المسيّرة بموجب اتفاقية

"المادّة 21 مكرر : يساعد المدير العام للوكالة في ممارسة
مهامه أمين عام ومفتش عام ومديرون مركزيون ومستشارون.
منهم مستشار قانوني".

"المادّة 22 مكرر : يعيّن الأمين العام والمفتش العام والمديرون
المركزيون والمستشارون ومديرو الوكالات الولائية بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة بناء على
اقتراح من المدير العام.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها".

"المادّة 23 : تتكون لجنة المراقبة من أربعة (4) أعضاء
ينتخبهم مجلس التوجيه لمدة سنة قابلة للتجديد. وتنتخب
واحدة".

"المادة 24 :...............(يدون تغيير)...

تجتمع في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسهاء
من رئيس مجلس التوجيه أو نصف (2/1) أعضائها. بحضور
المدير العام أو ممثله.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
المادة 2: تعوض تسميتا "الوزير المكلف بالتشغيل"
بالمؤسسات المصغرة" في كل أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.
عبد العزيز جراد
هر

مرسوم تنفيذي رقم 330-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في 14 صفر
عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار
القروض الممنوح إياها الشباب ذوى المشاريع
وتحديد قانونه الأساسي.

إنّ الوزير الأول»

9 ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

-بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

- وبناء على الدستور,؛ لاا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه
الأساسي, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-20 المؤرخ في
2 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يسند
إلى الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالمؤسسات
المصغرة؛ سلطة الوصاية على صندوق الكفالة المشتركة
لضمان أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع؛

المادّة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المواد 3و5و12 من
المرسوم التنفيذي رقم 20098 المؤرخ في 14 صفر عام
9 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن إحداث صندوق
الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح إياها
الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه الأساسي؛ كما يأتي :

"المادة 3 : .......................... (يدون تغيير)................

(بدون تغيير حتى) شخصية.

وزيادة على ذلك و بعد تعويض البنوك ؛ يتولى الصندوق
مهمة مرافقة ومتابعة الشباب ذوي المشاريع المتعثرين
في تسديد قروضهم البنكية, ثم يقوم الصندوق بتحصيل
هذه الديون البنكية المستحقة لدى الشباب أصحاب المشاريع
الصندوق".

"المادّة 5: يحدد مجلس إدارة الصندوق كيفيات تنفيذ
الضمان وتحصيل باقي الديون المستحقة".

"المادّة 12 : يسيّر الصندوق مجلس إدارة يدعى في صلب
النص " المجلس" ويتكون من :

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة؛


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020م

المادّة 2: تعوض تسمية "الوزير المكلف بالتشغيل"
بتسمية "الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة" في كل
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في 14 صفر
عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن إحداث
صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح
إياها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه الأساسي.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 331-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 170-18 المؤرخ
في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة
8 الذي يحدد مهام وكالة تطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول.

- و بناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1663-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-18 المؤرخ في
2 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي يحدد
مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الابتكار وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 170-18 المؤرخ في 12 شوال عام
9 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي يحدد مهام وكالة
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار
وتنظيمها وسيرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

الماذة 2 : تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 170-18 المؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو
سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 9 : يقترح المدير العام التنظيم الداخلي للوكالة
ويوافق عليه الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
بعد مداولة مجلس الإدارة".

المادّة 3: تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 170-18 المؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو
سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 10 : ير أس الو زير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة أو ممثله مجلس الإدارة الذي يتكون من الأعضاء
الآتي ذكرهم :

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.؛

- ممثل الو زير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

- رئيس المجلس الوطني للتشاور من أجل تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛

- المدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.
والتطوير التكنولوجيء؛

- المدير العام للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.؛

- المدير العام للغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف»

- المفوض العام لجمعية البنوك والمؤسسات المالية.

يتولى المدير العام للوكالة أمانة مجلس الإدارة".

المادة 4: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 170-18
المؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018
بفصل ثالث مكرر . عنوانه "مشاتل ومراكز الدعم والاستشارة
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة"؛ تحرر كما يأتى :

"الفصل الثالث مكرر
الفرع الأول
المهام

المادة 21 مكرر : تتولى مشاتل المؤسسات مهمة تنفيذ
نظام دعم إنشاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ على
المستوى المحلي. الذي تحدده الهياكل المر كزية للوكالة.
وتقديم الخدمات الخاصة بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- تشجيع إنشاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بتقديم
خدمات الاحتضان للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة حديثة
النشأة والتسريع بالنسبة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
المبتكرة أو تلك التي لديها إمكانات نمو كبيرة؛

- توفير إيواء ظر في للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
التي تواجه صعوبات, المسجلة في نظام الدعم للديمومة.

- القيام بأعمال تحسيسية وتكوينية لفائدة الشباب فيما
يخص المقاو لاتية. بالتكامل مع الأجهزة الموجودة.

- تقييم الإمكانيات المحلية لإنشاء المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و تكثيف النسيج الصناعي»

-تحديد فرص الاستعانة بمصادر خارجية لأنشطة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة في هذا الإطارء

- مساعدة حاملي المشاريع لدى صناديق الاطلاق والمصادر
الأخرى للتمويل.

المادة 21 مكرر 1[1:ت تتولى مراكز الدعم والا ستشارة
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة مهمة تنفيذ برامج و أنظمة
دعم تطوير وديمومة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛
على ‎١‏ لمستوى المحلي؛ المحددة من طرف لهياكل المركزية
للوكالة لفائدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة مع ضمان

وبهذه الصفة.؛ تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- دراسة وتحليل احتياجات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. بالاتصال مع مجموع الفاعلين المعنيين على
المستوى المحلي بهدف اقتراح التكييفات المطلوبة للبرامج
والأنظمة التى تنفذهاء

- اقتراح مشاريع للتطوير الجماعي أو للنظم البيئية
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- تنفيذ البرامج وأنظمة دعم المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. المحددة من طرف الوكالة بالاتصال مع الفاعلين

* عصرنة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

*تطوير المناولة ودعم تعزيز الاندماج الصناعي الوطني»

* دعم الابتكار والرقمنة في المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛

* دعم ديمومة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. والحفاظ
عليهاء

* تطوير النظم البيئية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

9 ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

المادة 21 مكرر 2 : في حالة عدم وجود مشتلة في الولاية
ذات اختصاص مركز الدعم والاستشارة. يتكفل هذا الأخير
بضمان مهام الدعم لإنشاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛
باستثناء خدمات الإيواء.

الفرع الثاني

المادة 21 مكرر 3 : يدير مشاتل المؤسسات ومراكز الدعم

والاستشارة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ مديرون

المادة 21 مكرر 4 : يكلف مدير المشتلة على الخصوص.
- تجسيد الأهداف المحددة من طرف الوكالة فى أهداف
خاصة و فى مخططات عمل عملياتية.

- الإشراف على المشاريع ومخططات العمل العملياتية

التي تنفذها المشتلة وتقييم مستويات الأداء المحققة.

- إعداد تقارير دورية عن النشاط مع تقديم اقتراحات
لتحسين فعالية الخدمات والبرامج التي تنفذها المشتلة
على المستوى المحلي أساسا في مجال دعم المقاولاتية
وإنشاء المؤسسات.

- تطوير أوجه التآزر مع مراكز الدعم والاستشارة
والفاعلين الآخرين فى إطار الشراكات المطورة محلياء

- ضمان التسيير والسهر على حسن سير المشتلة
والحفاظ على هياكل الإيواء للمؤسسات المؤهلة.

المادة 21 مكرر 5 : يكلف مدير مركز الدعم والاستشارة
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة على الخصوص. بما

- ضمان تحقيق النتائج المرجوة من المركزء

- تجسيد الأهداف المحددة من طرف الوكالة فى أهداف
خاصة و في مخططات عمل عملياتية. ا

- الإشراف على المشاريع ومخططات العمل العملياتية
التي ينفذها المركز في مجال دعم تطوير وديمومة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وتقييم مستويات الأداء المحققة.؛


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020م

- إعداد تقارير دورية عن النشاط مع تقديم اقتراحات
لتحسين فعالية أنظمة وبرامج الدعم التي ينفذها المركز
على المستوى المحلي»
- تطوير أوجه التآزر مع المشتلة والفاعلين الآخرين في
النظام البيئّي في إطار الشراكات المطورة محلياء
- ضمان التسيير والسهر على حسن سير المركز".
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
عبد العزيز جراد
سس
مرسوم تنفيذي رقم 332-0 مؤَْرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 يحدد

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الاتصال.؛

- وبناء على الدستور. للا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام؛ لاسيما المادتان 66 و113 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991 والمتضمن
تعميم استعمال اللغة العربية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالعلامات,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والإتصال
ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط
السمعي البصري؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية
الطفل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
الإلكترونية؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

- وبمقتضى القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛

- وبعد رأي سلطة ضبط السمع. البصري»

الفصل الأول

أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 66 و113 من
القانون العضوي رقم 05-12 المؤّرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالإعلام؛. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات ممارسة نشاط الإعلام عبر
الإنترنت ونشر الرد أو التصحيح على الموقع الإلكتروني.

المادّة 2 : يقصد بنشاط الإعلام عبر الإنترنت :

- كل خدمة اتصال مكتوب عبر الإنترنت بالمفهوم
المحدد في المادة 67 من القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور
أعلاه؛

- كل خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت (واب
تلفزيون وواب إذاعة) بالمفهوم المحدد في المادة 69 من
القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: لا يشكل نشاط الإعلام عبر الإنترنت أداة للترويج
أو فرعا لنشاط صناعي أو تجاري.

و في جميع الأحوال. لا يعترف بخدمات الاتصال عبر
الإنترنت للجمهور. كخدمة اعلام عبر الإنترنت؛ إذا كان
الغرض الرئيسي منها هو نشر الرسائل الإشهارية أو
الإعلانات. بأّى شكل من الأشكال.

9 ربيع الثاني عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020 م
الفصل الثاني
كيفيات ممارسة نشاط الإعلام عبر الإنترنت
القسم الأول
الشروط والالتزامات

المادّة 4: يمارس نشاط الإعلام عبر الإنترنت كل شخص
طبيعي يتمتع بالجنسية الجزائرية أو شخص معنوي
يخضع للقانون الجزائري ويمتلك رأسماله أشخاص
طبيعيون أو معنويون يتمتعون بالجنسية الجزائرية.

المادّة 5 : يجب أن تتوفر في المدير المسؤول عن جهاز
الإعلام عبر الإنترنت الشروط الآتية :

- أن يحوز شهادة جامعية أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- أن يتمتع بخبرة لا تقل عن ثلاث (3) سنوات في ميدان
الإعلام؛

- أن يكون جزائري الجنسية.

- أن يتمتع بحقوقه المدنية.

- ألا يكون قد حكم عليه بعقوبة عن جرائم القذف أو السب
أو الشتم أو الإهانة أو التمييز أو الكراهية والتحريض عليها.

المادّة 6 : يخضع نشاط الإعلام عبر الإنترنت للنشر عبر
موقع إلكتروني؛ تكون استضافته موطنة حصريا ماديا
ومنطقيا في الجزائئر بامتداد اسم النطاق "2ل".

المادّة 7: يجب على المؤسسة المالكة لجهاز الإعلام عبر
الإنترنت أن تصرح وتبرر مصدر الأموال المكونة
لرأسمالها والأموال الضرورية لتسييرهاء طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يجب على كل جهاز للإعلام عبر الإنترنت مستفيد من
دعم مادي مهما كانت طبيعته.؛ أن يكون له ارتباط عضوي
بالهيئة المائحة للدعم. ويجب بيان هذه العلاقة.

يمنع الدعم المادي المباشر وغير المباشر الصادر عن
المادّة 8 : لا يمكن نفس الشخص الطبيعي أو المعنوي
الخاضع للقانون الجزائري أن يملك أو يراقب أو يسير أكثر
من جهاز واحد للإعلام العام عبر الإنترنت.
لا يمكن نفس الشخص الطبيعي أو المعنوي الخاضع
للقانون الجزائري أن يكون مساهما في أكثر من جهاز إعلام
واحد للإعلام العام عبر الإنترنت.


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020م

الماذة 9 : ينشر نشاط الإعلام عبر الإنترنت, الذي ينشاً
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بإحدى اللغتين الوطنيتين
الأجنبية بعد موافقة السلطة المكلفة بالصحافة الإلكترونية
أو السلطة المكلفة بخدمة السمعي البصري عبر الإنترنت.
المادّة 10 : يتعيّن أن ينشر كل جهاز إعلام عبر الإنترنت
بشكل دائم عبر موقعه الإلكتروني البيانات التي يجب أن

- اسم ولقب وعنوان المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
عبر الإنترنتء

- عنوان مقر الشركة واسم الشركة للمؤسسة المالكة
لجهاز الإعلام عبر الإنترنت»

- رقم التسجيل.

- رقم الهاتف والبريد الإلكتروني الخاص بجهاز الإعلام
عبر الإنترنتء

-مقدم خدمة الاستضافة.

الماذّة 11 : يتعين على جهاز الإعلام عبر الإنترنت أن
يستخدم؛ بصفة دائمة. صحفيا محترفا واحداء على الأقل.
وفقا للمفهوم المحدد في المادة 73 من القانون العضوي رقم
05-2 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة
2 والمذكور أعلاة.

المادّة 12 : يجب على المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
عبر الإنترنت أن يلائم عرضه ويوفر لرواد الموقع فضاءات
للمساهمة خاضعة للإشراف, عبر إجراء إلكتروني يمكن
التعرف عليه والوصول إليه بسهولة وبصفة دائمة.

المادّة 13 : يتعيّن على المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
عبر الإنترنت اتخاذ التدابير والوسائل اللازمة لمكافحة
المحتوى غير القانوني في إطار احترام أحكام المادة 2 من
القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه والتشريع
المعمول به؛ ولا سيما كل محتوى يتضمن التحريض على
الكراهية أو العنف أو التمييز على أساس الانتماء الجهوي
أو العرقي أو الديني أو الرأي السياسي أو الإديولوجي أو
نوع الجنس.

يجب على المدير المسؤول عن جهاز الإعلام عبر الإنترنت
إخطار الجهات المعنية بكل محتوى غير قانوني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

المادّة 14 : يجب على المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
عبر الإنترنت؛ بغض النظر عن أي شكوى. منع النفاذ أو
السحب الفوري لأي محتوى مذكور في المادة 13 أعلاه.

المادّة 15 : يجب على المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
عبر الإنترنت الإلتزام بالأحكام المنصوص عليها في القانون
رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10
يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين
في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.

المادّة 16 : يجب على المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
عبر الإنترنت ومستضيف الموقع الإلكتروني التقيد
والإلتزام بالتوصيات في مجال أمن تكنولوجيا المعلومات
المعمول بها.

المادّة 17 : يتعيّن على المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
عبر الإنترنت في حالة وجود محتوى ناجم عن قرصنة أو
اختراق للموقع الإلكتروني :

- إثباته بكل الوسائل المتاحة.

- العمل على التوقيف المؤقت للموقع الإلكتروني إلى
غاية تصحيح الاختراق أو القرصنة.

المادّة 18 : يجب أن يحتفظ المدير المسؤول عن جهاز
الإعلام عبر الإنترنت بكل المحتويات؛ بما في ذلك ما تم
سحبه أو منع النفاذ إليه لمدة لا تقل عن ستة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ أول نشر عبر الإنترنت.

المادّة 19 : يجب أن يحتفظ المستضيف بكل المحتويات.
لاسيما السجلات التقنية الخاصة بالولوج والتسيير التقني
للموقع لمدة لا تقل عن سنة واحدة ابتداء من تاريخ أول

المادّة 20: يجب على مستضيف كل خدمة إعلام عبر
الإنترنت أن يطلب من المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
الموقع والنشر عبر الإنترنت.

المادّة 21 : يتعيّن على المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
عبر الإنترنت أن ينشر على موقعه كل ملاحظة أو توصية
تصدر عن السلطة المكلفة بالصحافة الإلكترونية أو السلطة
المكلفة بخدمة السمعي البصري عبر الإنترنت؛ بسبب عدم
التقيد بالالتزامات القانونية والتنظيمية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

المادّة 22 : يلزم المدير المسؤول عن جهاز الإعلام عبر
السلطة المكلفة بالصحافة الإلكترونية أو السلطة المكلفة
الإعلام عبر الإنترنت. يلحق نموذج التصريح بهذا المرسوم.

يرفق التصريح بملف يتضمن الوثائق الآتية :

آ) بالنسبة للمدير المسؤول عن جهاز الإعلام عبر
الإنترنت :

- نسخة من شهادة جامعية أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- الوثائق التي تثبت الخبرة المهنية للمدير المسؤول
عن جهاز الإعلام عبر الإنترنت؛

ب) بالنسبة للمؤسسة المالكة لجهاز الإعلام عبر
الإنترنت :

- نسخة من بطاقة التعريف الوطنية للمالك أو الملاك,

- نسخة من السجل التجاري»

-نسخة من القانون الأساسى للمؤسسة بالنسبة للشة
المعنوي»

- السند القانوني لشغل المحلات.

- رقم التعريف الجبائي.

المادّة 23 : تسلّم السلطة المكلفة بالصحافة الإلكترونية
أو السلطة المكلفة بخدمة السمعي البصري عبر الإنترنت
للمدير المسؤول عن جهاز الإعلام عبر الإنترنت وصل إيداع
الملف.

لا يمثل الوصل الموافقة على ممارسة نشاط.

المادّة 24 : تتم مراقبة صحة المعلومات المتضمنة في
التصريح خلال أجل أقصاه ستون (60) يوماء ابتداء من تاريخ
إيداع التصريح.

المادّة 25: تمنح شهادة التسجيل للمؤسسة المالكة
لجهاز الإعلام عبر الإنترنت.

9 ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

نشاط الإعلام عبر الإنترنت.

المادّة 26 : شهادة التسجيل غير قابلة للتنازل بتي
شكل من الأشكال.

المادة 27 : يجب على المستضيف منح وثيقة إثبات
توطين استضافة الموقع الإلكتروني للمدير المسؤول عن
جهاز الإعلام عبر الإنترنت؛ تودع نسخة منها لدى السلطة
المكلفة بالصحافة الإلكترونية أو السلطة المكلفة بخدمة
السمعي البصري عبر الإنترنت.

الماذّة 28: يحدد أجل الشروع لممارسة نشاط الإعلام
عبر الإنترنت بستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ الحصول
على شهادة تسجيل.

المادّة 29 : يترتب على أي توقف لنشاط الإعلام عبر
الإنترنت لمدة ثلاثين (30) يوماء تجديد التصريح المذكور
فى المادة 2 أعلاه.

يستثنى من هذا الحكم التوقف الناجم عن الأعطال
التقنية والهجمات الإلكترونية التي يجب تبريرها بكل
الوسائل المتاحة.

المادة 30: يجب أن يكون أي رفض لمنح شهادة التسجيل
مسبباء ويجب أن يبلغ قبل انتهاء الآجال المحددة في المادة

4 أعلاه.

ويكون هذا الرفض. قابلا للطعن أمام السلطة المكلفة
لبصري عبر الإنترنت.

المادّة 31 : يجب أن تبلغ السلطة المكلفة بالصحافة
لإلكترونية أو السلطة المكلفة بخدمة السمعي البصري عبر
لعناصر المكونة للتصريح. خلال الأيام العشرة (10)
لموالية؛ لإدراج هذا التغيير.

تسلم السلطة المكلفة بالصحافة الإلكترونية أو السلطة
لتصحيح خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ التبليغ.

الإجراءات الإدارية

المادّة 32 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في
القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020م

الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يتعرض جهاز
الإعلام عبر الإنترنت في حالة الإخلال بالأحكام المنصوص
عليها في هذا المرسوم إلى الإجراءات الإدارية الآتية :

- الإعذار.

- التعليق المؤقت للنشاط»

المادّة 33 : فى حالة الإخلال بالالتزامات المنصوص
عليها في أحكام هذا المرسوم؛ توجه السلطة المكلفة بالصحافة
الإلكترونية أو السلطة المكلفة بخدمة السمعى البصري
عبر الإنترنت إعذارا لجهاز الإعلام عبر الإنترنت للامتثال
للإجراء المطلوب, وذلك في أجل أقصاه عشرة (10) أيام من
تاريخ التبليغ برسالة موصى عليها مع اشعار بالاستلام أو

المادّة 34 : يتم التعليق الموّقت لنشاط الإعلام عبر
لإنترنت لمدة ثلاثين (30) يوما في حالة عدم الامتثال للإعذار
لمنصوص عليه فى المادة 33 أعلاه.

المادّة 35 : يتم سحب شهادة التسجيل في الحالات

- عدم الامتثال خلال فترة التعليق المؤقت للنشاط
لمنصوص عليه في أحكام المادة 34 أعلاه؛

- التنازل عن شهادة التسجيل.

- عدم ممارسة نشاط الإعلام عبر الإنترنت لمدة ستة 6)

- التوقف عن نشاط الإعلام عبر الإنترنت لمدة ثلاثين
(30) يوماء

الفصل الثالث

المادّة 36 : يمتلك أي شخص طبيعي أو معنوي؛ يتم
ذكره اسميا أو تحديده ضمنيا فى محتوى الإعلام عبر
0 و101 من القانون العضوى رقم 05-2 المؤرخ فى 18

صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

المادّة 37 : يبداً سريان فترة مباشرة حق التصحيح أو
حق الرد على جهاز الإعلام عبر الإنترنت من أول يوم نشر.
موصى عليها مرفقة بوصل استلام؛ أو عن طريق محضر
قضائي. تحت طائلة سقوط الحق. في أجل أقصاه ثلاثون
(30) يوما.

المادّة 38: يجب أن يحدد طلب التصحيح أو حق
الرد التصحيحات التي يرغب مقدم الطلب في إجرائها أو
التهم التي يعتزم ممارسة حقه في الرد أو التصحيعح.

المادّة 39 : يتعيّن على المدير المسؤول عن جهاز الإعلام
عبر الإنترنت أن ينشر في موقعة كل رد أو تصحيح فور
إخطاره من طرف الشخص أو الهيئة المعنية.

المادّة 40: يتعين على مدير جهاز الإعلام عبر
الإنترنت أن ينشر مجانا وفي ظروف تقنية فعالة كل
تصحيح أو رد :

- يتم نشر الرد أو التصحيح في الصحافة الإلكترونية في
نفس ركن النشر وبذات الطريقة والأسلوب واللغة والحجم
الذي نشرت به المادة موضوع الرد أو التصحيح.

- يتم نشر الرد أو التصحيح في خدمات السمعي البصري
عبر الإنترنت حسب الشروط التقنية., وبنفس شروط
أوقات البث التي بث فيها البرنامج المتضمن الاتهام
المنسوب. ولا يمكن أن تتجاوز المدة القصوى للرسالة
المتضمنة الرد دقيقتين (2) اثنتين.

الفصل الرابع

المادّة 41 : يتعين على الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الممارسين لنشاط الإعلام عبر الإنترنت, الامتثال لأحكام
هذا المرسوم في أجل اثني عشر (12) شهراء ابتداء من تاريخ
نشره فى الجريدة الرسمية.

المادّة 42: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22

نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


9 ربيع الثاني عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 ري لا

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الاتصال
نموذج تصريح مسبق لممارسة نشاط الإعلام عبر الإنترنت

(المادة 66 من القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالإعلام؛
والمرسوم التنفيذي رقم 332-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد كيفيات
ممارسة نشاط إعلام عبر الإنترنت ونشر الرد أو التصحيح عبر الموقع الإلكتروني).

أنا الممضي أسفله. أصرّح بصفتي المدير المسؤول عن جهاز الإعلام عبر الإنترنت بالمعلومات الآتية :

رقم و تاريخ شهادة التسجيل في حال تجديد التصريع :

1. معلومات عن المدير المسؤول عن جهاز الإعلام عبر الإنترنت :

1- الاسم واللقب باللغة العربية :

الاسم واللقب بالأحرف اللاتينية : ممم ده م دم م م مم م م م ممم ممم م م ممم مم م مم ممم ممم

آ1. معلومات عن جهاز الإعلام عبر الإنترنت :

1- عنوان الموقع : ممم ةم عم مم مع م ع م ع ع مع م عم مع ع مم م ع مع ممع مع مم مع ممع م ع مع ع م عم مع م مم ممم مع ع مع مع مع مع ممه مع م مع ممم ممم مق ع ممع ممم مقع مقع ممق معفم

4- نوع النشاط: صحافة إلكترونية [__] خدمة سمعي- بصري عبر الإنترنت [.....]
5- نوع وسيلة الإعلام : حصريا عبر الإنترنت [ .... ] مطبوعة ورقية عبر الإنتدنت[ ...|

- في حالة نشر مطبوعة ورقية عبر الإنترنت, أذكر:


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

الملحق (تابع)
6- موضوع النشاط : إعلام شامل | ] إعلام متخصص|[ 00 إحدد: ص
7- مجال النشاط : وطني جهوي محلي
8- نموذج : كليا مدفوع | 0-0 |جزتيامدفوع لا مجاني لا

9- لغة أو لغات النشر :
0 - متابعة الموقع (المعاينة أو التقديرية):

عدد الزوار الشهري :
عدد الزوار السنوي :

1. معلومات عن المؤسسة المالكة لجهاز الإعلام عبر الإنترنت :
1- اسم المؤسسة :
2- الطبيعة القانونية للمؤسسة:

5- البريد الإلكتروني :
6- رقم السجل التجاري : ...تاريخ التسجيل :
7- رقم التعريف الضريبي :
8- اسم ولقب المدير العام / المسير :
الهاتف النقال : ............................. البريد الإلكتروني :
9- اسم ولقب المالك أو الملاك :

عدد المنتسبين لجهاز الإعلام عبر الإنترنت : ...متهم :
صحفيون دائمون : ......................صحفيون مؤقتون : ........................إداريون وتقنيون : ا

17- معلومات عن مستضيف الموقع الإلكتروني :

3- الهاتف/الفاكس : ............................................الهاتف النقال : ا لل ص
4- البريد الإلكتروني : تت ااااااات”-95-(ام[:[إؤ ‎١‏ ١اا‏ ا 34

أصرح أنني على علم بالأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة في هذا المجال, و أشهد أن المعلومات المذكورة في هذا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 333-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
يتمم المرسوم التنفيذي رقم 105-15 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 13 أبريل
سنة 2015 والمتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية للعمليتين المتعلقتين بتهيئة طريق
ربط الفروع والمنشآت الفنية وبإنجاز رابط
شارع طرابلس بجامع الجزائر.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1663-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-15 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 13 أبريل سنة 2015
والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعمليتين المتعلقتين
بتهيئة طريق ربط الفروع والمنشآت الفنية وبإنجاز رابط
شارع طرابلس بجامع الجزائر,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 105-15 المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام
6 الموافق 13 أبريل سنة 2015 والمتضمن التصريح
ربط الفروع والمنشآت الفنية وبإنجاز رابط شارع طرابلس
بجامع الجزائر, وتحرر كما يآتي :

"المادة 3 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
والحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية المتعلقة
بإنجاز رابط شارع طرابلس بجامع الجزائر. بعشرة (10)
هكتارات؛ تقع في أقاليم بلديات حسين داي والمحمدية
والحراش والمقرية؛ ولاية الجزائر. وتحدد طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم".

9 ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.
عبد العزيز جراد
مرسوم تنفيذي رقم 334-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 يتضمن
نقل مقر مدرسة مهن الأشغال العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-75 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام
4 الموافق 9 يناير سنة 1975 والمتعلق بتحويل مراكز
المؤسسات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-13 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1434 الموافق 28 أكتوبر سنة 2013
والمتضمن إنشاء مدرسة مهن الأشغال العمومية وتنظيمها
وسيرهاء لا سيما المادة 3 منه.؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 363-13 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1434
الموافق 28 أكتوبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. ينقل مقر
مدرسة مهن الأشغال العمومية من مدينة سطيف إلى

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 18 نو فمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة عين فارس في
ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, تشهى مهام السيّد
بن عبد الله جيلالي. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
عين فارس في ولاية معسكر, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة
عايدة سعودي مبروك,. بصفتها نائبة مدير لتخطيط الموارد
البشرية وتطويرها بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛
كه
الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بجامعة تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيد
لحسن قدة؛ بصفته نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
كه
الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير التكوين المهني في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد أحمد
زقنون. بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية الجزائر.
لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير منتدب للتجارة بالمقاطعة الإدارية بالمنيعة

في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام الستيد
ابراهيم جقاوة. بصفته مديرا منتدبا للتجارة بالمقاطعة
الإدارية بالمنيعة فى ولاية غرداية, بناء على طلبه.

الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, تشهى مهام السّيد
الحاج عبد الرحمان بادة؛. بصفته مديرا للصحة والسكان في
ولاية أم البواقي؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

هر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020 يتضمن
تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020؛ يعيّن السيّد نجيب
نور الإسلام بوقروة, مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف بالاستشراف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

الموافق 158 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مندوب الأمن في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد بن عبد الله
جلالي؛ مندوبا للأمن في ولاية برج بوعريريج.

ادكه
8نوفمير سنة 2020 يتضمن تعيين مدير الشؤون
الدينية والأوقاف في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد حمزة لعوارج؛
مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية عين تموشنت.

سس
8 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مديرة دراسات

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة عايدة سعودي
مبروك؛ مديرة للدراسات بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

5 نوفمبر سنة 2020 م

الموافق 18 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020 تعيّن
السيّدة فاطنة يحياوي. مديرة للمركز الجامعي بتندوف.
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 2 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يتضمنان
تعيين مديرين للصحة والسكان في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد أحمد
زناتي, مديرا للصحة والسكان في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد الحاج
عبد الرحمان بادة, مديرا للصحة والسكان فى ولاية الطارف.
اه
الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
رئيسة ديوان وزير الصناعة الصيدلانية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, تعيّن المسيدة
آمينة بن دحمان, رئيسة لديوان وزير الصناعة الصيدلانية.

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يعدل القرار الوزارى
المشترك المؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق
7مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
مصالح الوزير الأول.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1435 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 10 ربيع
الأول عام 1430 الموافق 7 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
مصالح الوزير الأول, المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
لمشترك المؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق 7
مارس سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428

الجدول الملحق

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني

سائق سيارة من المستوى الثالث

ورئيس حظيرة

عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني
المجموع العام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان مصالع الوزير الأآول. طبقا للجدول
لملحق.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر
سنة 2020.

عن الوزير الأول وزير المالية
رئيس ديوان الوزير الأول
محمد لمين سعودي مبروك أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2
نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
مبتكر" ى"حاضنة أعمال".

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق
2 نوفمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم التنفيذي رقم 254-20
المؤّرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة
0 والمتضمن إنشاء لجنة وطنية لمنح علامة "مؤسسة
وتشكيلتها وسيرهاء في اللّجنة الوطنية لمنح علامة "مؤسسة

- نور الدين واضح. ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- محمد بوهراوة. ممثل و زير المالية.

- هشام سفيان صلواتشي. ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمي.

- علي نابي؛ ممثل وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- محمد منير قربيء ممثل و زير الصيد البحري

-عبد الكريم دادي حموء ممثل وزير الرقمنة والإحصائيات.

- عبد الرحمن مزيان. ممثل وزير الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

تضمن مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة, أمانة اللّجنة الوطنية.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2020 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2020, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة

9 ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكتولوجي
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
تحت رئّاسة وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية, تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 243-99 المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللّجان القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1 - بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية:

- السيّد هارون عولمى. مكلّف بالدراسات والتلخيص.
- السيّدة راضية حدوم؛ مديرة بالمديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية؛
- السيّدة رتيبة فاطمة الزهراء عبوب؛ مديرة بالمديرية
العامة لتهيئة الإقليم وجاذبيته؛

- السيّد علي لرقم؛ مدير بالمديرية العامة للعصرنة
والأرشيف والوثائق.

- السيّد نور الدين بن عيجة. مدير بالمديرية العامة
للموارد البشرية والتكوين والقوانين الأساسية.

- السيّد رشيد حدارء مدير بالمديرية العامة للحريات
العامة والشؤون القانونية؛

- السيّد عمر أيت واعراب, نائب مدير بالمديرية العامة
للجماعات المحلية.

لسيّدة دلال بوديسة,؛ نائبة مدير بمديرية التعاون.

- السيّدة شهيناز زواغي؛ نائبة مدير بالمديرية العامة
للحريات العامة والشؤون القانونية.

لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

* بعنوان المديرية العامة للأمن الوطني :
لسيّد سمير داودي؛ عميد شرطة.؛
* بعنوان المديرية العامة للحماية المدنية :

لسيّد دوداح قراش, عقيد؛ مدير دراسات؛

لسيّدة خيرة برادعي, نائبة مدير للمخاطر الكبرى.


9ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020م

* بعنوان المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى :

- السيّد حميد عفرة. المندوب الوطني للمخاطر الكبرى.

* بعنوان المندوبية الوطنية للأمن في الطرق :
المعلومات.

* بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة :
* بعنوان المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة :
*بعنوان مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية
والفيزياء الأرضية :
- السيّد عبد السلام عبتوت؛ مدير أبحاث.
* بعنوان المركز الوطني للدراسات والتحاليل
الخاصة بالسكان والتنمية :
- السيّد عادل سعدي, إطار دراسات.

تتولى المديرية الفرعية المكلّفة بالدراسات والتنظيم
بالمديرية العامة للحريات العامة والشؤون القانونية.
آمانة اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

وزارة الفلاحة والتنمية ال

قرار مؤْرّخ في 1 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت
سنة 2020 يتضمن متنح العلامة الفارقة "الاسم
الجغرافي" للاعتراف بجودة المنتوج ذي الأصل
الفلاحي "جين بوهزة".

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي يحدّد
نظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 رجب عام 1437 الموافق
5 مايو سنة 2016 والمتضمن الأحكام المتعلقة بنظام نوعية
المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي و كيفيات سيره
وتنظيمه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 رجب عام 1437 الموافق
5 مايو سنة 2016 الذى يحدّد القواعد المتعلقة بإجراءات
لاعتراف بتسميات المنشاً والأسماء الجغرافية وعلامات
لجودة الفلاحية.؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1440
لموافق 11 ديسمبر سنة 2018 الذى يحدّد القواعد المتعلقة
بمراقبة تسميات المنشاً والأسماء الجغرافية وعلامات
لجودة الفلاحية وتصديقها وكذا كيفيات اعتماد هيئات
لتصديقء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 رمضان عام 1440
لموافق 23 مايو سنة 2019 الذى يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوطنية لعلامة الجودة.؛

- وبعد موافقة أعضاء اللجنة الوطنية العلامة الجودة
لمنعقدة بتاريخ 5 ديسمبر سنة 2019,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من المرسوم
لتنفيذي رقم 260-13 المؤَرّخ في 28 شعبان عام 1434
لموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى منح العلامة الفارقة "الاسم الجغرافي" للاعتراف بجودة
لمنتوج ذي الأصل الفلاحي "جبن بوهزة" المتحصل عليه
ضمن الشروط المحدّدة في دفتر أعباء المنتوج.

المادة 2 : يمنح الاسم الجغرافي للمنتوج ذي الأصل الفلاحي
"جين بوهزة" الذي طلبته جمعية إمسندا لأم البواقي لترقية
وحماية تسمية "جبن بوهزة".

المادة 3: يجب على الجمعية المذكورة في المادة 2 أعلاه؛

وبهذه الصفة فهي :
حقوق الملكية الفكرية المرتبطة مباشرة بها (مراقبة السوق
وإخطار سلطات الرقابة والعمل القضائي ...)؛

- تمارس نشاطات الترقية والإعلام تجاه الجمهور
والمستهلكين.

- تبادر بالأعمال التي تهدف إلى ضمان مطابقة المنتوج
لبنود دفتر أعبائه كما هي محدّدة في مخطط المراقبة.

- تقدم نصائح لكافة الفاعلين المعنيين بدفتر الأعباء؛

- تشارك في نشاطات مراقبة مدى احترام دفتر الأعباء.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت
سنة 2020

عبد الحميد حمداني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

قرار مؤَرّخ في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة
0. يؤهل مديري المصالح الفلاحية ومحافظي
الغابات في الولايات لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية, لا سيما المادة 828 منه؛
لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
ة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-90 المؤرّخ في
أل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدّد قواعد تنظيم مصالح الفلاحة في الولاية وعملهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرّخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995
والمتضمن إنشاء محافظة و لائية للغابات وتحديد تنظيمها
وعملهاء المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام 1437
الموافق 21 غشت سنة 2016 الذي يؤهل مديري المصالح
الفلاحية ومحافظي الغابات ومديري الصيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات لتمثيل و زير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يؤْهّل مديرو المصالح الفلاحية ومحافظو
الغابات فى الولايات لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية الريفية
أمام جميع الجهات القضائية في دعاوى الادّعاء وكذا دعاوى
الدفاع.

المادة 2 : يتم التمثيل المنصوص عليه فى المادة الأولى
أعلاه. في إطار ممارسة وظائف مديري المصالح الفلاحية

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 21 غشت سنة 2016 الذي يؤهل مديري المصالح
الفلاحية ومحافظي الغابات ومديري الصيد البحري والموارد
الصيدية فى الولايات لتمثيل و زير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

9 ربيع الثاني عام 2ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2020
عبد الحميد حمداني
سس
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27
سبتمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق
العام؛ في اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- جمال ناجم.؛ ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية. رئيساء

- سعاد أساوسء ممثلة وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- ممثلو المصلحة المتعاقدة :

- العربي كيوس., ممثل قطاع الفلاحة والتنمية الريفية.

- جيلالي شلوش. ممثل وزير المالية (المديرية العامة

- حليم أمالو؛ ممثل وزير المالية (المديرية العامة

- دليلة خروف. ممثلة و زير المالية (المديرية العا

-سولاف شابى. ممثلة وزير المالية (المديرية العامة

- فاروق حمداوي. ممثل و زير التجارة. عضواء

يتولى مكتب الصفقات العمومية بمديرية إدارة الوسائل
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية. الأمانة الدائمة لأجنة

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 24 شوال عام 1438 الموافق
8 يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري, المعدّل.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

