Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-229 ممضي في 23 يونيو 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 1997، الصفحة 4
  Summary: يتضمن المصادقة على الاتفاق بشأن التشجيع والحماية المتبادلة للإستثمارات بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ودولة قطر الموقع بمدينة الدوحة بتاريخ 11 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 24 أكتوبر سنة 1996.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-227 ممضي في 23 يونيو 1997
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 1997، الصفحة 9
  Summary: يحدد نموذج التصريح بالممتلكات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-228 ممضي في 09 يونيو 1997
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 25 يونيو 1997، الصفحة 18
  Summary: يخول الشركات القابضة العمومية سلطة إدارة المؤسسات العمومية غيرالمستقلة، ومراقبتها وتغيير طابعها القانوني.


Content:

Year: 1997, Number: 043
مرسوم رئاسيّ رقم 97 - 229 مؤرَخ في 18 صفر عام 1418 الموافق 3 يوتيو سنة 1997, يتضمن المصادقة على
الاتّفاق بشأن التّشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات: بين الجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة ودولة قطرء
الموقّع بمدينة الدّوحة بتاريخ 11 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 24 أكتوبر سنة 1996

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 228 مؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة 1997, يخول الشّركات القابضة
العموميّة سلطة إدارة المؤسّسات العموميّة غير المستقلّة, ومراقبتها وتغيير طابعها القانوني

مرسوم رئاسي رقم 81-97 مرخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة 1997, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد الى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والذقافة (استدراك )

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997» يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي للخزينة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمؤسّسة
الوطنيّة للإنتاج السّمعي البصري

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محوم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 ماو سنة 1997., يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 محرم عام 1418 المواقق 31 مايو سنة 1997» يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

يتضمُّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير يوزارة
العمل والحماية الاجتماعية سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 21997 ي
العمل والشّؤون الاجتماعيّة سابقا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة
الشؤون الاجتماعيّة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمُّن إنهاء مهام مدير التّعمير في ولاية


. مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة,1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير تنشيط أعمال
الشباب بوزارة الشباب والرياضة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان فبي 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمنان تعيين رئيسي دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتخطيط

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونهو سنة 1997, يتضمنان تعيين مفتّشين عامّين
في ولايتين

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, تتضمن تعيين مفتّشين للبيئة في

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيى سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التقنين والشّؤون
العامّة في ولاية الجلفة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيى سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أول يونيى سنة 1997. يتضمّن تعيين مدير الثقافة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 منحرم عام 1418 الموافق أول يونيى سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة في العلوم الأساسيّة بسعيدة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام 8 اللموافق أول يونيو سئة 7 يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الصّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية المدية :

مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 25 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيو سنة 7 يتضمّن تعيين مدير الإدارة العامة
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997» يتضمّن تعيين مدير التّشغيل والتّكوين

المهنيّ في ولاية البويرة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمن تعيين مدير البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذيّ مؤرًّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

وزارة الصناعة وإعلدة الفيكلة

قرار مؤْرّخ في 18 شوال عام 1417 الموافق 25 فبراير سنة 1997 يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير الصناعة والمناجم سابقا

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1418 الموافق 22 مايو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير التربية الوطنيّة

24


مرسوم رئاسيّ رقم 97- 229 مؤْرّخ في 18

صفر عام .1418 الموافق 23 يونيوى سنة
المصادقة على الاتّفاق
بشأن التتشجيع والخماية المتبادلة
للاستثمارات.» بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة ودولة قطرء الموقّع
بمدينة ‏ الدّوحة بتاريخغ 11 حمادى الثانية
عام 1417 الموافق 24 أكتوبر سنة
6 .

2.7 يتضمن

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة, ‎١‏

- ويناء على الدستورء لا سيما المادة 77- 9 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بشأن التّشجيع
والحماية المتبادلة للاستثماراتء بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة ودولة قطر, الموقّغ
بمدينة الدوحة بتاريخ 11 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 24 أكتوبر سنة 21996

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق بشأن
التّشجيع والحماية المتبادلة للاستثماراتء بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ودولة قطرء
الموقّع بمدينة الدوحة بتاريخ 11 جمادى الثّانية عام
7 الموافق 24 أكتويبر سنة 1996 وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 صفر عام 1418 الموافق 23
يوئيو سنة 1997.

اليمين زروال

بشأن التّشجيع والحماية المتباداة
للاستثمارات2ء بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
دولة قطر

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة دولة قطر المشار إليهما فيما يأتي

- رغبة منهما في تدعيم التعاون الاقتصادي وخلق
الشروط الملائمة لتطوير حركة الاستثمارات بين
البلدين,

- واقتناعا منهما بأن تشجيع وحماية هذه
الاستثمارات تساهم في تحفيز عمليات تحويل روّوس
الأموال والتكنولوجيا بين البلدين. لصالح تنميتهما
الاقتصادية,

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الآولى

تعاريف
في تطبيق أحكام هذا الاتفاق, تكون للكلمات
والعبارات الآتية, المعاني الموضحة قرين كل منها :

1 - تشير كلمة ' استثمار " إلى الأموال كالأملاك
والحقوق باختلاف أنواعها إلى جانب كل عنصر من
الأصول مهما كان نوعه وكل حصة مباشرة أو غير
مباشرة نقدية كانت أم عينية أم خدمات. مستثمرة أو
أعيد استثمارها في أي قطاع اقتصادي مهما كان نوعه
والمتمثلة على سبيل المثال لا الحصر فيما يأتي :


.'.الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة. الجزائرية / العدد 43

أ)الأملاك المنقولة والعقارية والحقوق العينية
مثل الرهن العقاري والرهن الحيازي وحق الانتفاع
والحقوق الأخرى المماثلة.

ب ) أسهم وحصص وسندات الشركات وكل شكل
من الأشكال الأخرى للمساهمة حتى وإن كانت تشكل
أقلية مباشرة أى غير مباشرة في الشركات المقامة على
إقليم أحد الطرفين المتعاقدين.

ج ) الالتزامات والديون والحقوق في كل الخدمات
ذات القيمة الاقتصادية.

د ) حقوق المؤلف وحقوق الملكية الصناعية
(براءات الاختراع, الإجازات»ء العلامات المسجلة؛ النماذج
والتصاميم الصناعية المجسمة ) الأساليب التقنية,
الأسماء المسجلة والشهرة التجارية.

ه ) الامتيازات التجارية الممنوحة بموجب قانون
أو ععقدء وخاصة تلك المتعلقة بالتنقيب والزراعة
واستخراج أو استغلال الثروات الطبيعية..

ويجب أن تتم الاستثمارات المشار إليها طبقا

لتشريعات الطرف المتعاقد الذي يتم الاستثمار على |

ولا يمكن لأى تغفيير فى شكل الاستثمار أو إعادة
الاسثمار أن يمس وصفه كاستثمار في مفهوم هذا
الاتفاق بشرط أن لا يكون هذا التغيير مخالفا لتشريع
الطرف المتعاقد الذى أنجز الاستثمار علئ إقليمه.

2 - تشير كلمة ' المواطن ' إلى أي شخص طبيعي

3 - تشير كلمة " الشركة ' إلى كل شخص معنوي

تم إقامته على إقليم أحد الطرفين المتعاقدين طبقا

لتشريع هذا الطرفء ويتخذ منه مقرا رئيسيا له أو
مواطنيى أحد الطرفين المتعاقدين أى من قبل أشخاص

الطرف.

4 - تشمل كلمة ' مستثمر " المواطنين والشركات
وأيا من الطرفين المتعاقدين.

5 - تشير كلمة ' العوائد ' إلى جميع المبالغ
كالأرباح والفوائد والأرباح الموزعة والريع والأتاوات
أو التعويضات الناتجة: خلال فترة ماء عن استثمار أو
إعادة استثمار لعوائد استثمار.

تتمتع العوائد بنقس الحماية التي تتمتع بها
الاستثمارات.

6 - تشير كلمة ' إقليم ' إلى :
بالنسبة للجمهورية الجزائرية

يعني إقليم الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية؛ وكذلك المنطقة البحرية لها والتي تشير إلى
كل من الجرف القاري والمنطقة الاقتصادية الخالصة
اللذين يمتدان إلى ما وراء حدود مياهها الإقليمية
وتمارس عليها حقوقا سيادية وولاية قضائية طبقا
لأحكام القانون الدولي المعمول به في هذا المجال.

بالنسبة لدولة قطر

يعني إقليم دولة قطر وكذلك المنطقة البحرية لها
والتي تشير إلى المياه الإقليمية والجرف القاري والتي
تمتد إلى ما وراء حدود مياهها البحرية؛ وتمارس عليها
حقوقا سيادية وولاية قضائية طبقا لأحكام القانون
الدولي المعمول به في هذا المجال.

المادة 2

ترقية الاستثمارات

يقوم كل من الطرفين المتعاقدين؛ وفقا لتشريعاته
ولأحكام هذا الاتفاق» بتشجيع الاستثمارات التي
يقيمها مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم
الطرف المتعاقد الآخن.


. المادة 3

حماية

الاستثمارات

يلتزم كل من الطرفين المتعاقدين بضمان معاملة
عادلة ومنصفة,؛ على إقليمه لاستثمارات مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر, بحيث يستبعد اتخاذ أي إجراء
غير مبرر أى تمييزيء يمكن أن يعرقل قائونا أى فعلا
تسيير هذه الاستثمارات أو صيانتها أى استعمالها أو

المادة 4

معاملة الاستثمارات

1 - يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه.
لاستثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة لن
تكون أقل امتيازا عن تلك التي تمنح لمستثمريه أو
مستثمري دولة ثالثة.

2- يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه لمستشثمري
الطرف المتعاقد الآخرء لا سيما قيما يخص.ء إدارة
الاستثمارء أو التمتع باستثماراتهم, معاملة لا تقل عن
تلك التي تخصص لمستثمريه أى مستثمري دولة ثالثة.

3 - هذه المعاملة لا تمتد إلى الامتيازات التي
يمنحها طرف متعاقد إلى مستثمري دولة ثالثة يموجب
عضويتها في اتحاد جمركي أى اقتصادي أو سوق
مشترك أو منطقة تجارة حرة:ء أى مشاركتها في إحدى
هذه الأنواع من المنظمات.

4 - المعاملة الممنوحة بموجب هذه المادة لات تمتد إلى
الامتيازات الممنوحة من طرف متعاقد إلى مستثمري
دولة ثالثة بموجب اتفاق عدم الازدواج الضريبي أو أي
نوع آخر من الاتفاقيات الضريبية.

المادة 5
نزع الملكية أى التأميم

1 - تستفيد الاستثمارات التي يقيمها مستثمرو
أحد الطرفين المتعاقدينء إلى جائب عوائد هذه
الاستثمارات المنجزة على اقليم الطرف المتعاقد الآخر
بالحماية والأمن التامين.

2 - لا يتخذ الطرفان المتعاقدان تدابير لنزع
الملكية أو التأميم أو أية تدابير أخرى يترتب عليها,
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة:؛ نزع ملكية مستثمري
الطرف الآخر لاستثماراتهم التي يمتلكونها على
إقليمهاء إلا إذا كان ذلك بسبب المنفعة العامة بشرط أن
تكون هذه التدابير'قد اتخذت طيقا لإجراءات قانونية

وأن لا تكون تمييزية.

كما يجب أن تؤدي تدابير نزع الملكية, إذا اتخذت,
أساس القيمة الاقتصادية للاستثمارات المعنية والتي
تقدر وفقا للظروف الاقتصادية السارية عشية اليوم
الذي اتخذت فيه التدابير أو أعلن فيه عنها.

ويحدد مبلغ وكيفيةٍ الدفع هذا التعويض في
أقصى حد بتاريخ نزع الملكية, ويجب أن يكون هذا
التعويض فعلياء وأن يدفع بدون تأخيرء وأن يكون ,
تاريخ دفعه.فوائد تحسب بمعدل سعر الفائدة الرسمي
للطرف المتعاقد المقام لديه الاستثمار.

3 - يستفيد مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين
الذين لحقت باستثماراتهم خسائر ناجمة عن الحرب أو
عن أي نزاع مسلح آخرء كثورة أو حالة طوارىء وطنية
أى ثورات تقوم على إقليم الطرف المتعاقد الآخر, من
قبل هذه الأخيرة:؛ بمعاملة لا تقل امتيازا عن تلك
الممنوخة لمستثمريه أو لأولائك الذين ينتمون للدولة
الأكثر رعاية.

المادة 6

استثمارات من طرف مستثمري الطرف المتعاقد الآخر,
لمؤلاء المستثمرين بعد وفائّهم يكل الالتزامات

الضريبية؛. بحرية تحويل ما يأتي :

1-عوائد الاستثمارات التى نصت عليها المادة
الأولىء البند (5) من هذا الاتفاق» أى ما يماثلها.


ب - العوائد الناجمة عن الحقوق المعنوية المشار
إليها في الفقرتين ( د.ء ه ) من البند (1) من المادة
الأولى.

ج - المدفوعات التي تمت تسديدا لقروض ميرمة

د - حصيلة التنازل أو التصفية الكلية أو الجزئية
للاستثمار يما فى ذلك المكاسب الرأسمالية لرأسمال
المستثمر.

ه - التعويضات المترتبة عن نزع أو فقدان الملكية
المشار إليهما في المادة الخامسة في البندين (2)» (3).

كما يسمح لمواطني أحد الطرفين المتعاقدين أو
العاملين لديهم من غير هؤلاء المواطنين الذين سمح لهم
بالعمل على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء في إطار
لبلدهم الأصلي.

تتم التحويلات المشار إليها في الفقرات السابقة
بدون تأخير بمعدل الصرف الرسمي المطبق بتاريخ
التحويل.

المادة 7
تسوية النزاعات المتعلقة بالاستثمارات

1 - أي نزاع قانوني ينشأ مباشرة عن استثمار
بين أي من الطرفين المتعاقدين ومستثمر من الطرف

2- إذا لم يتم تسوية هذا النزاع خلال مدة ستة
(6) أشهر اعتبارا من تاريخ إثارته كتابة من قبل أي
من طرفي النزاع؛ تتم إحالته بناء على طلب أي من
الطرفين إلى التحكيم أمام ' المركز الدولي لتسوية
منازعات الاستثمار " الذي أنشىء بمقتضى الاتفاقية
الخاصة بتسوية منازعات الاستثمار الناشئّة بين الدولة
وبين مستثمري الدول الأخرى والموقعة في واشنطن
بتاريخ 18 مارس سنة 1965م.

3 - إذا لم تكن الاتفاقية المشار إليها في البند
السابق واجبة التطبيق فإن النزاع يتم تسويته عن
طريق تحكيم خاص ينشأ لهذا الغرض.

وتشكل هيئة التحكيم الخاص على النحو الآتي :

أ) يعين كل طرف في النزاع محكما واحداء ويعين
المحكمان المعينان باتفاقهما المتبادل محكما ثالثا من
رعايا دولة ثالثة ويكون هذا المحكم الشالث رئيسا
للمسحكمين باتفاق. الطرفين. ويجب تعيين جميع
المحكمين خلال شهرين من تاريخ إخطار أي طرف
للطرف الآخر برغبته في عرض النزاع على التحكيم.

ب ) إذا لم تتم التعيينات خلال المدد المشار إليها
في الفقرة (أ). يحق لأي من طرفي النزاعء: في حالة
غياب أي اتفاق آخرء أن يطلب من رئيس الفرفة
الدولية للتجارة بباريس إجراء التعيينات اللازمة,

ج) تتخذ الهيئة قراراتها بأغلبية الأصوات.
وتكون قراراتها نهائية وملزمة قائونا للطرفين,
وتصدر هذه القرارات وفقا لأحكام هذا الاتفاق,
ولقوانين الطرف المتعاقد الذي يكون طرفا في النزاع,
ولمبادىء القانون الدولي,

تضع الهيئة قواعد إجراءاتها وفقا لقواعد تحكيم
لجنة الأمم المتحدة لقانون التجارة الدولي "يونسترال".

تقوم الهيئة بتفسير حكمها بناء على طلب أي من
الطرفين. وما لم تقرر الهيئة غير ذلك وفقا لظروف
خاصة. فإن تكاليف التحكيم, بما في ذلك اتعاب
مكان التحكيم مقر 'المحكمة الدائمة للتحكيم بلاهاي
(هولندا)" ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

4 - يمكن مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين أن
يعرض على السلطة القضائية المحلية للطرف المتعاقد
الآخر المضيف للاستثمارء كل خلاف له صيغة قانونية
ينشأ بينهم وبين الطرف المتعاقد الآخرء بخصوص
الاستثمار المقام على إقليم هذا الآخير.

على أنه إذا اختار أحد مستتثمرىي الطرفين
المتعاقدين رفع الدعوى أمام المحاكم المحلية للطرف
المتعاقد الآخر يمتنع عليه بعد ذلك رفعها إلى جهة

ِ

أخرى.


الحلول محل الآخرين
إذا كان أحد الطرفين المتعاقدين أى إحدى هيثاته
العامة, قد دفع تعويضات لأحد مستثمريه على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر بموجب ضمان لأحد الاستثمارات»
فعلى الطرف المتعاقد الآخر أن يعترف بانتقال حقوق
المستتمر الحاصل على التعويض. إلى هذا الطرف

ويحق للضامن بنفس صفة المستثمر وفي حدود
الحقوق المنقولة له. أن يحل مهل المستثمر في ممارسة
المرتبطة بها.

ويمتد حق الحلول هذا إلى الحق في التحويل
المنصوص عليه في المادة السادسة من هذا الاتفاق» وكذا
إلى الحق في اللجوء إلى وسائل حل الخلافات المتعلقة
بالاستثمار والمقررة في هذا الاتفاق.

حقوق هذا الأخير والمطالبات

وفيما يتعلق بهذه الحقوق المنقولة, يحق للطرف
المتعاقد الآخر أن يتمسك في مواجهة الطرف الضامن
بالالتزامات المفروضة قانونا أو بموجب اتفاق مع

المادة 9
التزامات خاصة

يحكم الاستثمارات التي تكون محل اتفاق بخاص
بين أحد الطرفين المتعاقدين وأحد المستثمرين التابعين
للطرف المتعاقد الآخرء أحكام الاتفاق المشار إليه أعلاه,
طالما أن هذا الأخير يتضمن أحكاما أكثر امتيازا من تلك
التي يتضمنها الاتفاق الحالي.

10

المادة
تسوية التزاعات بين الطرفين المتعاقدين
1 - يقع بقدر الإمكان تسوية النزاعات التي تنشأ
بين الطرفين المتعاقدين والخاصة بتفسير أو تطبيق أو
إنهاء هذا الاتفاق بالطرق الدبلوماسية.

2 - إذا تعذر تسوية النزاع بتلك الطرق خلال
ستة (6) أشهر من تاريخ إثارته يتم عرضه بطلب من
أحد الطرفين المتعاقدين. على هيئة تحكيم.

3 - تتكون هيئّة التحكيم حسب كل حالة كما يأتي

ويختار هذان العضوان عضوا ثالثا من رعايا دولة
أخرى يتم تعيينه رئيسا للهيئة بعد موافقة الطرفين
المتعاقدين عليه ويتم تعيين رئيس الهيئة خلال شهرين
من تاريخ تسمية الهضوين.

- إذا لم يتم القيام بالتعيينات اللازمة في
الآجال المبينة في البند (3) من هذه المادة, وفي حالة
عدم وجود أي اتفاق آخرء يمكن لأي من الطرفين
المتعاقدين دعوة رئيس محكمة العدل الدولية للقيام
بالتعيينات اللازمة. فإذا كان الرئيس من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدينء أو تعذر عليه القيام بالمهام
المذكورة لأي سبب من الأسبابء يدعى نائب رئيس
محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيينات اللازمة. وإذا
كان نائب الرئيس من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين أو
تعذر عليه هى أيضا القيام بالمهام المذكورة, يدعى عضو
محكمة العدل الدولية الذي يليه مباشرة في المرتبة
والذي لا يحمل جنسية أحد الطرفين المتعاقدين للقيام
بالتعيينات اللازمة.

5 - تصدر هيئة التحكيم قراراتها بأغلبية
الأصواتء. ويعتبر قرار الهيئة ملزما للطرفين
المتعاقدين. وتصدر هذه القرارات وفقا لأحكام هذا
الاتفاق ولمبادىء القانون الدولي ذات الصلة.

ويتحمل كل طرف متعاقد المصاريف المتعلقة
بتمثيله خلال إجراءات التحكيم؛ ويتقاسم الطرفان
المتعاقدان بالتساوي المصاريف المتعلقة بالركيس
والمصاريف الأخرىء على أنه يجوز للهيئة أن تقرر
تحميل أحد الطرفين القسط الأكبر من المصاريفء
ويكون هذا القرار ملزما للطرفين.

المادة 11
دخول الاتفاق حيز التنفيذ

يصبح هذا الاتفاق نافذا من تاريخ تبادل وثائق
التصديق عليه بالطرق الديلوماسية.

وتسري أحكام هذا الاتفاق أيضا على الاستثمارات
التي أنجزها مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين على
إقليم الطرف المتعاقد الآخر قبل دخول الاتفاق حير
التنفيذ, غغير أن أحكام هذا الاتفاق لا تطبق على
المذكورة.

النزاعات المتعلقة بالاستثمارات


المادة 12
المدة والإلقاء

يسري هذا الاتفاق لمدة عشر (10) سنوات؛ ويظل

ساريا بعد ذلك حتى انتهاء مدة إثني عشر شهرا ابتداء

من تاريخ طلب إلفائه من قبل أحد الطرفين المتعاقدين,
عن طريق إشعار كتابي يرسل إلى الطرف المتعاقد
الآخرء على أن أحكام هذا الاتفاق تبقى نافذة المفعول
مدة عشر (10) سنوات أخرى ابتداء. من تاريخ انتهاء
العمل به بالنسنبة للاستثمارات التي تم القيام بها أثناء
سريان مفعول الاتفاق وذلك مع مراعاة تطبيق قواعد
القانون الدولي بعد انقضاء هذه المدة.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 227 مؤرّخ في 18
صفر عام 1418 الموافق 23 يونيى سنة
7 1, يحدد تموذج التّصريح بالممتلكات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-97المؤْرّخ في 2
رمضان عام 1417الموافق 11 يناير سنة 1997
والمتعلّق بالتّصريع بالممتلكات؛ لأسيما المادّة 3 منه,

المادّة الأولى : يحدل هذا المرسوم نموذج
التّصريع بالممتلكات المنصوص عليه في المادة 3 من
الأمر رقم 04-97المؤرخ في 2 رمضان عام 1417
الموافق 11 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالتصريح

يلحق بهذا المرسوم نموذج التّصريح با ممتلكات.

المادة 2 : يسحب نموذج التّصريح بالممتلكات من
الأمانة التّقنيّة للجنة التّصريح بالممتلكات.

حرر هذا الاتفاق» وتم التوقيع عليه بمدينة الدوحة
بتاريخ 11 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 24
أكتوبر سنة 1996م, من نسختين أصليتين باللفة

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة دولة قطر

أحمد عطاف

وزير الشؤون الخارجية

المائة 3 : يعد نموذج التّصريح بالممتلكات في
0000 كتتب ذ هة توق قانونا الس 9
المودع لديهاء تعتبر وصل إيداع.

المادة 4 : يجدد التّصريح بالممتلكات. حسب
نفس الأشكال, عندما يحبدث تفيير معتبر فى ممتلكات
المكتتب و/أى أولاده القصرء وفي نهاية عضويته
الانتخابيّة أى وظائفه.

المائة 5.: يودع التّصريح بالممتلكات لدى
الرّئيس الأول للمحكمة العلياء رئيس اجنة التّصريح
بالممتلكات؛ في الآجال المنصوص عليها في الأمر رقم
04-7 المؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11
يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

الماذة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 صقر عام.1418 الموافق 23
يوئيى سنة 1997.


الملحق
نموذج التّصريح بلممتلكات

( تطبيقا للموادَ 2 و3 و7 و15 من الأمر رقم 97- 04المؤرّخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة
7 والمتعلّق بالتّصريع بالممتلكات ): ‎١‏

أصرح بشرفي بأن ممتلكاتي وممتلكات أولادي القصّر تتكون؛ عند تاريخ هذا التّصريحء من العناصر الآتية :

1 - العقارات المبثية

ممم ااام ممم مو باك
مكان الموقع وطبيعة النّظام القانوني للأملاك ( أملاك
الأملاك ( *) : خاصة. أملاك مشتركة, أملاك على
الشيوع 'أى يملكها الولد القاصر )

(*) شقّة - عمارة ‏ منزل شخصي - محل تجاري» في الجزائر و / أو في الخارج


2 - العقارات غير المبنيّة

النظام القانوني للأملاك
( أملاك خاصة: أملاك مشتركة, أملاك على
الشيوع أو يملكها الولد القاصر )

(*) أراض معدة للبناء - أراض زراعيّة - غابات, في الجزائر ى / أو في الخارج


الملحق ( تابع )
3 - الأثاث

ياب بايا سس ع ااا اس
النُظام القانوني للأملاك

( أملاك خاصة:, أملاك مشتركة؛ أملاك على

الشيوع أى يملكها الولد القاصر )

مكان الموقع وطبيعة
الأملاك ( *)

أصل الملكيّة وتاريخ
الاقتناء

(*) تحف - أشياء ثمينة - لوحات - مجوهرات - أآثار فنيّة: في الجزائر و / أو في الخارج


20 صفن عام 1418 هد الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 483

4 - السيّارات: السفن. الطائرات ( *)

مكان الموقع وطبيعة الثظام القانوني للأملاك
الأملاك ( *) ‎١‏ 1 ( أملاك خاصة, أملاك مشتركة, أملاك على
. الشيوع أو يملكها الولد القاصر )


الملحق ( تابع ),
5 - القيم المنقولة ( *)
‎١‏ - غير المتداولة بالبورصة

نسبة المساهمة في رأسمال الشركة

(* ) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر وى / أو في الخارج

ب - المتداولة في البورصة ( *)

قيمة الحافظة في 31 ديسمبر من السنة المنصرمة

( إرفاق الجدول الإجمالي ل" حساب السندات " الذي يقدّمه البنك أى الهيئة المسيّرة ).

(*) للمكتتب وأولاده القصّر في الجزائر و / أى في الخارج


الملحق ( تابع )
6 - الاستثمارات المتنؤعة ( *)

المبلغ في أول يناير من السّنة الجارية


الملحق ( تابع )
7 - أملاك أخرى

النّظام القانوني للأملاك
( أملاك خامّة, أملاك مشتركة؛, أملاك على
الشّيوع أو يملكها الولد القاصر )

مكان الموقع أصل الملكيّة وتاريخ
وطبيعة الأملاك (*) الاقتناء

(*) محل تجاري- ماشية - محلأت ذات .استعمال مهني - ملكيّة فنيّة وأدبيّة وصناعيّة للمكتتب وأولاده القصّر في الجزائر د/أد في الخارج


/1 في الخار ‏
اق في
نو في الجزائر و 4
للمكتتب وأولاده القصر في :

بصحة هذا التصريح


مرسوم تنفيذيّ رقم 77 9- 228 مؤرّخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يوئيى سنة

2.7 يخول الشّركات القابضة
العمئوميّة سلطة إدارة المؤسّتسات
العموميّة غير المستقلّة. ومراقبتها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة, لاسيّما المادّة 61 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 «ولمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة, لا سيّما
المادّتان 9 و81 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
83 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1993, لا سيما
المادّة 108 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21994
لا سيّماالموادٌ 151 و180و181و182منه

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 22 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416الموافق 6 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سيتمبر سنة
105 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجارية
التّابعة للدولة,

- وبعقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 95 - 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

0 ضفر عام 1418 ه

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 61 من القانون رقم
1-8لالمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 12 يثاير سنة 1988 والمذكور أعلاه. يخول
هذا المرسوم الشركات القابضة العموميّة سلطة إدازة
طايعها القانوني.

المائة 2 : تؤهل الشركات القابضة العموميّة, فى
إطار تطبيق هذا المرسوم وطبقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهماء اتّخاذ كل التّدابير اللأزمة لتغيير
الموضوعة تحت سلطتهاء وإعادة هيكلتها الاقتصادية
والماليّة وإعادة انتشارها.

المادّة 3 : يحدد المجلس الوطنئ لمساهمات الدولة,
بعد موافقة الحكومة, قائمة المؤسسات العموميّة
المذكورة فى المادّة الأولى أعلاهء ويقرّر توزيعها على
الشركات القابضة العموميّة.

الماة 4 : تلزم الشركات القابضة العموميّة
بإشعار المجلس 'الوطني لمساهمات الدولة بكل العمليّات
التي تنجز في إطار الصّلاحيّات المخولة إيّاها وفق المادة
2 أعلاه. وذلك قبل تنفيذها.

المادّة 5: يلزم مسيّرو المؤسّسات العموميّة
المذكورة بما يأتي :

- ضمان استمراريّة سير مؤسساتهم تحت رقاية

الشركة القابضة التي تلحق بها هذه المؤسّسات»:

- تزويد الشركة القابضة بكل معلومة تراها

مفيدةء

- تحيين كل الوثائق الماليّة والمحاسبيّة, ولا سيّما
دفقاتر الجرد» ‎١‏

للتّخولات القانونيّة, وعند الاقتضاءء القيام بهذه
التّحولات وفق تعليمات الشركة القابضة.


0 ضفن عام 1418ه

المادّة 6: بصرف التظر عن أحكام المادّة 2 أعلاه
وعندما تخلص أعمال الخبرة الاقتصاديّة والماليّة
لمؤسّسة عموميّة فير مستقلّة ما إلى ضرورة حلّها على
الإطلاق مع تصفية أملاكهاء يتم الحلّ وفقا للإجراءات
المنصوص عليها في التّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 9

يونيو سنة 1997.

'مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايوى سئة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 مجرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهىء ابتداء من
5 فبراير سنة 1996., مهام السَّيّد عبد اللّطيف
حسان دواجيء بصفته رئيس دائرة في ولاية معسكر.
ار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,
مهام المدير الجهوي

العاصمة.

2

يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
محمد غربي, بصفته مديرا جهويًا للخزينة بالجزائر

الجريدة :الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي رقم 81-97 مؤْرخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة
7,. يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد
الاتصال

إلى ميزانيّة تسيير وزارة
والكّقافة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 15 الصادر بتاريخ
1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997.

الصّفحة 14 - العمود الثاني - المادّة 2 - السّطر 4.
- بدلا من: 07-37 لط و ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997.,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام

8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام السيّد
محمد لمين مرباحء. بصفته مديرا عامًا للمؤسّسة
الوطنيّة للإنتاج السمعي البصري.
للاس فلو

8 الموافق 31 مايوى سئة 1997,

يتضمن إنهاء مهام ناشب مدير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.

8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السَيّد ‎٠‏
‏بوزارة التَّعليم العالي والبحث العلمي؛ لتكليفه


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام
8 الموافق 31 مايوى سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهامٌ ثائبة مدير بوزارة
المنّحّة والسكان. ‎٠‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام

8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّدة

نادية حاج أعراب؛ زوجة بن مومن؛ بصفتها نائبة مدير

لقوائم الأدوية والتّتسجيل بوزارة الصّحة والسكان»
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سبنة 1997 تنهى مهام السيّد

الطّيب لواتي» بصفته مديرا للدّراسات بوزارة
التّكوين المهنىّ سابقاء لإحالته على التقاعد.
7

8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
العمل سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام السيّد
مولود مقروروشء بصفته نائب مدير للهجرة بوزارة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 21997

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد

عبد القادر الهاشميء. بصفته نائب مدير للتّعاون

بوزارة التكوين المهني سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام ثئائب مدير بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة سابقا.

8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
الجماعيّة والعلاقات المهنيّة في المفتّشيّة العامّة للعمل
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

جا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
العمل والشّؤون الاجتماعيّة سابقا.

8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى 'مهام السَيّد
الخاصة بالضمان الاجتماعي بوزارة العمل والشّؤون


مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مهايو سئة 1997,
تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة الشؤون الاجتماعيّة سابقا.

ُموجب مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السَيّدة
للمساعدة الاجتماعيّة والتُضامن بوزارة الشّؤون

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
قاروق شراديء بصفته نائب مدير للوثائق والمنازعات
بوزارة الشؤون الاجتماعيّة سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

1418الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
زهير صارنيء, بصفته نائب مدير للتخطيط والبرامج
يوزارة الشّؤون الاجتماعيّة سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
أحمد بوربية, بصفته نائب مدير للمناهج والمراقية
بمديريّة التّنظيم والتّكؤين في المفتّشيّة العامة للعمل
بؤزارة الشؤون الاجتماعيّة سابقاء لتكليقه بوظيفة

أخرى.

8 الموافق 31 مايجو ستة 1997 تنهى مهام السيّد
علي كمال عبد الوهاب. بصفته نائب مدير لإدارة
العامّة للعمل بوزارة الشّؤون الاجتماعيّة سبابقاء

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّعمير في
ولاية عثابة. ‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام السيد

.ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 ماي سئة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير تنشيط أعمال
الشباب بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام

8 الموافق 31 مايى ستة 1997 تنهى مهام السَّيّد
بوزارة الشباب والرياضة: لإحالته على التّقاعد.
لسلاااااخ# سس

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 25 محرم
عام 1418 الموافق أوّل يوئيىو سنة
7 », يتضمنان تعيين رئيسي دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السَيّد
مصطفى بلقايدء رئيسا للدّراسات مكلّفا بالصّحّة
والحماية الاجتماعيّة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالتخطيط.


8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السيّد

حسين ملأل؛ رئيسا للدّراسات مكلّفا بالشباب والرياضة

والثّرفيه بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
١اللها_‏ شت

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان .في 25 محرم
عام 1418 المواقفق أوّل يوئيوى سنة
7, يتضمنان تعيين مفتّشين عامّين

في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السّيّد
نور الدّين عبد الصّمدء مفتّشا عامًا في ولاية تلمسان.

8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997 يعين السيّد
شارف بركانيء مفتّشا عامًا في ولاية تيارت.
ال كم

مراسيم تنفيذيّة موْرّخة في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئيوى سنئنة 1997,
الولايات.

8 الموافق أوّل يونيو سئة 1997 يعيّن السيّد عمر
طابقء مفنّشا للبيئة في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد حاج
يحياويء مفتّشا للبيئة في ولاية الأغواط.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السَّيّد
عمّار حمدي» 0900 لبيئة فى ولاية 3 5 ينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوتيو سنة 1997 يعيّن السيّد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد

ال" اتات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أول يوئيوى سنة 21997
العامّة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعين السيّد
يحيى بومعقلء مديرا للتّقنين والشؤون العامّة في
ولاية الجلفة. ْ
عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام ,
8 الموافق أوَّل يوئيى سئة 1997,

8 الموافق أوّل يونيى سسرنة 1997 يعيّن السّيّد

بدر الدين أوراوء رئيس دائرة في ولاية عين تموشنت.


مرسوم تنفيذي موؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوَّل يوئيى سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الثّقافة في ولاية
. المديّة.

بموجب مرسؤم تنفيذي مؤرًخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل.يونيى سنة 1997 يعيّن السّيّد
مصطفى لوناسء مديرا للتّقافة فى ولاية المدية.
ل سكسم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرّم عام

8 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1997,.

يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة في العلوم الأساسيّة بسعيدة.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السيّد
طاهر بن عيسىء مديرا للمدرسة العليا للأساتذة في
العلوم الأساسية بسعيدة.

لاس سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئيى سئة 1997,
العليا

للأساتذة بقسنطينة.

8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعين السيّد
نصر الدين شييانء مديرا للمدرسة العليا للأساتذة

-ٍ

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1997,
الاجتماعيّة في ولاية المديّة.

بموجب. مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيىو سنة 1997 يعين السيّد

امحمد بن براهيمء مديرا للصّحة والحماية الاجتماعيّة
في ولاية المديّة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئنيو سنة 1997,
الإدارة العامّة
الاجتماعيّة

يتضمّن تعيين مدير
العمل. والحماية

بوزارة

والتّكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في. 25 محرم عام
8 الموافق أول-يونيو سنة 1997 يعين السّيّد
منور ربيعيء مديرا للإدارة العامة بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.
ا

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أول يونيو سثة 1997.,

المهنيّ في ولاية'البويرة.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السّيّد
رابح حسينء مديرا للتّشغيل والتّكوين المهني في ولاية
البويرة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أول يونيو سئة 1997.,
يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات

8 الموافق أوّل يوئيو سنة 1997 يعيّن السَّيّد
تاج الدين بن ثابت. مديرا للبريد والمواصلات فى
ولاية مستغاتم. ّْ ‎١‏


مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئيو سئة 1997,
ولاية باتنة.

8 الموافق أول يوئيو سئة 1997 يعين السيّد
موسى هاشمي» ناظرا للشّؤون الدينيّة في ولاية

وزارة الصضناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرّخ في 8 شوال عام 1417 الموافق
5 فبراير سئة 1997. يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات
بديوان وزير الصناعة والمناجم سابقا.

بموجب قرار مؤْرخ في 18 شوال عام 1417
الموافق 25 فبراير سنة 1997. صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, تنهى مهام السيد أرزقي
بسعود. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الصناعة والمناجم سابقاء يسيب إلغاء الهيكل.

والثلد 1 :

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أول يونيو سئة 1997,
يتضمّن تعيين نائب مدير يوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعيّن السَّيّد
ابراهيم تصلة. نائب مدير للأملاك المائيّة العموميّة
بوزارة التجهيز والتّهيئة العمرائيّة.

وزارة التوبية الوطنية

قرار مؤرّخ في 15 محرّم عام 1418 الموافق
2 هايو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدّراسات والتلخيص
وزير التربية الوطنيّة.

بديوان

بموجب قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1418
الموافق 22 مايى سنة 1997,. صادر عن وزير التربية
الوطنيّة. تنهىء؛ ابتداء من أول أبريل سنة 1997,
والتلخيص بديوان وزير التّربية الوطنيّة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

المطبعة الرسميّة, 7, 1399 شارع عبد القادر بن سباوك - الجزائو


