Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-169 ممضي في 20 مايو 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تنفيذ الإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 1998.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-170 ممضي في 20 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 7
  Summary: يتعلق بالأتاوى التي تحصلها لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-129 ممضي في 09 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 14 أبريل 2024، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-170 المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 والمتعلق بالأتاوى التي تحصلها لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 27 يونيو 2024، الصفحة 22
          Summary: يحدد نسب الأتاوى التي تحصلها لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها وكيفيات تحصيلها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 02 غشت 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 20 سبتمبر 1998، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تطبيق المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 98-170 المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 والمتعلق بالأتاوى التي تحصلها لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-171 ممضي في 20 مايو 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 7
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة إستغلال المحروقات في حقل "حاسي بركين - جنوب" (الخزان الترياسي الطيني-الحثي الأدنى) الواقع في الكتلة : 404أ.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-45 ممضي في 14 يناير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 20 يناير 2002، الصفحة 15
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-171 المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 والمتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة استغلال المحروقات في حقل "حاسي بركين-جنوب" (الخزان الترياسي الطيني-الحثي الأدنى) الواقع في الكتلة: 404 أ.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-172 ممضي في 20 مايو 1998
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 089-302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-82 ممضي في 13 أبريل 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 18 أبريل 1999، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-172 المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-089الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب".
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-485 ممضي في 23 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 24 ديسمبر 2006، الصفحة 35
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-089 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-173 ممضي في 20 مايو 1998
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز الوطني للدراسات والأبحاث التطبيقية والأشغال الفنية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-187 ممضي في 22 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 23 أبريل 2003، الصفحة 8
          Summary: يتضمن حل المركز الوطني للدراسات والأبحاث التطبيقية والأشغال الفنية.

  Title: قرار رقم 02/DCC/98 ممضي في 17 مايو 1998
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 23
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار رقم 03/DCC/98 ممضي في 17 مايو 1998
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 24
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 مارس 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تنظيم مفتشية البيئة في الولاية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 أبريل 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 26
  Summary: يتضمن نموذج دفتر الشروط المتعلق بالإعفاء من الضريبة على الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح الشركات المطبقة على الأرباح الناتجة عن نشاطات إنجاز المساكن الاجتماعية والترقوية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مارس 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 30 أبريل 2006، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1418 الموافق 11 أبريل سنة 1998 والمتضمن نموذج دفتر الشروط المتعلق بالإعفاء من الضريبة على الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح الشركات المطبقة على الأرباح الناتجة عن نشاطات إنجاز المساكن الإجتماعية والترقوية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 يناير 1998
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 28
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 24 يناير سنة 1988 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 مارس 1998
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 29
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 22
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998 والمتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أبريل 1998
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 31
  Summary: يحدد المخطط التنظيمي للمؤسسات الاستشفائية المتخصصة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أبريل 1998
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 24 مايو 1998، الصفحة 32
  Summary: يحدد المخطط التنظيمي للقطاعات الصحية.


Content:

Year: 1998, Number: 034
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 169 مؤرًخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمّن تنفيذ الإحصاء
العام للسكّان والإسكان لسنة 1998

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 170 مؤرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998. يتعلّق بالأتاوى الّتي

مرسوم تنفيذيّ رقم 98 - 171 مؤرَخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمّن منح الشركة
الوطنية '" سوناطراك * رخصة استغلال المحروقات في حقل " حاسي بركين - جنوب ” (الخزان الترياسي الطّيني
- الحثي الأدنى ) الواقع في الكتلة : 404 أ

مرسوم تنفيذي رقم 172-98 مؤرّخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سئة 1998, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 089 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب *

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 173 مؤرّخ في 23 محرم ممام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمن تعديل "القانون
الأساسي للمركز الوطني للدّراسات والأبحاث التّطبيقيّة والأشغال الفنّيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات للُجنة
الوزاريّة المشتركة العقاريّة بوزارة الداخليّة والجمامات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري - سايقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام في
ولاية يومرداس

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 23 محرم عام 1419 المواقق 20 مايو سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 ماي سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 0 مايو سنة 1998؛ يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الشّؤون

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 محرم عام 1419.الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمن
بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام المفتّش الجهوي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايوى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بالأمانة
الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للتّربية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمن
والإحصائيات بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة فى المجلس الأعلى للتّربية

]| مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير بمصالح المندوب


مرسوم تنفيذي موَرّخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الشؤون الجزائيّة
وإجراءات العفى بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الموظفين والتكوين
بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بالمديريّة
العامة للحرس البلدي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998 يتضمن تعيين مدير التّقنين والشّؤون
العامة فى ولاية عثابة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين الكاتب العام لولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998 يتضمن تعيين المدير العام لمؤسّسة
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها في قسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للصّناعة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير نظم تسيير
ومقاييس التجاعة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المجاهدين في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998 يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايوى سنة 1998: يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتّعليم العالي في الإلكترو تقنيّة بالمديّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 ماي سنة 1998, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مورخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير النُشاط الاجتماعي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التنمية والتّكوين
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة


مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, تتضمن تعيين مديرين للسياحة
والصناعة التقليديّة في الولايات 22

22

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998» يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني

المجلس الدستوري

قرار رقم 02 / ق.م د / 98 مؤرّخ في 20 محرم عام 1419 الموافق 17 مايى سنة 1998, يتعلّق باستخلاف نائب في

وزارة المالية

قرار وزاريَ مشترك مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1418 الموافق 11 أيريل سنة 1998, يتضمن نموذج دفتر الشروط
المتعلّق بالإعفاء من الضئريبة على الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح الشركات المطبقة على الأرباح الثّاتجة عن
نشاطات إنجاز المساكن الاجتماعية والثرقويّة

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 24 يناير سنة 1988 والمتضمن التّنظيم الداخلي
لمركز التّموين بالتّجهيزات والوسائل التّعليميّة وصيانتها

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل ذي الحجة عام 8 الموافق 29 مارس سنة 1998, يتضمن التنظيم الداخلي
للديوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار

وزارة الحصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998/؛ يحدّد المخطط التنظيمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998, يحدد المخطط التنظيمي


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 169 مؤْرّخ في 23
محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة
8 ,. يتضمّن تنقيذ الإحصاء العام
للسكان والإسكان لسنة 1998.

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدستور ء لا سيّما المائتان 85 -4
وى 125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 09 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة
6 والمتعلّق بالإحصاء العام للسكان والإسكان,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
22 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سئة
8 ووالمتعلّق بالتخطيط, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -09المؤرخ
في12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 بوالمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يثاير
سنة 1994 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائيّة , لاسيّما
المواد من 24 إلى 28 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 159
المؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة
5 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للديوان
الوطني للإحصائيّات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 160
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمن تنظيم المجلس الوّطني للإحصاء
وعمله. لا سيما المادة 6 مشه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 248
المؤرخ في 30 صفر عام 7 الموافق 16 يوليو
سنة 1996 والمتضمن إنشاء اللّجنة الوطنيّة للإحصاء
العام للسكّان والإسكان لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : في إطار تطبيق القانون رقم
6- 09 المؤرخ في 29 يوليو سنة 1986 والمذكور
أعلاه. يتم القيام بإحصاء عام للسكّان والإسكان لسنة
8 عبر مجموع التراب الوطني . حسب الشّروط
الّتي يوضّحها هذا المرسوم.

المادة 2 : يكون التّاريخْ المرجعي للإحصاء
العام للسكّان والإسكان لسنة 1998 الذي حددته
اللّجنة الوطنيّة للاحصاء العام للسكّان والإسكان, ليلة
4 إلى 25 يونيو سنة 1998.

تحدّد فترة إجراء الإحصاء من 25 يونيو إلى 9
يوليو سنة 1998.

الإحصاء العام للسكّان والإسكان لسنة 1998 تحت
إشراف اللّجنة الوطنيّة للإحصاء العام للسكّان
والإسكان, بمساعدة الإدارات والمؤسّسات والجماعات


الوطنيّة للإحصاء العام للسّكّان والإسكان وقراراتهاء
طبقا للأحكام القانونيّة والتّنظيميّة المطبّقة في هذا
المجال.

المادّة 4 : يحصىء بعنوان هذه العمليّة
موضوع هذا المرسوم.ء ما يأتي :
الوطني بحلول التّاريخ المرجعي المذكور في المادة 2
أعلاه. باستثناء الأشخاص الأجانب المتمتّعين
بالحصانة الدبلوماسيّة أى القنصليّة,

- كل البناءات: ما عدا تلك التي تتممّع بالنّظام
الدبلوماسي أو القنصلي.

الماءة 5 : يحصى الأشخاص الطبيعيّون
المعنيون في أماكن إقامتهم الرئيسيًّة:. إذا كانوا

إذا كان الشخص غائيا منذ أكثر من سمّة (6) أشهر
إحصاؤه مرّة واحدة في مقن إقامته الجديدة.

المادة 6 : كما يحصى ما يأتى :

-الأسر المقيمة فى الفنادق وما يشابههاء

-الأسر المقيمة في المؤسّسات التي لا يكون
الطابع الرئيسي لها الإقامة,

-الأسر الرّحل.

المادة 7 : تحصى طبيقا للإجراءات الخاصة.
ضمن الفئة المسماة "السَكّان المعدودين على حدة”
وفي بلديّة مقر المؤسسة التي يوجدون بهاء الأشخاص
المنتمون للفكات الآتية :

- المحبوسون الموجودون في مراكز إعادة
الثّربية وإعادة التهيل,

- الأشخاص الّذين تأويهم مؤسّسات المساعدة
الاجتماعيّة ودور الشيوخ والعجزة,

- الأشخاص الذين يعالجون في مؤسسات الصّحة
أى النقاهة أو الرّاحة لمدّة تفوق سمّة (6) أشهر,

- الأشخاص بدون محل إقامة مستقن.

يحصى الأشخاص الّذين ليس لهم محل إقامة
مستقر, في البلديّة الّتي يوجدون بها يوم الإحصاء.

المادة 8 :يسقرء طبقا للإجراءات القانونيّة
المعمول بهاء لتحضير الإحصاء العام للسكّان والإسكان

لسنة 1998. ومراقبته وتنفيذه :
- تلامذة مؤسّسات التّعليم الثّانوي»
- تلامذة مؤسسات التّكوين المهني»

- مستخدمو الهيئات والمؤسسات العموميّة ذات
الطابع الإداري؛ وموظّفون آخرون:ء عند الاقتضاء.

ويمكن استدعاء فّات أخرى من الأشخاص الّذين
تتوفّر فيهم المؤهلات المطلوبة حسب الشّروط

المادة 9 : يتعرض كل الأشخاص المسكّرين

المادة 10: يمكن تعبكة وسائل التّقل
الختروريّة لتنفيذ الإحصاء العام للسّكٌان والإسكان؛ عند
إلى التُّسخير في حدود صلاحيّاتهاء طبقا للإجراءات
القانونية المعمول بها.

المادة 1 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 23 محرّم عام 1419 الموافق
0 مايو سئة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 170 مؤرخ في 23
محوم عام 1419 المواقفق 20 مايى سنة

8 , يتعدّق بالأتاوى التي تحصلها

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايى
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة: المعدّل
والمتمم.ء لا سيما المادة 27 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 08 المؤرّخ في 19
شعيان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
(ه.ت. ج. ق.م ) ( ش.!. ر.م.م) د (ص.مات)

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 27 من المرسوم
التشريعي رقم 93 -10 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاهء
يحدّد هذا المرسوم الأتاوى الّتي تحصلها لجنة تنظيم
النّص ' اللّجنة ' على الأعمال والخدمات التي تؤديها.

المادة 2 : تحدد الأتاوى التي تحصلها اللّجنة
على الأعمال والخدمات التي تؤديها كما يأتي :

- إتاوة على التّأشيرات الممنوحة عند إصدار
القيم المنقولة عن طريق اللّجوء العلني للإدخار
أى عند العرض العامٌ لبيع القيم المنقولة أو شرائّها
أى تيادلها,

- إتاوة مند طلب اعتماد وسيط في عمليّات
البورصة وكذا عند تسجيل عون مؤهل للقيام
بمفاوضات في اليورصة:

- إتاوة عند طلب اعتماد هيئة للتّوظيف الجماعي
للقيم المنقولة ( هءت. ج. ق.م ):

- إتاوة عند قيام اللّجنة بالتّحقيق لدى الوسطاء
فى عمليات البورصة,

- إتاوة عند دراسة التّزاعات التّقنيّة الثّاتجة عن
سير البورصة,

- إتاوة تحصل على شركة تسيير بورصة القيم.

المادة 3 :يحدد الوزير المكلّف بالماليّة
بقرارء نسب الأتاوى والكيفيات التي تحصّلها بها

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 171-98 موؤرّخ في 23
محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة
8 ,.: يتضمّن منح الشركة الوطنيّة
"سوناطراك”' رخصة استغلال المحروقات
(الخزان التّرياسي الطينيّ - الحثي
الأدنى ) الواقع في الكتلة : 404 1.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125( الفقرة 2) منه,


- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ذي الحمجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشّح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتها,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالها,ء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الكّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998والمتضمُن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوتاطراك '.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 08
المؤرخ في 4 جمادى الثانيةمام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمن الموافقة على اتّفاق
البحث عن الوقود السّائل واستغلاله في الجزائرء
المبرم بالجزائر العاصمة في 23 أكتوبر سنة 1989
بين المؤسسة الوطنيّة "سوناطراك” وشركة "أناداركو
الجيريا كوربوريشن 'وعلى البروتوكول المتعلّق
بأنشطة البحث عن الوقود السائل واستغلاله التي
تقوم بها شركة 'أناداركى ألجيريا كوربوريشن”
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك" المبرم
بين الدولة وشركة ' أناداركو ألجيريا كوربوريشن"
في 23 أكتوبر سنة 1989 بالجزائر العاصمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن منح المؤسسة الوطئيّة
' سوناطراك * رخصة للبحث في المحيطات
المسمّاة بسيدي يدة - المرق - قارة تيسليت
وبركين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتى تحتوي
على الماء: 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-95
المؤرّخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير
سنة 1995والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيّة 'سوناطراك"
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 333-90 المؤرّخ


في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر سنة
0 في المساحات المسّماة "بر كين '(الكتلة
4 ا)و“المرق” (الكتلة 208 )و' سيدي يدة "
(الكتلة 211 )و ' قارة تيسليت" (الكتلة 245),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمتاجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-96
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يوثيو
سنة 1996 والمتضمُن منح المؤسّسة الوطنيّة
'“سوناطراك' رخصة مؤقتة لاستفلال الآبار:
عاب.ش -آح.ا باش - 2 ع باج - [آاباق.
ح - ب. ج - 2 » الواقعة في مساحة اليحث المسماة "
بركين ' (الكتلة : 1404 ),

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 537 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” في 3 يوليو سنة
7 والّذي تلتمس فيه منمها رخصة استغلال
المحروقات في حقل 'حاسي بركين - جنوب ( الخزان
التّرياسي الطّيني - الحثّي الأدنى) ' الواقع في مساحة
البحث 'بركين ' ( الكتلة : 404 أ ) بولاية ورقلة,
المطيّق على هذا الطّلب,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 25
فيراير سنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنحالشركةالوطنيّة
'سوناطراك” المسمّاة أدناه ' صاحب الرّخصة ' رخصة
استغلال المحروقات في حقل "حاسي بركين - جنوب”"
(الخزان التّرياسي الطيني- الحثي الأدنى) الواقع
في مساحة البحث 'بركين ' ( الكتلة 404 )الذي
يغطّي مساحة تقدّر بمائتين وثلاثين كيلومترا مربعا
( 230 كلم2 ) في تراب ولاية ورقلة .

المادة 2 : تسلّم رخصة الاستغلال لمدّة عشرين
(20) سنة:, ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

لمدّة الاستغلال المذكورة أعلاه . أن يقدّم مسبقا لدى
التّمديد, وذلك طبقا للشّروط والآجال المنصوص عليها
في المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 16 فبراير سنة
8 والمذكور أعلاه .

المادة 3 : تحدد مساحة الاستغلال موضوع هذه
المرسوم ؛ عن طريق الإيصال التّتابعي للتّقاط
المحدّدة إحداثياتها الجغرافيّة كما يأتي : ‎١‏

ماس امشاي


المادّة 4 : يلتزم صاحب الرّخصة بأن يعرض
على الوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي
لمنح رخصة الاستغلالء برنامج الاستفلال والعمل

لباقي السنة الجارية» وأن يعرض قبل 31 ديسمبر من
كل سنة برنامج الاستغلال والعمل للسّنة الموالية.

المادّة 5 : يمكن صاحب رخصة الاستفلال
ممارسة أشغال التّنقيب والبحث في مساحة الاستغلال

بهدف اكتشاف واستغلال حقول المحروقات الواقعة فى
خزانات غير الخزان موضوع هذه الرخصة, مع التحفظ
بتطبيق الشّروط والكيفيّات المنصوص عليها في
التُشريع المعمول به.

المادة 6 : يجب على صاحب الرخصة أن ينجن
أى يجعل المتعامل ينجز خلال فترة الاستغفلال
البرنامج العام لتطوير الحقل واستغلاله الملحق بأصل
هذا المرسوم.

الإنتاج المقدم تدعيما لطلب هذه الرّخصة الذي وافقت
عليه المصالح المختصّة في الوزارة المكلّفة

بالمحروقات .

ويمكن إدخال تعديلات على برنامج تطوير الحقل
واستغلاله إمّا بطلب من صاحب الرّخصة بعد موافقة
المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة بالمحروقات:
وإما بمقرّر من هذه المصالح ذاتها.

المادة 7 : تحدد النسبة القصوى لاستخراج
المحروقات ب 7,5 / طبقا ليرنامج تطوير الحقل
واستغلاله. الملحق بهذا المرسوم.

لاستخراج المحروقات مسبقا على المصالح المختصة
في الوزارة المكلّفة بالمحروقات لتو افق عليه.

المادة 8 : يتعين على صاحب الرّخصة:. خلال
على الحقول وحماية البيئة, لاسيّما تلك التي ينص
عليها المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43 المؤرّخ في 18
شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادة 9 : يتعيّن على صاحب الرّخصة:؛ عند
انقضاء مدّة صلاحيّة هذه الرّخصة . أخذ كل التّدابير
الاستغلال في حالة اشتغال عاد والمحاقظة على الحقل
وكذا حماية أماكن استغلال المحروقات والبيئة.


المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 محرم عام 9 الموافق
0 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 172-98 مؤرخ في 23
محرام عام 1419 الموافق 20 مايو سنة
التتخصيص الخاص رقم 089- 302 الذي
عنوائه ' الصّندوق الخقاص لتطوير
إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4

و 125 (الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في

8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرخ في

4 محرم عام 1411 الموافق 15 فشت سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2

رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997

والمتضمن قائنون المالية لسنة 1998, لاسيما المادة

5 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 85 من
القانون رقم 97 -02المؤْرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997 والمذكور
التقصيص الخاص رقم 089 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب".

المادة 2 :يفتح المساب رقم 089 -302 في

يكون الوزير المكلّف بالتّهيئة العمرانيّة الآمر
الرئيسيٌ بصرف هذا الحساب.

المادة 3 : يقيّد في الحساب رقم 089 - 302

ما يأتي :

في باب الإايرادات :

- تخصيصات الميزانيّة وإعانات الدولة فى

حدود 1 6 من إيرادات الجياية البتروليّة,

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات
المحتملة.

في باب التفقات :

- تمويل المشاريع التي تحدّد قائمتها في مجلس
الحكومة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98- 173 مؤرّخ في 23
محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة
8 :,؛ يتضمّن تعديل القانون الأساسي
للمركز الوطني للدراسات والأبحاث

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الاتّصال والتّقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 المتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, المعدّلء لاسيّما الموانٌ من 44
إلى 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
5 رمضان عام 1410 الموافق 12 أبريل سنة
0 والمتضمّن علاقات العملء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 المتضمن قانون الأملاك الوطنيّة, ومجموع

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليى سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرًخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائنون الماليّة لسنة 1996. لاسيّما المادة
7 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصّناعة التٌقليديّة والحرف,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 27 المؤرخ في 28
رجب عام1417 الموافق 9 ديسمير سنة 1996 الذي
يعدّل ويتمّم الأمر رقم 59-75 المؤرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 640 المؤرخ
في 30 محرم عام 1404 الموافق 5 نوفمير سنة
3 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدّراسات
والأبحاث التّطبيقيّة والأشغال الفنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صقر مام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 96 - 140
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتتصال
والكّقافة,

المادة الأولى : يعدّل القانون الأساسي للمركز
الوطني للدّراسات والأبحاث التُّطبيقيّة والأشغال
الفنيّة المحدد بالمرسوم رقم 83 - 640 المؤرخ في
0 هحرم مام 1404 الموافق 5 توفمير سنة
3 والمذكور أعلاه, وفقا لأحكام هذا المرسوم.

الفصل الأول
التّسمية - المقوّ

المادة 2 :المركز الوطني للدّراسات والأبحاث
التطبيقيّة والأشفال الفنيّة:ء الذي يدعى في صلب
النص ' المركز ' مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعيّ

5


المادة 3 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير

المادة 4: يكون مقر المركز في مدينة
الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من الثّراب الوطني

القصل الثاني
المهام

المادة 5 : يتولى المركز المهامُ الآتية:

- القيام بترقية التّعابير الفنيّة التٌقليديّة
وتشمينها في مجال الفنون الزخرفيّة ولاسيّما
استخدام الخشبء والمعادن, والرّخام؛ والخزف»,
والجبسء والنسيج,

- يضمن إدماج الطابع والطراز الوطنييّن
المعترف بهما رسميا وإبرازهما في مؤسّسات الدولة
وممثّليّاتها داخل الثّراب الوطني وخارجه.

- القيام بكل أعمال الهندسة على أحسن وجه
وتقديم كل خدمات التّصور و ضبط المقاييس
المرتيطة بإنجاز و/أو رد الاعتبار للمنشآت الكقافيّة
القاعديّة.

- القيام بكل الدّراسات والأبحاث التّطبيقيّة
وإنجاز كل العمليّات الصناعيّة والتّجاريّة المرتبطة

يلحق بهذا المرسوم دفتر الشّروط العامة الذي
المركز.

المادّة 6 : يكلّف المركزء في إطار المهام

المحددة في المادة 5 أعلاهءبماياتي :

1 - في مجال الإنتاج والتّسويق وآأداء
الخدمات :

- يوفّر موارد ماليّة من شأنها أن تخفف الأعباء

على الخزينة العموميّة,

- يقوم بكل دراسات التّصور والإنجاز في مجال
الهندسة المعماريّة والهندسة المدنيّة وفي مجال
الزّخرفة المتّصلة بمهامه,

- يصمّم ويصنع الأثاث والتجارة الفنيّة وكلّ
عنصر هندسي للعمارة ذي الطّراز الوطني أو الطابع
المحلّي موجه إلى مؤسسات الدولة,

- كما يقوم بكل الخدمات المتّصلة بالدّراسات
عمومي أو خاصء وطني أو أجنبي»

- يقتني ويبتكر ويستغل كل الرّخص واليراءات

- يصنع الآلات الموسيقية ولاسيما التّقليديّة
منهاء

- يقوم., بصفة مامّة:, بكلّ نشاط من شأنه
المساهمة في تحقيق المهام المنوطة به.

2 - في مجال نشاطات البحث والتّربية
والخّقافة :

- يشارك في ترميم وحماية الثّراث الثّقافي
العقاري والمنقول وحفظه.

- يدرس ويقترح كل تدبير يتّصل بحفظ الأثاث
المنقول لمؤسسات الدولة.على الخصوصء وكلّ عنصر
فنيّ يتكون منه التّراث الثٌقافي العقاري والمنقول
على العموم,

- يشارك في إنتاج المصتّفات ذات الطابع

الأنشطة المهنيّة المتّصلة بمهامه. وتطويرهء:
- ينظّم جميع التّظاهرات ذات الطابع العلمي

والثّقني والفدّي المتّصلة بمهامّه. و/ أى
يشارك فيها.


المادة 7:في إطار التّشريع والتّنظيم المعمول
بهماء وطبقا لمهامّه كما هي محددة أعلاه. يؤهّل
المركز للقيام بما يأتي :
- يبرم جميع الاتّفاقيّات أو الاتّفاقات مع هيئات
وطنيّة أى أجنبيّة تتعلّق بمجال نشاطه,
- يقوم, في إطار الأحكام القانونيّة والتّنظيميّة
فى هذا المجال, بجميع العمليّات التّجاريّه والعقاريّة
والصناعيّة والماليّة ذات الصلة بموضوعه والكفيلة
الفصل الثّالث
التكّنة 71

المادة 8 : يسيّر المركز مدير عام ويديره
مجلس إدارة.

والعمل

القرع الأول

. المدير العام

المادة 9 : يعيّن المدير العام للمركز بمرسوم
تنفيذئ بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالثقافة.

وتنهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 0 1 : يخول المدير العام سلطة التّسيير
في حدود الهدف الاجتماعي للمركز مع مراعاة
صلاحيّات مجلس الإدارة.

ويقوم, بهذه الصفة, بما يأتي :

- ينقّذ بنود دفتر الشّروط وتوجيهات الوصاية,

- يتولى التّسيير الإداري والتّقني والمالي

- يعد مشروع الميزانيّة,

- يحضر مشروع التّنظيم الداخلي للمركز,

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي
المركز,

- يعيّن المستخدمين الّذين لم تتقرّر طريقة
أخرى لتعيينهم. في إطار القوانين الأساسية التي
يخضعون لهاء

- يقوم بتطبيق قرارات مجلس الإدارة,

- يلتزم بالتّفقات ويأمر بصرفهاء

- يعد النّظام الداخلي والاتّفاقيّة الجماعيّة
للمركز ويسهر على احترامهماء

- يتصرف باسم المركز ويمثله أمام العدالة وفي
كل أعمال الحياة المدنيّة,

- يبرم كل صفقة وعقد واتّفاقيّة واتّفاق في إطار
التنظيم المعمول به,

ويمكنه أن يفوّض صلاحيّاته وإمضاءه إلى
مساعديه بمقرر.

المادة 11 : يساعد المدير العام كاتب عام.

يعيّن الوزير المكلّف بالثقافة الكاتب العام بقرار
بناء على اقتراح المدير العام.

المادة 12 : يقترح المدير العام التّنظيم
الداخلي للمركزء ويوافق عليه مجلس الإدارة؛ ويحدده
الوزير المكلّف بالثّقافة بقرار.

3

الفرع الثاني

مجلس الإدارة
المادة 13 :يتكون مجلس الإدارة من الأعضاء

الآتين :

-الوزير المكلّف بالثّقافة أو ممثله. رئيساء
- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة ,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة التّقليديّة,
- ممثل الوزير المكلف بالتكوين المهني,
- ممثّل وزير المجاهدين,

- ممثل الوزير المكلّف بالبحث العلمي؛

- ممثّل وزير السكن.

يحضر المدير العام الاجتماعات حضورا
استشارياء ويتولى الأمانة.

يمكنها أن تساعده فى أعماله.

المادّة 14 :يعيّنالوزير المكلّف بالثّقافة
أعضاء مجلس الإدارة لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات بقرار
إليها.

تنتهي عضويّة الأعضاء المعينين بسبب وظائفهم
بانتهاء مدّة هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأمضاء يستخلف
حسب الأشكال نفسهاء ويستكمل العضو المعين الجديد

المادّة 15 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة

عاديّة مرتين ( 2 ) في السنة بناء على استدعاء من

رئيسه الذي يعد جدول الأعمال» ويمكنه أن يجتمع في

دورة غير عاديّة بناء على استدعاء من الرئيس
3

يجب أن يُرسل الاستدعاء مرفقا بجدول الأعمال
قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ الاجتماع ويمكن
تقليص هذا الأجل في الدورات غير العاديّة دون أن يقل
عن ثمانية ( 8 ) أيَام.

المادّة 16 : تؤخذ قرارات المجلس بالأغلبية
اليسيطة للأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادة 17 :لاا تصحم مداولات المجلس إلا
بحضور ثلشي ( _2) الأعضاءعلى الأقل.
3

وإذا لم يكتمل التتصاب يجتمع مجلس الإدارة مرّة
ثانية في أجل أقصاه ثمانية ( 8 ) أيّام. وتكون
المداولات حينئد صحيحة مهما يكن عدد الأعضاء
المادئة 18 : تدون محاضرمداولات مجلس
الإدارة في سجل خاص يشترك في توقيعه رئيس
المجلس والمدير العام للمركز وترقّم وتفهرس في

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير الوصي
وإلى أعضاء مجلس الإدارة في أجل أقصاه خمسة
عشر(5 1) يوما.

المايّة 19

الخصوص. فيما يأتي :

يتداول ميلس الإدارة: على

-الخطوط العريضة للبرنامج السدّنوي
للمر كز:

- آفاق تطوير المركز ومشاريع توسيع
الشاطات وكذا مشاريع التخطيط وبرامج
الاستثمار.

- مشروع ميزانيّة المركز ,

- مشروع التنظيم الدّاخلي للمركز,

- حالة تنفيذ الميزانيّة وحساب نتائج
المركزء

- الشروط العامة لإبرام الّفقات. والاتّفاقات
والعقودء والاتّقاقيّات.

- قبول الهبات والوصايا ,

- احترام ينود دفتر الشروط الخاصة بمهام
الخدمة العموميّة,


- الشّقرير السنوي للشتشاط وحسابات تسيير
المركز,

- طليات الإعانات الماليّة المتعلّقة بمهمّة الخدمة

- القروض والاقتناءات وبيع أو كراء المباني
وإنشاء منشآت قاعديّة جديدة:

- التّدابير الرامية إلى تحسين عمل المركز
و/ أو تشجيع إنجاز أهدافه ومهامه,

- مشروع النّظام الداخلي والاتّفاقيّة الجماعيّة
للمركز.

الفصل الرابع

التّسيير المالي

المائة 20 : تفتحالستنة الماليّة للمركز في

أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة 21 : تمسك محاسبة المركز على الشكل

المادة 22 : تشتمل ميزانيّة المركز على
ما يأتي :

فى باب الإيرادات :

- الموارد الخاصة بالمركز,

- الإعانات التي تمنحها الدولة لتغطية التكاليف
المترتّبة على التزامات الخدمة العمومية,

- جميع الموارد القانونيّة الأخرى.

- نفقات التّسيير والصيانة,

- نفقات التّجهيز والصيانة وحفظ الثّراث»:

- كل التّفقات الضّروريّة الأخرى لإنجاز مهامٌ
المركز وأهدافه.

المادة 23 : تموّل نفقات التّجهيز بمساهمة

نهائيّة من الدولة.

المادة 24 : تخضع ميزائيّة المركز المتّصلة
بالتزامات الخدم ة العموميّة, بعد مداولة مجلس
الإدارة بشأئهاء لموافقة السّلطات المختصّة قبل بداية
السّنة الماليّة المرتبطة يها.

المادة 25 : يسند مسك الكتابات وتداول
الأموال إلى محاسب وتخضع للتّنظيم المعمول به
الذي يحكم المؤسسات العموميّة ذات الطابع الصناعيّ

المادة 26 : يتولّى مراقبة التّسيير المالى
والمحاسبي للمركز محافظ للحسابات أو أكثر, يعيّنه
وزير الماليّة.

المادة 27 : يرسل المدير العام للمركز إلى
الوزير الوصيّ حصيلة آخر السنة وحساباتها وكذا
التُقرير السنوي لنشاطات السسنة الماليّة المنصرمة,
مرفقة يتقرير محافظ الحسابات وبمحضر اجتماع
مجلس الإدارة.

المادة 28 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم. لاسيّما أحكام المرسوم رقم 83 - 640
المؤرخ في 30 محرم عام 1404 الموافق 5 نوفمير
سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.


الملحق
دفتر شروط تيعات الخدمة العموميّة

الفصل الأول
الالتزامات العامة

المادئة الأولى : يحدد دفتر الشروط العامة
شروط تنظيم المركز الوطني للدّراسات والأبحاث
التّطبيقيّة والأشفال الفنيّة للنّشاطات غير التّجارية,
في إطار مهام الخدمة العموميّة والصالح العام من أجل
المشاركة في حماية الدّراث الدقافي الوطني

وتدكميثئه.

الفصل الكثانى
الالتزامات الخاصة بحماية التّراث الثقافي

وت 5

المادة 2 : يكلّف المركز بالمهام الآتية:

- يحفظ ويثسن الطابع والطراز الوطنيين
الرُسميين ن في المؤسسات العموميّة ويرقيهما,
ولاسيّما في مجال المنقولات والهندسة
المعماريّة,

- يحافظ على الهويّة الفّقافيّة الوطنيّة بجمع
وتشمين واستغلال جميع الوثائق والتّحف الفنيّة
المتّصلة د بمجال نشاطه "

- يحدد ويعد برنامجا سنويا أى متعدد السئوات
في مجال ترميم التّحف الفنيّة والمعالم المصثّفة في

إطار تخصصه.

- يرفّي ويشجع الحرف التقليديّة الفنيّة ويقوم
بتحسيس الشباب للاهتمام بهاء

- ينظّم جميع التّظاهرات الخٌقافيّة والفنّيّة ذات
الصّلة بمهامّه ويشارك فيهاء في الجزائر أو في
الخارج.

الفصل الما
الالتزامات الخاصة بميادين الدراسات
والبحث والدّكوين
المادّة 3 : يتولّى المركز في إطار هذه المهمّة

ما يأتى :

- يهيّئ ورشات لتدراسات والأبحاث.

- يحدد القواعد المرجعيّة في مجال الفنون
التّقليديّة التي من شأنها توجيه الإنتاج ويجمع هذه
المعلومات بغرض تكوين رصيد وتائقي»

- يوجّه دراسات المنتوجات التّقليديّة لحفظ
التّراث الثّقافي الوطني والمعالم المصدّفة,

- يقدّم تكوينا للشّباب بغرض الحفاظ على

الطّراز والطايع الوطنيئين في ميدان الفنون

القصل الرابع
أحكام ماليّة

المادة 4 : يقدّم المركز إلى السلطة الوصيّة
في كل سنة ماليّة قبل تاريخ 30 أبريل من كل سنة»
التقديرات المالية الضّروريّة لتغطية النّفقات الخاصة
بالتّبعات والتّكاليف المحددة في دفتر الشّروط العامة
هذا. ‎١‏

تحدد السلطة الوصيّة بموافقة الوزارة المكلّفة
بالماليّة تخصيص الاعتمادات خلال إعداد ميزانيّة

المادة 5 : تدفع التخصيصات الماليّة
والإعانات التي تقدّمها الدولة في إطار دفتر الشروط
العامّة هذاء للمركز وفقا للإجراءات المقرّرة في إطار
التشريع المعمول به.

المادة 6 : يجب أن يرسل المركز إلى السلطة
الوصيّة, في نهاية كل سنة ماليّة, تقريرا حول تنفيذ
أحكام دفتر الشروط العامّة.


مرسوم تنفيذي مورخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات للّجنة
الوزاريّة المشتركة العقاريّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة
والإصلاح الإداري - سايقا.

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيّد
حميد درقاويء بصفته مديرا للدّراسات للّجنة الوزارية
المشتركة العقاريّة بوزارة الدّاخليّة والجماعات
المحليّة والبيئّة والإصلاح الإداري - سابقاء لتكليفه

ممح 231110

9 الموافق 20 مايو سنة 2,1998
ولاية بومرداس.

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد

محمد خالفيء بصفته مفتّشا عامًا في ولاية بومرداس,

77 لس هسه

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيّد
صالح بن حديد. بصفته مديرا للمدرسة الوطنيّة
المتعددة التّقنيّات.

9 الموافق 20 مايو سثة 2.1998
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السياحة والصناعة التّقليديّة.

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد
والمحاسبة بوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة,
هي الل كه

9 الموافق 20 مايى ستة 1998,
الشؤون الدينيّة.

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهىء ابتداء من
أوّل يونيو سنة 1997»؛ مهام السيد محمد بورويس,
بصفته مفتّشا بوزارة الشؤون الدّينيّة.

آذآذ#آ جل

9 الموافق 20 مايوى سثة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوساكل يوزارة التجارة.

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيّد
محمد غماطيء بصفته مديرا للإدارة والوسائل بوزارة
التّجارة.


27 محرم عام 1419ه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرّم عام
9 الموافق 20 مهايو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش الجهوي
بسطيف.

9 الموافق 20 مايى سنة 1998 تنهى مهام السيّد
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرّم عام
9 الموافق 20 هايو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة فسي المجلس
الأعلى للتربية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايى سنة 1998 تنهى مهام السيد
محمد غملام اللّه. بصفته مديرا للدّراسات مكلّفا
بمساعدة لجنة التّعليم ودعم نشاطاتها بالأمانة الإداريّة
على طليه.
ىٍ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مهايو سنة 1998.,
والوثائق والإحصائيات بالامانة الإداريّة

والتّقنيّة في المجلس الاعهلى للثتربية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد
والإحصائيات بالامانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير بمصالح المتدوب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السيّد
بوعلام عمارة, مديرا مكلا بمناهج التخطيط بمصالح
المندوب للتّخطيط.
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 23 هحرم عام
89 الموافق 20 مايوى سنة 1998,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح

المندوب للتّخطيط.

9 الموافق 20 مايو سئة 1998 يعين السيّد
عبد القادر إيراتن؛ رئيسا للدّراساتء مكلّفا بالدّراسات
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرّم عام
989 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير الشؤون الجزائيّة
وإجراءات العقى بوزارة العدل.

89 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السَيّد
عبد القادر صحراويء مديرا للشّؤون الجزائيّة
وإجراءات العقى بوزارة العدل.

جا

9م المواقق 0 هايو سنة 21998
الموظّفين

يتضمن تعيين مدير
4
والتّكوين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السيّد
سعد الله بحريء. مديرا للموظفين والتّكوين بوزارة
العدل.


مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 محرم عام
119 الموافق 7 20 ؛ ايو سنة 1998,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعيّن السَيّد
عبد الحميد قدوارء مفتّشا بالمديرية العامّة للحرس

_--3 له هسه

مرسوم تنفيذي موْرَخ في 23 محرّم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
العامّة للحرس البلدي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السَّيّد
محمد عبدى زاويء نائب مدير للتنظيم والمنازعات
بالمديريّة العامة للحمرس البلدي.
آذ# ل سج

119 الموافق 0 مهايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير الكتقنين والشؤون
العامة فى ولاية عثابة.
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعيّن السَيّد
محمد كاليء مديرا للتّقنين والشؤون العامة في ولاية

9 الموافق 20 مايو سنة 21998
يتضمن تعيين الكاتب العام لولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
نور الدين بن منصورء كاتبا عامًا لولاية مستغانم.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 مصرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير الضترائب في ولاية
سيدي بلعبّاس.

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السيّد

محمد منكورء مديرا للضرائبفي ولاية سيدي بلعبّاس.

مرسوم تنفيذي مُوُرَخ في 23 محرّم عام
119 المواقق 0 مهايو سنة 1998,
توقير المياه وتسييرها وتوزيعها في

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد الكريم دباشء مديرا عامًا لمؤسّسة توفير المياه
وتسييرها وتوزيعها في قميد قسنطينة.

مرسوم تنفيذي موّرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
بوزارة الصدناعة وإعادة الهيكلة.

9 الموافق 20 مايو سئة 1998 يعيّن السّيّد

بوعلام صنصالء مديرا عامًا للصناعة بوزارة الصّناعة

9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
ومقاييس الدّجاعة بوزارة الصّنامهة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايى سنة 1998 يعين السيّد زمال
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.


مرسوم تنفيذي مؤراخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايوى سئة 1998,
يتضمُّن تعيين مدير المجاهدين في
ولاية خنشلة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرّم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
حميدات أومدورء مديرا للمجاهدين في ولاية خنشلة.
1 ههه

9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مديرة دراسات يوزارة
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تعيّن السيّدة
خيرة بن سويحء زوجة تواتيء مديرة للدراسات
بوزارة الثّربية الوطنيّة.
آذ#آ#ت جه

119 الموافق 20 مايى سنة 21998

يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة التربية

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السيّد

اله سس

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 23 محرم عام
9 المواقق 20 مايو سنة 21998

يتضمن تعيين نائئب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
اللأمركزي بوزارة التّربية الوطنيّة.

9 الموافق 20 مايى سنة 1998,
يتضمّن تعيين ثنائكب مدير بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرّم عام

89 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السَّيّد

فاروق طوالبية, نائب مدير لتنسيق البحث القطاعي

المشترك بوزارة التّعليم العالي والبحث
لالس ةس

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني
للشعليم العالي في الإلكتروتقنيّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرٌّخ في 23 محرم عام

9 الموافق 20 مايى سنة 1998 يعين السيّد على

مكيد, مديرا للمعهد الوطني للتّعليم العالي في
ل ‏ # ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايوى سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماهيّة والدذكوين

5

المهني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 23 محرم عام
89 الموافق 20 مايو سنة 1998 تعيّن الآنسة
مريم نصيرة لوكريزء نائبة مدير للإدماج والتّقييم
المهنيّين بوزارة العمل والحماية الاجتماميّة


مرسوم تنفيذي موْرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايقو سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير النّشاط الاجتماعيّ
في ولاية عثابة.

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السيّد عبد
المجيد بومنكارء مديرا للنّشاط الاجتماعى فى ولاية

9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمن تدعديين مدير التانمية

والتّكوين بوزارة السّياحة والصدناعة

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السَيّد رابح
رمضانيء مديرا للتّنمية والتكوين بوزارة السياحة

”5 لاست

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 23 محرّم عام
9 الموافق 20 مهايو سثة 1998,
تتضمّن تعيين مديرين للسئّياحة

7 5 7
الت.. .قلي دية فى

والصتاعتة

الولايات.

9 الموافق 20 مايوى سنة 1998 يعين السيد فريد

شوقي شابيء مديرا للسياحة والصنامة التقليدية في
ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السّيّد
رشيد صويلح.؛ مديرا للسياحة والصناعة التقليديّة في
ولاية سكيكدة. 1

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السيّد عبد
القادر كبارء مديرا للسياحة والصناعة التّقليديّة فى

لس سجس ل سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايوى سنة 21998

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعيّن السْيّد
صالح بوتي.ء مفتّشا بوزارة الشتؤون

سس سس س ست سسس سم سس سس سس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو ستة 21998
للتكوين العالي في علوم الرياضة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرّم عام
9 الموافق 20 مايى سنة 1998 يعين السيّد عبد
الوهّاب حمودة؛ مديرا للمعهد الوطني للتّكوين العالي
في علوم الرّياضة وتقنولوجيتها في


المجلس الدستووي

قرار رقم 02 /رق.مد/ 98 مؤرخ في 20
محرّم عام 1419 المواقق 17 مايو سنة
8 ؛: يتعدّق باستخلاف ثائب في

إن المجلس الداستوري»

- بناء على الدستورء لاا سيّماالمادتان 105
و163(الفقرة 2) منه.

0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يمدد
إجراءات عمل المجلس الدستوري. المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال مام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء, لا سيما المائتان 119 و120 منه,

- وبمقتضى الإعلان رقم 97-01 -]-م.د/ 97
المؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس
المعدّة من قبل وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة. عن كل دائرة انتخابيّة وعن كل قائّمة,
المرسلة بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
97-6 والمسجلة بالأمانة العامّة للمجلس
الدُستوري بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
6067

- وبناء على التّصريح بشغور مقعد نائب حزب
انتخابه كعضو في المجلس الدستوريء المرسل من
قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 21 أبريل
سنة 1998,. تحت رقم 059 - 98 الديوان» والمسجهل
بالأمانة العامّة للمجلس الدستوري بتاريخ 2 2
أبريل سنة 1998 تحت رقم 2106

- وبعد الاطلاع على محضر الجلسة العلنيّة
للمجلس الشّعبي الوطني ليوم الإثنين 30 مارس سنة
8 ,و والمتضمن انتخاب نائبين للعضويّة فى
المجلس الدٌستوري» 1

وبعد الاستماع إلى المقرّرء.

- اعتبارا أنّه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادة 119 من الأمر المتضمن القانون العضوي
الدستوري. بالمترشح المرتّب مباشرة بعد المترشّح
الأخير المنتخب في القائمة؛ الذي يعوّضه خلال الفترة

- واهتبارا أنّه بعد الاطلاع على القائمة
الدائرة الانتخابيّة الأغواط,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف الثائب عماري عبد
الحفيظء. لشفغور مقعده بعد انتخابه لعضوية المجلس
الدستوري, بالمترشّح المرتّب مياشرة بعد آخر فائز
في قائمة حزب التّجمع الوطني الديمقراطي بالدائرة
الانتخابيّة الأغواط وهو السَيّد بن عجيلة

مدذي.


المادة 2 : يبِلّعْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشّعبي الوطني وإلى وزير الداخليّة والجماعات
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته

بتاريخ 13 و16 و20 محرّم عام 1419 الموافق
0 و13 و17 مايوسنة 1998.

رئيس المجلس الدستوري

33 سس

قرار رقم 03 /رق.مد/ 98 مؤرخ في 20
محرّم عام 1419 الموافق 17 مايى سنة
8 ؛:؛ يتعذّق باستخلاف نائب في
المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 105
و163(الفقرة 2) منه,

0 الموافق 7 فشت سنة 1989 الذي يحعدد
إجراءات عمل المجلس الدستوري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما المائتان 119 و120 منه,

- وبمقتضى الإعلان رقم 01 -97-إ-م.د/ 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتعلق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس

المعدّة من قبل وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئّة: عن كل دائرة انتخابيّة وعن كل قائمة,
المرسلة بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
97-6 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
267

- وبناء على التّصريح بشغور مقعد نائب حزب
التّجمع الوطني الديمقراطي بورحلة محمد بعد
انتخابه كعضو في المجلس الدستوريء المرسل من
قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 21 أبريل
سنة 1998 تحت رقم 059 / 98 الديوان: والمسجل
أبريل سنة 1998 تحت رقم 106,

- وبعد الاطّلاع على محضر الجلسة العلنيّة

جلس الشّعبي الوطني ليوم الإثنين 30 مارس سنة
8, والمتضمّن انتخاب نائيين للعضويّة في
المجلس الدستوري»:

وبعد الاستماع إلى المقررء.

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادّة 119 من الأمر المتضمّن القانون العضوي
الدستوري» بالمترشح المرتّب مباشرة بعد المترشّح
الأخير المنتخب في القائمة, الذي يعوّضه خلال الفترة

- وامتبارا أنه بعد الاطلاع على القائكمة

الذائرة الانتخابيّة مستغانم,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف الثائب بورحلة
الدستوري, بالمترشح المرتّب مباشرة بعد آخر فائز
في قائمة حزب التّجمع الوطني الديمقراطي بالدائرة


المادة 2 : يبلّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخليّة والجماعات

5 5 3

ينشر هذا القسرار في الجريدة الر د
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدٌستوري في جلساته
بتاريخ 13 و16 و20 محرم مام 1419الموافق
0و و17 مايوسنة 1998.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك موّرخ في 6 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 5 مارس سنة 1998ء

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الخّاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 59
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن مهام المفتّشيًّة العامة للبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 60
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن إحداث مفتشية للبيمّة في
الولاية, ‎١‏

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تنظيم
مفتّشيّة البيئة في الولاية عملا بالمادّة 3 من المرسوم
التُنفيذي رقم 96 - 60 المؤرخ في 7 رمضان عام
6 الموافق 27 يثاير سنة 1996 والمتضمن
إحداث مفتّشيّة البيئة في الولاية.

المادة 2 : تنظم مفتّشيات البيئة في ولايات
عثّابة وسكيكدة وقسنطينة ووهران في أربع (4)

- مصلحة حماية الموارد والتّنوع البيئي,

- مصلحة الإدارة والوسائل.

المادّة 3 : تنظم مفتّشيات البيئة في ولايات
أدرار والشلف والأغواط وأمٌ البواقي وباتنة وبجاية
وبسكرة وبشار واليليدة والبويرة وتامنغست وتبسّة
وتلمسان وتيارت وتيزي وى والجلفة وجيجل
وسطيف وسعيدة وسيدي بلعباس وقالمة والمديّة
ومستغانم والمسيلة ومعسكر وورقلة والبيض
وإيليزي وبرج بوعريريج وبومرداس والطارف
وتندوف وتيسمسيلت والوادي وخنشلة وسوق
أهراس وتيبيازة وميلة وعين الدقفلى
والنعامة ومين تموشنت وغرداية وغيليزان
في ثلاث (3) مصالح هي :

- مصلحة البيئة الحضريّة والصناعيّة والتنوع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- مصلحة الإدارة والوسائل.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1418
الموافق 5 مارس سنة 1998.
عن وزير الماليّة
الوزير المئتدب لدى
وزير الماليّة المكلّف

عن وزير الداخلية.
والجماعات المحليّة
والييئة

كاتب الدولة لدى
وزير الداخليّة

والجماعات المحليّة
والبيئة,. المكلّف
بشير عمرات

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيقف
الغموميّ

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 14 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 11 أبريل سنة
8,. يتضمن نموذج دفتر الشروط
المتعلّق بالإعفاء من الضّريبة على
الدخل الإجمالي والضّريبة على أرباح
الشركات المطبقة على الأرياح الثّاتجة
عن نشاطات إنجاز المساكن الاجتماعيّة
والتّرقويّة.

إن وزير المالية,
ووزير السكن,

- بمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيَ رقم 03-93
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 والمتعلّق بالنُشاط العقارى:,

- وبمقتضى القانون رقم 97- 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998., لا سيّما المادة

4 منه”"

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
الماليّة.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار نموذج دفتر
الشروط المتعلّق بالإعفاء من الضريبة على الدّخل
الإجمالي والضريبة على أرباح الشركات المطبقة على
الأرباح الثاتجة عن نشاطات إنجاز المساكن
الاجتماعيّة والتّرقويّة. طبقا لأحكام المادة 44 من
القانون رقم 97- 02 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997 والمتضمن
قانون الماليّة لسنة 1998.

المادة 2 : يلحق نموذج دفتر الشّروط المذكور
فى المادّة الستابقة بهذا القرار.

المادة 3 : لا يمكن أن تفوق مساحة المساكن
التي يمنح إنجازها الحق:في الإعفاء من الضريبة على
الدّخل الإجمالي والضريية على أرباح الشتركات

- 60 مترا مربعاء دون حساب أعمال التّهيئة


7 محرّم عام 1419اه

- 60 مترا مربعاء جاهزة للسكن. بالنّسبة

المادئة 4 :لا يمكن أن تفوق تكلفة إنجان
المسكن الاجتماعي 16.000 دج للمتر المربع
الواحد.

ولا يمكن أن يفوق سعر البيع الثّهائي للمتر
المربع الواحد الجاهز للسّكن 18.000 دج بالنّسبة
الخدمات في مجال تهيئة المسكن ودراسته
وإنجانه.

المادّة 5 : يجب أن تكون المساكن التي يمنح
إنجازها الحق في الإعفاء من الضريبة على الدخل
الإجمالي والضريبة على أرباح الشركات؛ منجزة وفق
المقاييس السكنيّة المطلوبة. ومزودة بالقدر الأدنى
من شروط ألراحة المتمثّلة في مختلف قنوات وصل
المياه والكهرياء. وقئثوات صرف المياه
القذرة.

المادئة 6: يمنح شهادة مطابقة البثود
المنصوص عليها أعلاه مدير السكن في الولاية المعنيّة

المادّة 7 : في حالة عدم احترام أحد بنود دفتر
الشّروط يلغى هذا الدفتر قانونا.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

5 5

حرر بالجزائر في 4 نزي الحجة عام 1418
الموافق 11 أبريل سنة 1998.

وزير المالية وزير السكن

عبد الكريم حرشاوي عبد القادر بوتكراف

04

نموذج دفتر الشروط المتعلّق بالإعفاءه من
الضريبة على الدخل الإجمالي والضريبة
على أرباح الشركاث المطبقة على الأرباح
الثّاتجة عن نشاطات إنجاز المساكن
الاجتماعيّة والتّرقويّة

بين

وزير السكن الممثّل من طرف المدير المكلّف

بالبناء على المستوى الولائي.
السيّد : 00

(عنوان الشركة) 0

الممثّلة من طرف المديرء السِيّد : 000
رقم التّعريف الجبائي : 0
المدعو فيما يأتي بمصطلح "المؤسّسة”

من جهة أخرى,

الماة الأولى : تلتزم المؤسسة بإنجاز الما

(تحديد دقيق للمشروع / عدد المساكن / المساحة
المتوسطة / طبيعة المساكن المقرر إنجازها : ذات
طابع اجتماعي أى ترقوي).

المادة 2 : تحدد تكلفة الإنجاز / سعر البيع
الثهائي (*) للمتر المربع الخاص بالمساكن المبيّنة

في المادّة الأولى أعلاه, بمبلغ 051111011101000
المادّة 3 : يحدّد تاريخ انطلاق أشغال إنجاز

المشروع المذكور أعلاه. ب: 000
لا يمكن أن يتجاوز تاريخ انتهاء الأشغال 000


28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادّة 4 : يجب أن تنجز المساكن المبيّنة في
المادّة الأولى أعلاه. وفق المقاييس السكنيّة المطلوبة
وأن تزود بالقدر الأدنى من شروط الراحة المتمثّلة في
مختلف قثوات وصل المياه والكهرباء وقنوات صرف
المياه القذرة.

المادّة 5 : تستفيد المؤسّسة على هذا الأساس
من الإعفاء من الضَّريبة على الدّخل الإجمالي /
الضريبة على أرباح الشّركات (*) فيما يخص الأرباح
النّاتجة عن إنجاز المشروع المذكور أعلاه.

المادة 6 : يؤدي عدم احترام أحد بنود دفتر
الشّروط هنا إلى.فسخ هذا الدّفتر قانوناء بغض التّظر
عن القواعد الخاصة المنصوص عليها في التّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 7 : يحرر دفتر الشّروط هذا في ثلاث

(*) شطب العبارة غير اللازمة”

وزاءة الشربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 4 يناير سئة 21998
يعدّل ويتمّم القرار الوزاريّ المشترك
المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1408
الموافق 4 يناير سنة 1988
الثّموين بالتّجهيزات والوسائل

إن وزير الماليّة,

ووزير التربية الوطنيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل زجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 291-86 المؤرخ
في 7 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء مركز التّموين بالتّجهيزات
والوسائل التعليميّة وصيانتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 49
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسى الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 4 9 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سئة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبعد الاطلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 24
يناير سنة 1988 والمتضمّن التنظيم الدّاخلي لمركز
التّموين بالتّجهيزات والوسائل التعليميّة وصيانتها,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام الموادٌ 2 و3 و4
و5 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى
الثّانية عام 1408الموافق 24 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"المادّة 2: يحدد التّنظيم الداخلي لمركز
التّموين بالتّجهيزات والوسائل التٌعليميّة وصيانتها,
تحت سلطة المديرء كما يأتي :


-الأمانة العامة,
- المديريّة الفرعيّة للإدارة والوسائل»

والوثائق»

- المديريّة الفرعيّة للصفقات والتجهيزات
والتّوزيع»

- المديريّة الفرعيّة للصّيانة والدّراسات
والبرمجة,

- الملحقات".

"المادّة 3 : تضم المديريّة الفرعيّة للإدارة
والوسائل مصلحتين (2) هما :

- مصلحة الميزانيّة والوسائل".

"المادة 4: تضم المديريّة الفرعيّة للتكوين
والتّجريب والوثائق ثلاث (3) مصالح هي :

- مصلحة التكوين:

- مصلحة الوثائق".
والتّجهيزات والتوزيع ثلاث (3) مصالح هي :

- مصلحة الصفقات»:

- مصلحة التّجهيزات:

المادة 2 : يتمّمالقرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 5 جماذى القّانية عام 1408 الموافق 24
يناير سئة 1988 والمذكور أعلاه بالمادة 5 مكرّرء

تحرّر كما يأتي :

"المارّة 5 مكرّر : تضم المديريّة الفرعيّة للصيانة
والدّراسات والبرمجة ثلاث (3) مصالح هي :

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- مصلحة الصيانة,
- مصلحة الدّراسات:

(الباقي بدون تغيير).

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1418 الموافق
4 يناير سنة 1998.

وزير الماليّة وزير التّربية الوطنيّة

عبد الكريم حرشاوي أبى بكر بن بوزيد
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

ا

قرار وذادي مشترك مؤرخ في أول ذي
الحجّة عام 1418 المواقفق 29 مارس

سنة 21998 يتضمن التنظيم الداخلي
للديوان الوطني لمحى الأمَيّة وتعليم
الكبار.

ووزير الثربية الوطنيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في

1985 ‏أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة‎ ٠

والمتضمن القائون الأساسئى الثموذجى لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,


- وبمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعمضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 489
المؤرخ في 20 شعيان عام 1418 الموافق 20 ديسمير
سنة 1997 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
5- 143المؤرخ في 20 ذي الصجة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995 والمتضمّن تحويل
المركز الوطني لمحو الأمّيّة إلى ديوان وطني لمحى
الأميّة وتعليم الكبار,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 7 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 97 - 489 المؤرخ في 20
شعيان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار التّنظيم الداخلي

للديوان الوطنيً لمحو الأمسيّة وتعليم
الكبار.

الماءدة 2 : يشتمل الدنظيم الداخلي
للديوان الوطني لمحو الأمّيّة وتعليم الكبار,
الموضوع تحت سلطة المدير الذي يساعده

أمين عام. على ما يأتي :
- قسم البحث والتّربية,
- قسم التّقويم والوثائق والاتّصال»
- قسم الإدارة والوسائل,

- الملحقات.
المادة 3 : يشتمل قسم البحث والثّربية على
- مصلحة الدّراسات والبحث»

- مصلحة البرامج وضبط المقاييس,

المادة 4 : يشتمل قسم التّقويم والوثائق
والاتّصال على ما يأتي :

- مصلحة التّقويم والدّراسات الاستشرافيّة,
- مصلحة الاتّصال والتّعاون,

- مصلحة الوثائق والإحصائيّات.

المادة 5 : يشتمل قسمالإدارة والوسائل على
مايأتى :

- مصلحة الميزانيّة والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامّة.

المادّة 6 : يدير ملحقات الديوان: المنشأة
حسب الشّروط المحددة في المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 489 المؤرخ في 20 شعبان عام
8 الموافق 20 ديسمبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. مديرى ملحقات.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في أوّل ذي الحجّة عام 1418
الموافق 29 مارس سنة 1998.

وزير الدّربية
الوطنية

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لد زير الماليّة :
زمر ‎١‏ أيى بكر بن يوزيد

علي براهيتي

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي


قرار وزاري مشترك مورخ في 29 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة
8 ,؛, يحدد المخطط التنظيمي

إن وزير الماليّة,

ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصحة
والسكان:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 465
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدّد قواعد إنشاء المؤسّسات
الاستشفائيّة المتخصّصة وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما
المادة 18 مثه.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 18 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 465 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار المخطّط التنظيمي

المادّة 2 : يشتمل التّنظيم الإداريّ للمؤسّسات
المديرء الذي يلحق به مكتب التّنظيم العام ومكتب
الانّصالء على ما يأتي :

- المديريّة الفرعيّة لإدارة الوسائل»

- المديريّة الفرعيّة للمصالح الاقتصادية
والمنشآت القاعديّة والتّجهيزات»:

- المديريّة الفرعيّة للشّشاطات الصحية.

المادّة 3 : تشتمل المديريّة الفرعيّة لإدارة
الوسائل على ما يأتي :

- مكتب تسيير الموارد البشريّة والمنازعات»

المادة 4 : تشتمل المديريًّة الفرعيّة للمصالح
الاقتصاديّة والمنشآت القاعديّة والتّجهيزات على
ما يأتى :

- مكتب المصالح الاقتصاديّة.

- مكتب المنشآت القاعديّة والتّجهيزات
والصيانة.

المادة 5 : تشتمل المديريّة الفرعيّة للنّشاطات
الصحية على ما يأتي :

- مكتب الاستقبال والتّوجيه والتّشاطات

- مكتب دخول المرضى.

المادة 6 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1418

الموافق 26 أبريل سنة 1998.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة

علي براهيتي

وزير الصاحة
والسدكان

يحيى قيدوم

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومةء
المكلف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد نوي


32 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‎٠:34‏

ْ قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 29 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة
8,. يحدد المخطّط التّنظيمي
للقطاعات الصحية.

إن وزير الماليّة,
ووزير الصّحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصضحكة
والسكان:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 97- 466
المؤرخ في.2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدّد قواعد إنشاء القطاعات الصصّحّية
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادّةٌ 18 منه,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 18 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 466 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 المواقق 2 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار المخطّط التُنظيمي

5 7 7

للقطاعات الصحية.

المادّة 2 : يشتمل التّنظيم الإداري للقطاع
مكتب التّنظيم العلم ومكتب الاتّصالء على ما يأتي :
- المديريّة الفرعية لإدارة الوسائل»

- المديريّة الفرعيّة للمصالح الاقتصاديّة

‎٠‏ والمنشآت القاعديّة والتّجهيزات»:

‏- المديريّة الفرعيّة للشّشاطات الصحيّة.

‏المادئة 3 : تشتمل المديريّة الفرعيّة لإدارة
الوسائل على ثلاثة (3) مكاتب :

‏- مكتب تسيير الموارد البشريّة والمنازعات,

‏المادة 4 : تشتمل المديريّة الفرعيّة للمصالح
الاقتصاديّة والمنشآت القاعديّة والتّجهيزات على

‏- مكتب المصالح الاقتصاديّة.

‏- مكتب المنشآت القاعديّة والتجهيزات
والصيانة.

‏المادة 5 : تشتمل المديريّة الفرعيّة للّشاطات
الصحية على أربعة (4) مكاتب :

‏- مكتب الوقاية,

‏- مكتب تنظيم نشاطات العلاج وتقييمهاء

‏- مكتب الاستقبال والإعلام والتّوجيه:

‏- مكتب دخول المرضى.

‏المادّة 6: ينشر هذا األقرار في الجريدة

‏حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998.

‏عن وزير الماليّة وزير الصحة
الوزير المنتدب والسكّان
لدى وزير الماليّة يحي قيدوم
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

‏أحمد نوي

‏المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

