Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-11 ممضي في 14 يناير 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 16 أكتوبر 2007، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام 2005، المحرر بجنيف في 29 أبريل سنة 2005.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-290 ممضي في 26 سبتمبر 2007
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 16 أكتوبر 2007، الصفحة 25
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-143 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995 والمتضمن تحويل المركز الوطني لمحو الأمية إلى ديوان وطني لمحو الأمية وتعليم الكبار.

  Title: قرار ممضي في 27 يونيو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 16 أكتوبر 2007، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 رمضان عام 1426 الموافق 29 اكتوبر سنة 2005 الذي يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 22 سبتمبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 16 أكتوبر 2007، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد العالي للتسيير والتخطيط.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 23 غشت 2009، الصفحة 11
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 رمضان عام 1428 الموافق 22 سبتمبر سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد العالي للتسيير والتخطيط.

  Title: قرار ممضي في 22 سبتمبر 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 مؤرخة في 16 أكتوبر 2007، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي للمعهد العالي للتسيير والتخطيط.


Content:

Year: 2007, Number: 065
الجريدة الرُسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 0

مرسوم رئّاسي رقم 11-07 مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة 22007 يتضمن الت
الاتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام 2005 المحرّر بجنيف في 29 أبريل سنة 2005

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 290 موْرخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007 يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 143-95 المؤرًخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995 والمتضمن تحويل

المركز الوطني لمحو الأمية إلى ديوان وطني لمحو الأمية وتعليم الكبار

مرسوم رئاس موْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

ضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الموارد

مرسوم رئاس مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد المائية
واقتصد الماء بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007,

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكة
الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكت
السياحة - سابقا..

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, ب
والرقابة التقنية بوزارة الفلاحة -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 22007
بوزارة الأشغال العمومية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكة
الأشغال العمومية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهامٌ مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير تنظيم المهن
والحرف بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية


4 شوال عام 1428 ه مام 111
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
التكوين والتعليم المهثيين....

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 22007, ب

سوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام المساعد
لوكالة التنمية الاجتماعية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكد
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجت 28

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي 28

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مكلّف بمهمّة لدى مصالح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير دراسات بالمديرية
العامة للحماية المدنية

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل 1

مرسوم رئاس مؤْرَخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007,. يتضمن تعيين الكاتب العام لبلدية

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكت

واقتصدد الماء بولاية الجزائر

م رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتخ
الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 0

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007. يتضمن تعيين مدير ا1

ان عام 1428 الموافق أوَّل أكة

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوير

نة 2007, يتضم
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الا

ن تعيين المدير العام للصندوق
ال الجوية في قطاعات البناء والأشغال اله

3

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, ب
الوطني الاقتصادي والاجتماعي

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 27 يونيو سنة 2007, يعدّل القرار المؤرخ في 26 رمضان عام 1426
الموافق 29 أكتوبر سنة 2005 الذي يحدّد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة
المركزية للمديرية العامة للمحاسبة

قرار مؤْرًخ في 10 رمضان عام 1428 الموافق 22 سيتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس العلمي
والبيداغوجي للمعهد العالي للتسيير والتخطيط


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

مرسوم رئاسي رقم 11-07 مؤرّخ في 25 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 14 يناير سنة 2007, يتضمّن
التصديق على الاتفاق الدولي لزيت الزيتون
وزيتون المائدة لعام 2005, المصرر بجنيف في 29
أبريل سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الدولي لزيت الزيتون
وزيتون المائدة لعام 2005 المحرّر بجنيف في 29 أبريل
سنة 22005

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق الدولي لزيت
الزيتون وزيتون المائدة لعام 2005 المحرّر بجنيف في
9 أبريل سنة 2005, وينشر فى الجريدة الرسميّة

المادّة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14
يناير سنة 2007.

الاتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام 2005

المادة 1 : الأهداف العامة

الجزء الأول - الأحكام المؤسسية

الفصل الثالث - المجلس الدولي للزيتون

المادئة 3 : إنشاء المجلس الدولي للزيتون ومقره وهيكله

المادئة 4 : تمثيل الأعضاء لدى المجلس الدولي للزيتون

المادة 5 : الامتيازات والحصانات
الباب الثاني - مجلس الأعضاء

المادة 6 :

المادة 7

المادة 8 :

المادة 9


الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 0

ب م

الباب الثالث - الرئيس ونائب الرئيس
الماذة 10 : الرئيس ونائب الرئيس

الباب الرايع -
المادة 11 :
المادة 12 :

المادة 13 :

الباب السادس - التعاون والعلاقات مع المنظمات الأخرى

المادئة 14: التعاون والعلاقات مع المنظمات الأخرى

الجنء الثاني - الأحكام ال ماليّة

الفصل الرابع - ميزانيات المجلس الدولي للزيتون

المادة 15 : ميزانيات المجلس الدولي للزيتون

الماذة 16 : الأموال المخصصة للأغراض الإدارية

المادة 17 : تسديد الاشتراكات

المادّة 18 : الرقابة الماليّة

المادة 19 :

الجزء الثالث - الأحكام الاقتصادية وأحكام توحيد المعايير

الفصل الخامس - تسميات وتعاريف زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة -
العلامات الجغرافية
المادة 20 : استعمال تسمية "زيت الزيتون”
الملدّة 21 : تسميات وتعاريف زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة
المادة 22 : التزامات الأعضاء
المادّة 23 : النزاعات والتوفيق
الفصل السادس - توحيد معايير أسواق منتجات الزيتون
المادّة 24 : دراسة حالة وتطورات سوق زيت الزيتون وزيت ثفل الزيتون وزيتون المائدة.... 7
المادة 25 : توحيد معايير سوق منتجات الزيتون
الجزء الرابع - الاحكام التقنية
الفصل السابع - التعاون التقني في قطاع الزيتون
المادّة 26 : البرامج والأنشطة

المادكة 27 : البحث والتطوير

المادة 28 : التدريب والعمليات المحددة


4 شوال عام 1428 ه
01 ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الفصل الثامن - تدابير أخرى

المادة 29 : تدابير أخرى

الجزء الخامس - الأحكام المتعلقة بالترويج

الفصل التاسع - الترويج العالمي لاستهلاك زيت الزيتون وزيتون المائدة
المادة 30 : برامج الترويج لاستهلاك زيت الزيتون وزيتون المائدة
المادّة 31 : علامة الضمان الدولي للمجلس الدولي للزيتون

الجزء السادس - أحكام أخرى
الفصل العاشر - التزامات متنوعة
المادّة 32 : الالتزامات |العامة....
المادة 33 : الالتزامات الماليّة للأعضاء
المادة 34 :
المادة 35 :
المادة 36 :

الفصل الحادي عشر - النزاعات والشكاوى
المادة 37 : النزاعات والشكاوى

الفصل الثاني عشر - الأحكام الختامية
المادة 38 :
المادة 39 :
المادة 40 :
المادة 41 :
المادة 42 :
المادة 43 :
المادّة 44 :
المادة 45 :
المادة 46 : د
المادة 47 :
المادة 48 :

لمرقق آلف : حصص المشاركة في ميزانيات المجلس الدولي للزيتون المحددة وفقا للمادّة 8
المرفق باء : تسميات وتعاريف زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون

المرفق جيم : أنواع وتعاريف زيتون المائدة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

ديباجة

إن الأطراف في هذا الاتفاق,

إذ تؤكد أن زراعة الزيتون يتوقف عليها
وجود ومستوى معيشة ملايين الأسر التي تعتمد
منتجات الزيتون وزيادته وتعزيز الاقتصال
العالمي لهذه المنتجات,

وإذ تضع في اعتبارها أن شجرة الزيتون نبتة
لا غنى عنها لصيانة التربة وحفظها بصورة مستمرة
لأنهاذات طبيعة معمّرة:. وأنها أيضا تشكل وسيلة
لتطوير الأراضي التي لا تصلح لأية زراعات أخرى,
والتي تستجيب حتى في ظروف الاستزراع غير

وإذ تضع في اعتبارها أن زيت الزيتون
في المناطق التي توجد بها زراعة الزيتون وأنهما
مكونان أساسيان للنظام الغذائي في منطقة البحر
الأبيض اللمتوسطء؛ وأصبحا مؤخرا أساسيين أيضا

وإذ تضع في اعتبارها أن إنتاج الزيتون ليس
منتظما و أن ذلك يتسبب في صعوبات خاصة يمكنها
لإضرار على نحو خطير بمصالح المنتجين والمستهلكين
وتهديد السياسات العامة للتوسع الاقتصادي في بلدان
لمناطق التي توجد بها زراعة الزيتون,

وإذ تؤكدء بهذا الخصوص, الأهمية الكبرى لإنتاج
لزيتون في اقتصادات العديد من البلدان»

وإذ تضع في اعتبارها أن التدابير التي ينبفي
لزيتون وسوق منتجاته. تتجاوز النطاق الوطني
وتستلزم عملا دولياء

وإذ ترى أن من الضروري مواصلة وتطوير
لعمل الذي تمفي إطار الاتفاقات السابقة المبرمة
منذ اتفاق عام 1956 حتى اتفاق عام 1986 بصيغته
لمعدلة في عام 1993» وأن من الضروري التفاوض
بشأن اتفاق جديد يساير التغيرات التي طرأت

وإذ تأخذ في حسبانها أحكام توافق ساو باولو
في الدورة الحادية عشرة لمؤتمر الأمم المتحدة
للتجارة والتنمية,

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

فقد اتفقت على ما يأتي :

الفصل الأول
الأهداف العامة

المادة الأولى
الأهداف العامة

ترد أدناه الأهداف العامة لهذا الاتفاق :

1 - في مجال التعاون التقني الدولي :

- تعزيز التعاون الدولي في سبيل التنمية
المتكاملة والمستدامة لزراعة الزيتون في العالم,

- تعزيز تنسيق سياسات إنتاج وتصني
وتخزين زيوت الزيتون وزيوت ثف لالزيتون,
وزيتون المائدة,

- تشجيعالبحث والتطوير وتعزيز نقل
التكنولوجيا وأنشطة التدريب في قطاع منتجات
الزيتون؛ لأغراض منها تحديث زراعة الزيتون وصناعة
منتجات الزيتون وتحسين جودة الإنتاج,

- إرساء أسس التعاون فى التجارة الدولية فى
زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة
لإقامة روابط تعاون وثيق في هذا المجال مع ممثلي
وفقا للاتفاقيات والمواثيق الدولية ذات الصلة,

- تعزيز الجهود المبذولة والخطوات المتخذة
لتحسين جودة المنتجات وتوجيه العناية إليهاء

- تعزيز الجهود المبذولة والخطوات المتخذة
لتحسين التفاعل بين زراعة الزيتون والبيئة, ولا سيما
بهدف حماية البيئة وصونهاء

-دراسة وتعزيز الاستعمال المتكامل للمنتجات
المأخوذة من شجر الزيتون»

-القيام بأنشطةلحفظ ا ادر الوراشية

2 - في مجال توحيد معايير التجارة الدولية
المعرفة بتركيب منتجات الزيتون ومواصفات جودتهاء
بغية وضع معايير دولية تمكّن مما يأتي :

»* مراقبة جودة المنتجات,

* نزاهة التجارة الدولية,

*# حماية حقوق المستهلك»

* منع ممارسات الغش.


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

- تيسير دراسة وتطبيق التدابير الرامية إلى
مواءمة القوانين الوطنية والدولية المتعلقة خصوصا
بتسويق زيت الزيتون وزيتون المائدة»
العلامات الجغرافية التي يمنحها الأعضاء لحمايتها
على الصعيد الدولي,

- إرساء أسس التعاون لدولي للحيلولة دون أية
ممارسة للفشء. ومكافحتها عند الاقتضاءء في التجارة
الدولية في أي منتج من منتجات الزيتون الصالحة
للأكلء وذلك بإقامة روابط تعاون وثيقة في هذا السياق

3 -في مجال توسيع التجارة الدولية والترويج

- تشجيع أي نشاط يؤدي إلى التوسيع المنسق
والمستدام لاقتصاد منتجات الزيتون العالمي بكل
لوسائل المتاحة للمجلس الدولي للزيتون في مجالات
لإنتاج والاستهلاك والتجارة الدولية؛ على أن تراعى
أساليب ترابطهاء

- تيسير دراسة وتطبيق تدابير ترمي إلى إقامة
لتوازن بين الإنتاج والاستهلاك: ووضع إجراءات
للاستعلام والتشاور من أجل زيادة شفافية السوق,

- تنفيذالتدابيرالراميةإلى توسيع
لتجارة الدولية في منتجات زيت الزيتونء واتخاذ
أي تدابير مناسبة لزيادة استهلاك زيت الزيتون
وزيتون المائدة,
الغذائية والعلاجية وغميرها من خصائص زيت الزيتون

وزيتون المائدة,
- تشبيت وتعزيز دور المجلس الدولي للزيتون
كملتقى لكافةالعناصر الفاعلة في القطاع
وكمركز عالمي للتوثيق والإعلام بشأن شجرة
الفصل الثاني
التعماريف
المادة 2
التعاريف
لأغراض هذا الاتفاق :
1 - تعني عبارة "المجلس الدولي للزيتون" المنظمة
الدولية المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة 3
والمنشأة بغرض تطبيق أحكام هذا الاتفاق,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

2 - تعني عبارة "مجلس الأعضاء" جهاز اتخاذ
القرارات بالجلس الدولي للزيتون,

فى هذا الاتفاق,

3-4 ني بارة "زيب ت الزيت ن" الزيوت
المستخلصة فقط من ثمرة شجرة الزيتون» وتستثني
منهاالزيوت المستخلصة بعمليات الإذابة أو إعادة
الأسترة, وأي خليط من أنواع الزيوت الأخرى,

5- تعني عبارة "زيتون الماكدة" المنتج اللخ
من الثمار السليمة لأصناف من أشجار الزيتون
المزروعةالمختارة لإانتاجهاأًنواعامنالزيتون
مناسبة: وتُعرض للتجارة والاستهلاك النهائي,

6- تعني عبارة 'منتجات الزيتون" جمب
منتجات الزيتون الصالحة للأكلء. وبصفة
وزيتون المائدة,

5-7 ني بارة " نتجات الزيت ن الجانبية"
شجرالزيتون وصناعة منتجات الزيتون
والمنتجات الناشئة عن الاستخدامات البديلة
لمنتجات هذا القطاع,

8- تعني عبارة '"موسم الزيتون" الفترة الممتدة
من 1 تشرين الأول/ أكتوبر من كل سنة إلى 30 أيلول/

الجزء الأول
الأحكام المؤفسسية

الفصل الثالث
المجلس الدولي للزيتون

الباب الأول
الإنشاء والأجهزة والوظائف والامتيازات والحصانات
المادة 3

إنشاء المجلس الدولي للزيتون ومقره وهيكله

1 - يقوم المجلس الدولي للزيتون بتسيير
أعماله بواسطة :

- رئيسه,

- ومجلس أعضائه؛ وحسب الحالة:؛ لجاته,
ولجانه الفرعية,

- وأمانته التنفيذية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وفقا للترتيبات المنصوص عليها في الأبواب من
الثاني إلى الخامس.

2 - يكون مقر المجلس الدولي للزيتون في مدريد
(إسبانيا)» ما لم يقرر مجلس الأعضاء خلاف ذلك.

المادة 4
تمثيل الأعضاء لدى المجلس الدولي للزيتون

1-يعين كل عضو ممثله في المجلس الدولي

2 - أي إشارة فى هذا الاتفاق إلى 'حكومة”
أو إلى 'الحكومات" تشمل أيضا الجماعة الأوروبية
وأي منظمة حكومية دولية تتحمل مسؤوليات
في مجال التفاوض بشأن الاتفاقات الدولية,
وبصفة خاصة الاتفاقات السلعية, وإيرامها
وتطبيقها. وبالتالي, فإن أي إشارة في هذا الاتفاق
إلى التوقيع أو التصديق أو القبول أو الموافقة أو
إلى الإخطار بالتطبيق المؤقت أو الانضمام تشمل
أيضاء فى حالة الجماعة الأوروبية أو هذه المنظمات
الحكومية الدولية؛ التوقيع أو التصديق أو القبول
أو الموافقة أو الإخطار بالتطبيق المؤقت أو الانضمام
من قبل الجماعة الأوروبية أو هذهالمنظمات
الحكومية الدولية.

المادة 5
الامتيازات والحصانات

1 - للمجلس الدولي للزيتون شخصية قانونية
دولية. وله بصفة خاصة أهلية التعاقد على الممتلكات
المنقولة وغغير المنقولة وحيازتها والتصرف فيهاء
وإقامةالدعاوى أمام القضاء. وهو غير مؤهل
لاقتراض الأموال.

2 - يتمتع المجلس الدولي للزيتون في أراضي
لعضو بالأهليةالقانونيةاللازمة لآداء الوظائف
لتي يخولها له هذا الاتفاق.

3- لأغراض حسن تسيير أعمال المجلس الدولي
للزيتون فإن وضعه وامتيازاته وحصاناته هو ومديره
لتنفيذي وكبار موظفيه وغيرهم من موظفي أمانته
لتنفيذية وخبرائّه ووفود الأعضاء في أراضي إسبانيا
أمور ينظمها اتفاق المقر.

4- تعفي حكومةالدولةالتي يقع فيهامقر
لمجلس الدولي للزيتون الرواتب التي يصرفها المجلس

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

لموظفيهء وكذلك أموال المجلس وإيراداته وممتلكاته من
البلد.

5 - للمجلس الدولي للزيتون أن يبرم مع عضو
أو أكشر اتفاقات بخصوص ما قد يلزم من امتيازات
وحصانات لحسن تطييق هذا الاتفاق.

الباب الثاني

المادة 6
التشكيل والوظائف

1 -يتألف مجلس الأعضاء من مندوب لكل عضو.
كما أن لكل عضو أن يعين لمندوبه نائباأو أكثر
ومستشارا أو أكثر.

2 - يكون مجلس الأعضاء الجهاز الرئيسي لاتخاذ
مقررات المجلس الدولي للزيتون. ويمارس كل ما يلزم
من الصلاحيات وينجز أو يضع الترتيبات لإنجاز كل
مايلزم منالوظائف لبلوغ أهداف هذا الاتفاق.
ومجلس الأعضاء هو الذي يتخذ أي مقررات أو يعتمد
يطرحها هذا الاتفاق» ما لم تكن هذه الصلاحيات أو
الو'ظائف مسندة صراحة إلى الأآمانة التنفيذية أو
المدير التنفيذي.

يستمر تطبيق أي مقرر أو توصية أو اقتراح
يعتمد بموجب الاتفاق الدولي السابق لهذا الاتفاق(1)»
ويكون ساريا عند بدء العمل بهذا الاتفاق مالم
يكن متعارضا مع هذا الاتفاق أو مالميبطله
مجلس الأعضاء.

3-يعتمد مجس الأعضاءء وفقالأحكام
هذا الاتفاق:

أ) نظاما داخلياء

ب) نظاما أساسيا للموظفين يراعي الأنظمة
الدوليةالمماثلة,

4 - يجري مجلس الأعضاء أو يضع ترتيبات

(1) الاتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام
6 المعدل والممدد في عام 1993 الذي أطيلت مدة سريانه في
عام 4 .


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

زراعة الزيتون وإنتاج الزيتونء, ليتمكن من تقديم أي
توصيات واقتراحات يراها مناسبة لتحقيق الأهداف
العامة المحددة في المادّة الأولى. ويجب أن تشمل أي
دراسة من هذه الدراسات والأعمال؛ على وجه الخصوص,
أكبر عدد ممكن من البلدان أو مجموعات البلدان» وأن
تأخذ فى الحسبان الظروف العامة والاجتماعية
والاقتصادية للبلدان المعنية.

ويحيط الأعضاء مجلس الأعضاء علماء يموجب
إجراء يحدده المجلس المذكورء بما تتوصل إليه من
استنتاجات بعد النظر في التوصيات والاقتراحات
الناشئّة عن تطبيق هذا الاتفاق.

5- ينشر مجاسس الأعضاء تقريرا سنويا عن
أنشطته وعن سير العمل بهذا الاتفاق.

6 - يضع مجلس الأعضاء ويعد وينشر باللغات
الرسمية للمجاسس الدولي للزيتون التقارير
والدراسات وغيرهامنالوثائقالتييراها
مفيدة وضرورية؛ ويحدّث باستمرار الوثائق التي
يحتاج إليها لأداء الوظائف المسندة إليه بموجب هذا
الاتفاق.

المادة 7
دورات مجلس الأعضاء

- يجتمع مجلس الأعضاء في مقر المجلس الدولي
للزيتونء مالم يقرر خلاف ذلكء فإذا قرر مجلس
الأعضاءء بناء على دعوة من أحد أعضائه: أن يجتمع في
في ميزانية المجلس الدولي للزيتون من نفقات تتجاوز
النفقات المتكبدة لعقد دورة فى المقر.

2 - يعقد مجلس الأعضاء دورة عادية مرة فى
السنة على الأقل. في الخريف.

ويجوز لأي عضو أن يأذن لمندوب عضو آخر
بتمثيل مصالحه وممارسة حقه فى الاشتراك فى
مقررات مجلس الأعضاء في دورة واحدة أو أكثر من
دوراته. وعليه أن يقدم إلى مجلس الأعضاء أدلة على
هذا الإذن يقبلها المجلس.

ولا يجوز لمندوب أحد الأعضاء أن ينوب عن أكثر
في المشاركة في مقررات مجلس الأعضاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

3 - تجوز دعوة مجلس الأعضاء إلى الانعقاد فى أي
وللرئيس أيضا أن يدعو مجلس الأعضاء إلى الانعقاد إذا
طلب ذلك عدة أعضاء أو عضو واحد يسانده على الأقل
عضوان آخران

4 - يتحمل الأعضاء المعنيون نفقات الوفود
المرسلة إلى مجلس الأعضاء.

5-يوجهالإخطار بعقد أى دورة منالدورات
المشار إليها في الفقرة2 من هذه المادّة قبل تاريخ
انعقاد الجلسة الأولى لكل دورة بستين يوما على الأقل.
ويجب أن يوجه الإخطار بعقد الدورات المشار إليها
في الفقرة 3 من هذه المادة قبل تاريخ الجلسة الأولى لكل
منها بواحد وعشرين يوما على الأقل.

6 - يكتمل النصاب اللازم لكل دورة من دورات
مجلس الأعضاء بحضور مندوبي أغلبية من الأعضاء
تمثل حصص مشار كتهم 90 في المائة على الأقل من
مجموع حصص المشاركة المخصصة للأعضاء.

7 فإذا لم يكتمل هذا الخصاب؟ تؤجل الدورة للدة 24

عة. يكتمل بعدهاالنصاب القانوني بحضور

سنوي الأمضا ء الذين لهم على الأقل 85 في المائة من
مجموع حصص المشاركة المخصصة للأعضاء.

7- يجوز للجهات التالية: رهنا بموافقة مجلس
الأعضاءء أن تحضر بصفة مراقب أي دورة من دورات
مجلس الأعضاء بكاملهاء أو أي جزء منها:

أ) المنظمات والمؤسسات الدولية المشار إليها

في المادة 14 من هذا الاتفاق,

ب) حكومة أي دولة عضو أو مراقبة في منظمة
الأمم المتحدة أو في إحدى المنظمات المشار إليها
في المادّة 14 من هذا الاتفاق» تفكر في أن تصبح طرفا
في هذا الاتفاق؛ عقب مشاورة خطية بين تاريخ إرسال
الإخطارات وتاريخ عقد الدورة.

ولا يحق للمراقبين أن يأخذوا الكلمة في دورات
مجلس الأعضاء إلا إذا أذن لهم الرئيس بذلك. -

المادة 8
حصص المشاركة

1 - للأعضاء مجتمعين 1000 حصة من حصص
المشاركة.

وتقسم حصص المشاركة على الأعضاء بالنسبة
والتناسب استنادا إلى المعلومات الأساسية عن كل
عضو التي تحسب وفقا للمعادلة الآتية :

م - ج11 + ص1 +ج2 + ص2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

تمثل عناصر هذه المعادلة متوسطات معبرا عنتها
بآلاف الأطنان المترية؛ ولا يلتفت إلى أي كسر من الألف
طن يزيد على عدد صحيح. ولا يجوز وجود كسور

م : المعلومات الأساسية المستخدمة لحساب حخصص
المشاركة بالنسبة والتناسب»

الزيتون الستة الأخيرة.,

ص 1 : متوسط صادرات زيت الزيتون (الجمركي)
مواسم الزيتون المستخدمة في حساب ج1»

ج 2 : متوسط إنتاج زيتون المائدة في المواسم
الستةالأخيرة. محولا لمايعادله من زيت الزيتون
بتطبيق معامل تحويل قدره 16 في المائة,

ص 2 : متوسط صادرات زيتون المائدة (الجمركي)
محولا لما يعادله من زيت الزيتون بتطبيق معامل
تحويل قدره 16 في المائة.

2 - ومع ذلكء لا يجوز لأي عضو أن يمتلك أقل من
خمس حصص من حصص المشاركة. فإذا كانت نتيجة
العملية الحسابية المستندة إلى الفقرة الأولى من هذه
المادة أقل من 5 حصص مشاركة لأحد الأعضاء. فيرفع
عدد حصص مشاركة ذلك العضو إلى 5 حصص ويخفض
عدد حصص بقية الأعضاء بالنسية والتناسب.

3-يقر مجسس الأعضاء في دورته السنوية
الحصص المحسوبة بموجب هذه المادّة. ويجري العمل بهذا
التوزيع في السنة التالية. /

4 - تدرج حصص المشاركة الأولية في المرفق ألف
بهذا الاتفاق. وتحدد على أساس الفقرتين الأولى و2 من
هذه المادّة تبعا لمتوسط المعلومات عن مواسم الزيتون
والسنوات التقويمية الست الأخيرة التي تتوفر عنها
البيانات النهائية. ويقوم مجلس الأعضاء كل سنة
بتعديل الحمصصء حسب الاقتضاءء؛ وفقا للفقرات الأولى
و2 و3 من هذه المادة.

المادة 9و
مقررات مجلس الأعضاء

1 - يتخذ مجلس الأعضاء مقرراته بتوافق آراء
الأعضاء خلال مهلة زمنية يحددها الرئيسء ما لم ينص
هذا الاتفاق على خلاف ذلك. ولا يجوز أن تتعدى هذه
المهلةالزمنية مدة انعقاد الدورة التي يقدّم فيها
مشروع المقرر على مجلس الأعضاء.

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

في حالة عدم التوصل إلى توافق في الآراء خلال
هذه المهلة الزمنية؛ يدعى الأعضاء إلى الاقتراع.

2 - يعتبر أي مقرر معتمدا عندما يوافق عليه
0 في المائة على الأقل من أعضاء تمثل حصص
مشاركتهم 82 في المائة من مجموع حصص المشاركة.

3- يجوز لمجلس الأعضاء أن يتخذ مقررات
دون أن يعقد دورةء وذلك بتبادل الرسائل بين
الرئيس والأعضاء. شريطة عدم اعتراض أي عضو
على هذا الإجراء.

ويضع مجلس الأعضاء في نظامه الداخلي قواعد
تطببيق هذا الإجراء التشاوري.

وتقوم الأمانة التنفيذية في أسرع وقت ممكن
ويسجل المقرر في التقرير النهائي للدورة التالية
لمجلس الأعضاء.

الباب الثالث
الرئيس ونائب الرئيس
المادة 10
الرئيس ونائب الرئيس

1 - ينتخب مجلس الأعضاء رئيسا من بين وفود
الأعضاء. فإذا كان الرئيس المنتخب رئيسا لأحد الوفودء
فيتولى ممارسة حقه في المشاركة في اتخاذ مقررات
مجلس الأعضاء عضوا آخر من وفده.

ويمارس الرئيس الصلاحيات أو الوظائف المحددة
في هذا الاتفاق والمبينة كذلك في النظام الداخليء
دون الإخلال بالصلاحيات أو الوظائف المعهود بها
إلى المدير التنفيذي في هذا الاتفاق أو بموجيه.
وبالإضافة إلى ذلك؛ يمثل الرئيس المجلس الدولي
للزيتون أمام القانون ويرأس دورات مجلس الأعضاء.
من بين وفود الأعضاء. فإذا كان نائب الرئيس
رئيسا لأحد الوفود فإنه يمارس حقه في المشاركة
في اتخاذ مقررات مجلس الأعضاء إلا في حالة اضطلاعه
بمهام الرئيسء فيفوّض في هذه الحالة عضوا آخر
من وفده بهذا الحق.

يحل نائب الرئيس محل الرئيس في حالة غيابه.

3- لا يتقاضى الرئيس ونائب الرئيس أي آجر.

4- في حالة الغياب المؤقت لكلا الرئيس ونائب
الرئيس. أو الغياب الدائم لأحدهما أو لكليهماءفإن
مجلس الأعضاء ينتخب من بين وفود الأعضاء عضوين
جديدينء مؤقتين أو دائمين» حسب الاقتضاء.


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

الباب الرابع
اللجان واللجان الفرعية

المادئة 11
اللجنة الماليّة

1 - ينشىء مجلس الأعضاء لجنة ماليّة مكونة
من مندوب عن كل عضو.

2 - يُعهد إلى اللجنة الماليّة بمسؤولية الرقابة
الماليّة على المجلس الدولي للزيتون» وبمراقبة تطبيق
الفصل الرابع من هذا الاتفاق.

وفي هذا السياقء؛ تكون اللجنة الماليّة مسؤولة

مجلس الدولي للزيتون التي تقترحها الأمانة
التنفيذية. ولا تعرض على مجلس الأعضاء سوى
ليعتمدها مجلس الأعضاء.
فحص حسابات المجلس الدولي للزيتون وفقا لأحكام
المادة 18.
الماليّة السابقة إلى مجلس الأعضاء ليعتمدها في دورته
السنوية:؛ وذلك بالاقتران مع أي إجراء آخر له علاقة
بالمسائل الماليّة.

3- يتولى مجلس الأعضاء وضع واعتماد قواعد

مفصلة في نظامه الداخلي لتطبيق هذه الأحكام.
المادة 12
اللجان واللجان الفرعية الأخرى

1 - يجوز لمجلس الأعضاء أن يشكل ما يراه مناسبا
من اللجان واللجان الفرعية لمساعدته على الاضطلاع
بمهامه بموجب هذا الاتفاق.

2 - يتولى مجلس الأعضاء وضع واعتماد
قواعد مفصلة في نظامه الداخلي لتطبيق هذا الحكم.
وعلى هذه القواعد ما يأتي :

أ) أن تضمن التوزيع العادل لرئاسة اللجان
على مختلف الأعضاءء

ب) أن تضع الأحكام الناظمة لقبول المراقبين
في اجتماعات اللجان واللجان الفرعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

الباب الخامس
الأمانة التنفيذية

المادة 13
الأمانة التنفيذية

1 - تكون للمجسس الدولي للزيتون أمانة
تنفيذية تتألف من مدير تنفيذي وكبار الموظفين
ومايلزم من مستخدمين لإنجاز المهام الناشئة
عن هذا الاتفاق. وتحدّد وظائف المدير التنفيذي
وكبار الموظفين في النظام الداخلي الذي يعتمده
مجلس الأعضاء.

2 - يعيّن مجلس الأعضاء المدير التنفيذي وكبار
الموظفين على أساس مبداً التناوب التنسبي بين
الأعضاء والتوزان الجغرافي.

ويحدد مجلس الأعضاء شروط تعيينهم في ضوء
شروط تعيين نظرائهم من موظفي المنظمات
في النظام الداخلي.

الإداريين للمجلس الدولي للزيتون. وعلى المدير
التنفيذي أن يضطلع بمهامه ويتخذ المقررات الإدارية
بإشراك كبار الموظفين.

4 - يعيّن المدير التنفيذي الموظفين وفقا للنظام
الأساسي للموظفين.

5 -لا يجوز للمدير التنفيذي وكبار الموظفين
وغيرهم من المستخدمين ممارسة أي نشاط مربح في أي
منتجات الزيتون.

6- على المدير التتفيذي وكبار الموظفين
والمستخدمين ألا يلتمسو أو يتلقوا من أي عضو أو
سطلة خارجة عن المجلس الدولي للزيتون تعليمات
بشأن الواجبات المنوطة بهم بموجب هذا الاتفاق. وعليهم
أن يمتنعوا عن كل عمل يتنافى مع مركزهم كموظفين
دوليين مسؤولين فقط أمام مجلس الأعضاء. وعلى
الأعضاء أن يحترموا الطابع الدولي المحض لمسؤوليات
المدير التنفيذي وكبار الموظفين والمستخدمينء وأن
يتفادوا التأثير عليهم في وفائهم بمسؤو لياتهم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الباب السادس
التعاون والعلاقات مع المنظمات الآخرى

المادة 14
التعاون والعلاقات مع المنظمات الأخرى

1 - يتخذالمجلس الدولي للزيتون كل ماهو
مناسب من ترتيبات للتشاور أو التعاون مع
الأمم المتحدة وأجهزتهاء ولا سيّما مؤتمر الأمم المتحدة
للتجارة والتنمية (الأونكتاد) وبر نامج الأممالمتحدة
الإنمائي ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة الأمم المتحدة
للأغذية والزراعة (الفاو) وبرنامج لجنة الدستور
الغذائي المشترك بين الفاو ومنظمة الصحة العالممية
ومنظمةالعملالدولية ومنظمةالأممالمتحدة
للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو) وغيرها
من الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة,
ومع ما يتراءى له من المنظمات الحكومية الدولية
والمنظمات الحكومية والمنظمات غير الحكومية العاملة
الأموال لدعم أنشطة المجلس الدولي للزيتون من أجل

2 - يقيمالمجلس الدولي للزيتون علاقات
ويبرم عند الاقتضاء اتفاقات تعاون خاصة
ذات الطابع المالي؛ ولا سيّما مع الصندوق المشترك
للسلع الأساسية.

وأي اتفاق تعاوني يبرم بين المجلس الدولي
للزيتون والمنظمات أو المؤسسات الدولية الآنفة الذكر
يجب أن يحصل مسبقا على موافقة مجلس الأعضاء.

وفيما يتعلق بتنفيذ أي مشروع بموجب هذه
المادة.لا يتحمل المجلس الدولى للزيتونء. بوصفه
هيئة سلعية دولية, أي التزام مالي تجاه الضمانات
التي يمنحها فرادى الأعضاء أو الكيانات الأخرى.
ولا يكون أي عضو مسؤولا بفعل عضويته في المجلس
الدولي للزيتون عن أي التزامات ناشئة عن الاقتراض
من أي عضو أو كيان آخر أو عن إقراضه في إطار
هذه المشاريع.

3- يحيط المجلس الدولي للزيتون برنامج الأمم
المتحدة للتجارة والتنمية علماإذا لزمالأمر,
بأنشطته وبرامج عمله. مراعاة للدور الخقاص
الذي يضطلع به الأونكتاد في التجارة الدولية

للسلع الأساسية.

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

الأحكام الماليّة
الفصل الرابع
ميزانيات اللمجلس الدولي للزيتون
المادة 15
ميزانيات الجلس الدولي للزيتون
1 - يعتمد مجلس الأعضاء الميزانيات السنوية
الآتية, تحقيقا لأهدافه العامة المحددة في الفصل الأول
من هذا الاتفاق :
- ميزانية إدارية,
- ميزانية للترويج.
2- تمولالميزانيةالإدارية مناشتراكات
مع حصة مشاركته كما هي مقررة امتثالا للمادة 8
من هذا الاتفاق.

3 - تمول ميزانية التعاون التقني من :

والتناسب مع حصة مشار كته كما هي مقررة امتثالا
للماذة 8 من هذا الاتفاق»

ب) والإعانات والمساهمات الطوعية المقدمة من
الأعضاء التي تنظمها الأحكام المدرجة في اتفاق مبرم
بين المجلس الدولي للزيتون والعضوالمائح,
والتبرعات»

ج) وأي إيرادات أخرى تأتي من خلالها.

4 تمول ميزانية الترويج من :

أ) قيمة اشتراك كل عضو التى تحدّد بالنسبة
والتناسب مع حصة مشار كته كما هي مقررة امتثالا
للماذة 8 من هذا الاتفاق»

ب) وتبرعات الأعضاء التي تنظمها الأحكام
المدرجة في اتفاق مبرم بين المجلس الدولي للزيتون
والعضو المائح,

ج) والتبرعات المقدمة من الحكومات و/ أو غيرها
من المصادرء

د) وأي إيرادات أخرى تأتي من خلالها.


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

5- ويجوز أيضا للمجلس الدولي للزيتون أن
الخدمات. و/ أو المعدات العلميةوالتقنيةو/أو
الموظفين, مما يفي باحتياجات البرامج الموافق عليها.

وبالإضافة إلى ذلك يسعى المجلس الدولي
للزيتون؛ في إطار تنمية التعاون الدولي؛ إلى الحصول
على المساعدة الماليّة و/ أو التقنية التى يمكنه الحصول
عليها من المنظمات الدولية أو الإقليمية أو الوطنية
المختصة؛ سواء كانت منظمات ماليّة أو من أي نوع آخر.

ويخصص مجلس الأعضاء الاشتراكات المذكورة
أعلاه إما لميزانية التعاون التقنيء أو لميزانية الترويج»
أو لكلا الميزانيتين.

6- يمكن ترحيل المبالغ التي لم تُصرف من
الميزانية الإدارية وميزانية التعاون التقني وميزانية
الترويج في إحدى السنوات التقويمية إلى السنوات
التقويمية الآتية كتمويل لكل من هذه الميزانيات,

ولا يجوز ترحيل هذه المبالغ, تحت أي ظرف من
الظروفء إلى ميزانيات أخرى. إلا إذا قرر مجلس
الأعضاء خلاف ذلك.

المادة 16
الأموال المخصصة للأغراض الإدارية
بالإضافة إلى الميزانيات المشار إليها في المادة 215
يجوز تزويد المجلس الدولي للز يتون بالأموال المخصصة
للأغراض الإدارية المنصوص عليها في نظامه الداخلي.
المادّة 17
تسديد الاشتراكات

1 - يحدد مجلس الأعضاء في دورته السنوية قيمة
الاشتراك الذى يسدده كل عضو عن السنة التقويمية
الآتية, والذي يحسب على أساس عدد حصص المشاركة
الخاصة بكل عضو كما تقدر عملا بللمادة 8.

2 - يحدد مجلس الأعضاء الشروط المبدئية
لكل عضو يصبعح طرفا في هذا الاتفاق بعد دخوله
حيّز النفاذ. ويحسب اشتراك العضو الجديد استنادا
إلى الحصة المخصصة له وإلى المدة المتبقية على انتهاء
غير أن الاشتراكات المقررة للأعضاء الآخرين عن تلك
السنة التقويمية لا تتغير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

3- يستحق سداد الاشتراكات المنصوص عليها
في المادّة 15 في اليوم الأول من السنةالتقويمية
التي قدّرت لها وتحدّد قيمتها باليوروء. وتسدد
بتلك العملة أو بمايعادلها من عملة أخرى قابلة

وقت ممكن لتمكين المجلس الدولي للزيتون من العمل
بصورة طبيعية ولتمكينه من تنفيذ الأنث نشطةالتي

وإذا لم يسدد أحد الأعضاء اشتراكه خلال ستة
أشهر من بداية السنة التقويمية؛ فإن مجلس الأعضاء
يدعوه إلى دفع اشتراكه خلال الأشهر الثلاثة الآتية.
فإذا لم يستوف السداد خلال هاتين المهلتين» فإن المسألة
تعرض على مجلس الأعضاء فى دورته العادية. ويعلق
فى المشاركة في مقررات مجلس الأعضاء وفي تقلد
منصب يُشغل بالانتخاب فى مجلس الأعضاء وفى لجانه
ولجانه الفرعية لحين تسديد الاشتراك بالكامل. ويتخذ
مجلس الأعضاءء بعد الاستماع إلى العضو الذي يتآخر
في دفع اشتراكه. أي مقررات أخرى مناسبة,
وتطبّق هذه المقررات.

5- ولا يجوز لأي مقرر يتخذه مجلس الأعضاء
أن يعفي أحد الأعضاء من التزاماته الماليّة بموجب
هذا الاتفاق.

المادة 18
الرقابة الماليّة

1 - تضطلع اللجنة الماليّة بالرقابة الماليّة للمجلس
الدولي للزيتون وفقا للمادة 11.

2 - تعرض البيانات الماليّة للمجلس الدولي
من مراجع حسابات مستقل على اللجنة الماليّة
التي تقدمهاء بعد تحليل الحسابات إلى مجلس الأعضاء
في دورته السنوية ليوافق عليها وينشرها.

ويعين مجلس الأعضاء مراجع الحسابات المستقل
ولا يجوز تعيين مراجع الحسابات المستقل لأكثر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

ولا تجوز إعادة اختيار أية شركة سبق اختيارها
لمراجعة حسابات المجلس الدولي للزيتون خلال
السنوات التسع الآتية؛ طوال مدة سريان هذا الاتفاق,
لأداء دور مراجع الحسابات.

3 - بالإضافة إلى ذلكء يقوم المجلس في دورته
السنوية. بفحص واعتماد التقريرين المتعلقين

- التحقق من إدارة أموال المجلس الدولي للزيتون
وأصوله وأوراقه النقدية, ‎١‏

- انتظام العمليات الماليّة وتوافقها مع القواعد
والأنظمة واعتمادات الميزانية الجاري بها العمل.

المادة 19
التصفية

1 - في حالة حل مجلس الأعضاء. فإنه يتخذ أولا
الخطوات المنصوص عليها في الفقرة 5 من المادة 47.

2 - عند انقضاء مدة هذا الاتفاق» وما لم تجر إطالة
سريانه أو تمديده أو تجديده, تُعاد أملاك المجلس الدولي
للزيتون وكل مالم يصرف من المبالغ المتأتية من
الأموال المشار إليها في المادّة 16, فضلا عن كل المبالغ
التي لم تصرف من الميزانيات المشار إليها في المادة 15
إلى الأعضاء بالنسبة والتناسب مع مجموع حخصص
مشاركتهم السارية في ذلك الوقت. وتُعاد للعضو أو
الجهة المانحة المعنيةالمساهمات الطوعية المشار إليها
في الفقرتين 4 (ب) و5 (ب) من المادّة 15 والتبرعات
المشار إليها في الفقرة 5 (ج) من المادة 15.

الجزء الثالث

الأحكام الاقتصادية وأحكام توحيد المعايير

الفصل الخامس

تسميات وتعاريف زيوت الزيتون وزيوت ثفل

العلامات الجفرافية
المادئة 20
استعمال تسمية "زيت الزيتون"
المستخلص من الزيتون وحدهء دون الزيوت المستخلصة
بالمذيبات أو بطرق تكرار الأسترة:» ودون أي خليط
تدخل فيه زيوت من نوعيات أخرى.

2- يمتنع في جميع الأحوال استعمال تسمية
'زيت الزيتون" وحدها على زيوت ثفل الزيتون.

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

3 - يلتزم الأعضاء بإلغاء كل استعمال لتسمية
"زيت الزيتون", وحدها أو مقترنة بكلمات أخرىء سواء
فى التجارة الداخلية أو التجارة الدولية؛ استعمالا
لا يتفق مع هذه المادة.

المادّة 21
وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة

1 - ترد في المرفق باء تعاريف زيوت الزيتون
وزيوت ثفل الزيتون بمختلف تصنيفاتها :

أولا - زيت الزيتون :

ألف - زيوت الزيتون البكر :

أ) زيوت الزيتون البكر الصالحة للاستهلاك

'3 زيت الزيتون البكر العادي.
ب) زيوت الزيتون البكر غير الصالحة للاستهلاك
زيت الزيتون البكر الوقاد.

باء - زيت الزيتون المكرر.
ثانيا - زيت ثفل الزيتون :

ألف - زيت ثفل الزيتون الخام:

باء - زيت ثفل الزيتون المكرر,

المائدة الآتية:

"1" الزيتون الأخضرء

'2" الزيتون المتغير اللون,

"3" الزيتون الأسود.

3 - يجوز لمجلس الا عضاء أن يدخل أي تعديل يراه
ضروريا أو مناسبا على تصنيفات الزيوت وأنواع

زيوت المائدة المذكورة في هذه المادّة والتعاريف المدرجة
في المرفقين باء وجيم.
ال مادة 22
التزامات الأعضاء

يطبقوا في تجارتهم الدولية التسميات المحددة
في المرفقين باء وجيم وأن يشجعوا على تطبيقها


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

2- يضع مجلس الأعضاء معايير موحدة
وفقا للفقرة 3 في المادة 25.

3 -يلتزمالأعضه بإجراء تحليل مفصل
لتعاريف التسميات والعلامات الجغرافية التي قد يرى
الأعضاء لها أهمية اقتصادية وكذلك الحد الأدنى
من الأحكام القانونية الوطنية الضرورية لضمان
أو تأمين حماية هذه العلامات. وتحقيقا لهذه الغاية,
يضمن المجلس الدولي للزيتون سبل إعداد نظام
للاعتراف المتبادل بهذه العلامات.

4 - لا يجوز تطبيق العلامات الجغرافية في حالة
منحها إلا على زيوت الزيتون البكر وزيتون المائدة
من الدرجة التجارية الممتازة المنتجة وفقا للأحكام
ذات الصلة بهذه المنتجات.

5 - لا يجوز استخدام العلامات الجغرافية إلا وفقا
للشروط المنصوص عليها في قانون بلد المنشاً.

6- يلتزم الأعضاء بصفة خاصة بوضع
نظام للاعتراف المتبادل بالعلامات الجغرافية
لتي يحميها القانون الوطني للأعضاءء ولحظر
وقمع استعمال العلامات الجغرافية وتسميات زيوت
لزيتون وزيوت شفل الزيتون وزيوت المائدة التي
تتنافى مع هذه المبادىء داخل أراضيهم لأغراض
لتجارة الدولية.

وينطبق هذا الالتزام على كاف ةالعبارات
والمستندات التجارية, أو العبارات المستخدمة
في الدعاية والعلامات التجارية والأسماء المسجلة
والرسومات المتعلقة بالتسويق الدولي لزيوت
الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة,
حيث إن هذه العبارات قد تشكل تصريحات كاذبة
أو أن تفسح مجالا للبس فيما يتعلق بمنشاً
زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة
أى بمصدرها أو نوعيتها.

المادة 23
النزاعات والتوفيق

أو عن صعوبات تطبيقهاء إذا لم يتيسر حله بطريق
المفاوضات المباشرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

2 - يقوم مجلس الأعضاء بمحاولة التوفيق»,
بعد أن يستطلع رأي اللجنة الاستشارية المشار
إليها في الفقرة الأولى من المادّة 37 وبعد التشاور
مهنية مختصة وإن دعت الحاجة. مع غفرفة
التجارةالدولية والمؤسسات الدوليةالمتخصصة
هذه المحاولة,؛ وبعد أن يتحقق مجلس الأعضاء
كإجراء أخير»ء إلى محكمة العدل الدولية.

الفصل السادس

المادة 24

دراسة حالة وتطورات سوق زيت الزيتون
وزيت ثفل الزيتون وزيتون المائدة

1- في إطار الأهداف العامة المحددة في المادة
الأولى: ومن أجل المساهمة في توحيد معايير سوق
زيت الزيتون وزيت ثفل الزيتون وزيتون المائدة
ومعالجة أي اختلال بين العرض والطلب الدوليين
ينجم عن تفاوت مواعيد الحصدد أو عن عوامل
أخرىء. يتيح الأعضاء للمجلس الدولي للزيتون
ويزودونه بكل البيانات والإحصاءات والوثائق
اللازمة بشأن زيت الزيتون وزيت ثفل الزيتون
وزيتون المائدة.
بإجراء دراسة مفصلة لأرصدة منتجات الزيتون
وتقدير عام للعرض والطلب على زيت الزيتون
وزيت ثفل الزيتون وزيتون المائدة على أساس
المعلومات المقدمة من كل عضو بموجب المادّة 236
ولأي معلومات ترسلها حكومات دول غير أطراف
في هذا الاتفاق إلى المجلس الدولي للزيتون: وأي مادة
إحصائية أخرى ذات صلة متاحة للمجلس الدولى
للزيتون بشأن هذا الموضوع. ويقوم مجلس الأعضاء.
واضعافي اعتباره كل المعلومات المتوفرة لديه.
بدراسة حالة السوق وبإجراء تقدير عام للعرض
والطلب على جميع منتجات الزيتونء ويجوز له
أن يقترح على الأعضاء التدابير التي يراها مناسبة.

المادة 25

1 - يقومالمجلس الدولي للزيتون بإجراء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

إلى ضمان التوازن بين الإنتاج والاستهلاك,: وبوجه أعم,
إلى توحيد معايير سوق منتجات الزيتون على المدى
لطويل عن طريق اتخاذ التدابير المناسبة.

لمجلس الدولي للزيتون أيضا بإجراء دراسات لكي يقدم
إلى الأعضاء توصيات بشأن الحلول المناسبة

شاكل التي يمكن أن تنشأً عن تطور | 8
لدولية لزي تالزيتون وزيت ثفلالزيتون
وزيتون المائدة وفقا لترتيبات مناسبة: مع مراعاة
حالات اختلال السوق الناجمة عن تذبذب الإنتاج
أو عن أسباب أخرى.

3- يبحث المجلس الدولي لزيت الزيتون سبل
ووسائل التوسع في التجارةالدولية وزيادة
استهلاك زيت الزيتون وزيتون المائدة. ويكلف

أ)اعتماد وتطبيق عقد دولي نموذجي
لصفقات زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون
وزيتون المائدة»

ب) إذ 3 ع وات 3 : 1 كتب دولي 5 0 بو
في مجال صفقات زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون
وزيتون المائدة,
والكيميائية والمذاقية لزيوت الزيتون وزيوت ثفل
الزيتون وزيتون المائدة»

د) توحيد طرق التحليل.

4 - يقوم المجلس الدولي للزيتون باتخادن
جميع التدابير التي يراها مناسبة لدرء المنافسة
غيرالمشروعة على الصعيدالدولىءيمافيها
المنافسة التي تمارسها الدول غير الأطراف في هذا
الاتفاق أو رعاياهذهالدول.

الجزء الرابع
الأحكام التنفيذية

الفصل السابع
التعاون التقني في قطاع الزيتون

المادة 26
البرامج والأنشطة

1 - تحقيقا للاهداف العامةالمذكورة في المادة
الأولى الخاصة بالتعاون التقني فيما يتعلق بالزيتون

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

ومنتجات الزيتونء يكلّف المجلس الدولي للزيتون؛ من
خلال مجلس الأعضاءء. بتصميم برامج الأنشطة ذات
الصلة وإعدادها والترويج لها.

2- يشمل هذاالتعاون التقني زراعة
الزيتون واستخلاص زيت الزيتون ومعالجهة
وتصنيع زيتون المائدة.

3 - يجوز للمجلس الدولي للزيتون أن يتدخل
مياشرة لتعزيز هذا التعاون التقني.

4 - يجوز للمجلس الدولي للزيتون أن يقرر
التماس التعاون م نالهيئًات و/ أو الكياتاتء:
العامة أو الخاصة:. الوطنية أو الدولية لتنفيذ
بعض أو كل أحكام هذا الفصل. وله أيضا أن يقدم
أية مساهمة مالي ةإلى الهيئات و/ أو المؤسسات
المذكورة. ضمن حدود الميزائية.

المادة 27
البحث والتطوير

1 - ينظر المجلس الدولي للزيتونء من خلال

2 - يجوز للمجلس الدولي للزيتون أن يلتمس
التعاون من المعاهد والمختبرات ومراكز البحث
البحث والتطوير ورصدها واستغلالها وتعميمها
لصالح الأعضاء.

3- يجري المجلس الدولي لزيت الزيتون
الدراسات الضرورية عن العائد الاقتصادي الذي يمكن
المادة 28
التدريب والعمليات المحددة

1 - يتخذالمجلس الدولي للزيتونء من خلال
مجلس الأعضاءء الخطوات اللازمة لتنظيم دورات
لتحديد المعارف ودورات تدريبية على مستويات
ولا سيّماالخبراء التقنيين من البلدان الأعضاء


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

2 - يشجعالمجلس الدولي للزيتون نقل
التكنولوجيات إلى البلدان الأعضاء النامية
منالبلدانالأعضاء الأآكثشر تقدما في تقنيات
زراعةالزيتون واستخلاص زيت الزيتونء
ومعالجة وتصنيع زيتون المائدة.

3 - يسهل المجلس الدولي للزيتون أي تعاون
تقني يهدف إلى وضعا تشارين والخبراء تحت
تصرف من يحتاج إليهم من الأعضاء.

4 - ييسر المجلس الدولي للزيتون مشاركة وفود
وخبراء الأعضاء فى اجتماعاته العامة أو اجتماعاته

5- يقوم مجلس الأعضاء بصفة خاصة

أ) إجراء دراسات وعمليات محددة,

ب) تنظيم أو تشجيعا قا تالدراسية
والندوات الدولية,
على جميع الأعضاءء

فيما بين الأعضاء في مجال زراعة الزيتون واستخلاص

زيت الزيتون ومعالجة وتصنيع زيتون المائدة. ويشمل
ه) تشجيع التعاون الثنائي أو المتعدد الأطراف
الذي يمكن أن يساعد المجلس الدولي للزيتون على تحقيق

أهداف هذا الاتفاق.

الفصل الثامن
تدابير أخرى
المادة 29
تدابير أخرى
يقوم المجلس الدولي لزيت الزيتون بما يأتي :
أ) تشجيع وتنسيق الدراسات والأبحاث المناسبة
عن القيمة البيولوجية لزيت الزيتون وزيتون المائدة,
مع الإشارة بصفة خاصة إلى خصائصها الفذائية
وغير ذلك من خواصها الذاتية,
ب) القيام بالتعاون معالمنتظمات
والمعايير التي تشمل منتجات الزيتون وما يتصل
بذلك من طرق التحليلء. فضلا عن أي معايير أخرى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

مجموعةالممارسات النزيهة والراسخة فى
التجارةالدولية في زي تالزيتون وزيت ثفل

الزيتون وزيتون المائدة.
الجزء الخامس
الأحكام المتعلقة بالترويج

الفصل التاسع
الترويج العاللي لاستهلاك زيت الزيتون
وزيتون المائدة
المادة 30

برامج الترويج لاستهلاك زيت الزيتون وزيتون المائدة
1-يلتزمالأعضاء بالاضطلاع معابأنشطة
الترويج النوعية بغية زيادة استهلاك زيت الزيتون
وزيتون المائدة في العالم. معتمدين في ذلك على
وزيتون المائدة كما هي معرفة في المرفقين باء وجيم

2 - تتخذ تلك الأنشطة صورة حملات تثقيفية
وإعلامية, وتتناول الخصائص العضوية والكيميائية
لزيوت الزيتون وزيتون المائدة, وكذلك خواصها
الغذائية والعلاجية وما عداها.

3- في إطار حملات الترويج؛ يجري إعلام
المستهلك بتسميات زيوت الزيتون وزيتون المائدة
ومنشأهما ومصدرهماء مع الحرص على تفادي
ترويج أو إبراز أي نوعية أو أي منشاً أو مصدر دون
سواة.

4- يقرر مجلس الأعضاء برامج الترويج التي
تباشر بموجب هذه المادة, على أساس الموارد الموضوعة
تحت تصرفه لهذا الغرض. وتُمنح الأولوية للأنشطة
المنفذة في البلدان المستهلكة بصفة رئيسية والبلدان
التي يمكن أن يزيد فيها استهلاك زيوت الزيتون
وزيتون المائّدة.

5 - تستعمل موارد الميزانية المخصصة للتريوج

أ) حجم الاستهلاك وإمكانيات تطوير الأسواق
القائمة,

ب) إيجاد أسواق جديدة لزيت الزيتون
وزيوت المائّدة,

ج) العائد من الإنفاق على الترويج.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

6- يقوم مجلس الأعضاء بإدارة جميع الموارد
المئخنصصة للترويج المشترك. ويعد كمرفق
بميزانيته تقديرا سنويا للإيرادات والنفقات
المتصلة بهذا الترويج.

7- في حالة قيام عضو أو منظمة أو شخص
يقرر مجلس الأعضاء الإجراءات الناظمة لاستعمال
هذه الموارد في إطار اتفاق خاص بين المجلس الدولي
للزيتون والمساهم.

8- تقع مسؤولية التنفيذ التقني لبرامج الترويج
على عاتق المجلس الدولي للزيتونء الذي يجوز له أيضا
أن يسند هذا التنفيذ إلى هيئات متخ ة يختارها
وفقا لنظامه الداخلى.

المادة 31
علامة الضمان الدولي
للمجلس الدولي للزيتون

يجوز لمجلس الأعضاء أن يصدر حكما بتطبيق
علامة ضمان دولي للجودة. ضمانا للامتثال للمعايير
الدولية للمجلس الدولي للزيتون.

الجزء السادس
أحكام أخرى
الفصل العاشر
التزامات متنوعة
المادة 32
الالتزامات العامة

يلتزم الأعضاء بعدم اتخاذ أي إجراء يتنافى
مع الالتزامات المتعاقد عليها بموجب هذا الاتفاق
ومع الأهداف العامة المحددة في المادة الأولى.

المادة 33
الالتزامات المالية للأعضاء
الالتزامات الماليّة لكل عضو تجاه المجلس

الدولي لزيت الزيتون والأعضاء الآخرين
على الالتزامات التى تفرضهاالمادة 15 بشأن

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

الاشتراكات في الميزانيات المشار إليهافي المادة
نفسها وإذا اقتضى الأمر في المادّة 16 التي تشير
إلى الأموال الإدارية.

المادة 34
الجوانب البيئية والإيكولوجية

يولي الأعضاء الاهتمام الواجب للجوانب
البيثية والإيكولوجية في كل مراحل إنتاج الزيتون
وزيت الزيتونء؛ ويلتزمون بتنفيذ الأعمال الضرورية
في نظر مجلس الأعضاء لتحسين الأوضاع أو حل
المادة 35
تشجيع التجارة الدولية والاستهلاك
يلتزم الأعضاء باتخاذ كافةالتدابير
المناسبةالتي تستهدف تسهيل التجارة وتشجيع
استهلاك زيوت الزيتون وزيتون المائدة وضمان
التنميةالملائمة للتجارة الدولية في هذه المنتحات.
والقواعد والمبادىء التوجيهية التي وافقوا عليها
في المنتديات الدولية المختصة.
المادة 36
الإعلام
يلتزمالأعضاء بأن يضعوا تحت تصرف
المجلس الدولي لزيت الزيتون ويقدموا له جميع
الإحصاءات والمعلومات والوثائق الضرورية
لآداء المهام التي يسندها إليه هذا الاتفاقء ولا سيما
كل البيانات التي يحتاج إليها للوقوف على أرصدة
زيوت الزيتون وزيوت ثفل الزيتون وزيتون المائدة
ولمعرفةالسياسات الوطنية للأعضاء في مجال
الفصل الحادي عشر
النزاعات والشكاوى

المادّة 37
النزاعات والشكاوى
1 - كل نزاعء غير الخلافات المشار إليها في المادة
3 يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق لم يتيسر حله
بواسطة التفاوضء يحال بناء على طلب عضو طرف
في النزاع إلى مجلس الأعضاء ليبت فيه في غياب


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

العضو المعني بعد أن يأخذء عند الاقتضاء. ر أي لجنة
الداخلي.

2 - يقدم رأي اللجنة الاستشارية مدعما بالآدلة
إلى مجلس الأعضاء الذي يقوم: في جميع الأحوال
بتسوية النزاع بعد أخذ جميع الوقائع ذات الصلة
في الاعتبار.

3- أي شكوى تفيد بأن عضوا لم يف بالالتزامات
التي يفرضها عليه هذا الاتفاق تحال بناء على طلب
العضو الشاكيء إلى مجلس الأعضاء الذي يبت فيها
في غياب لعضو المعني بعد التشاور مع الأعضاء
المعنيين بالأمر وبعد أن يأخذ عند الاقتضاءء
رأي اللجنة الاستشارية المشار إليها في الفقرة الأولى
من هذه المادة.

4 - إذا تبين لمجلس الأعضاء أن عضوا ما قد أخل
بهذا الاتفاق» فيجوز له أن يطبق على هذا العضو
عقوبات قد تتراوح بين الإنذار البسيط وتعليق حق
العضو في المشاركة في مقررات مجلس الأعضاء إلى أن
يفي بالتزاماته؛ أو استبعاد العضو من الاشتراك في

الاتفاق وفقاللإاجراء المنصوص عليه في المادّة 45.
وللعضو المعني حق الرجوع إلى محكمة العدل الدولية,
بوصفها جهة الانتصاف النهائية.

الفصل الثاني عشر
الأحكام الختامية
المادة 38
جهة الإيداع
إبداع لهذا الاتفاق.
المادّة 39

1 -يفتح باب التوقيع على هذا الاتفاق في مدريد
مع حكومة إسبانيا خلال الفترة من 15 حزيران/ يونيو
إلى 31 كانون الأول/ ديسمبر سنة 2005, أمام الحكومات
المدعوة لحضور مؤتمر الأمم المتحدة للتفاوض على اتفاق
يخلف الاتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة
لسنة 1986 المعدّل والممدّد في سنة 1993.

2 - يجوز لأي حكومة تشير إليها الفقرة الأولى

من هذه المادة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

أ) أن تعلن, عند توقيع هذا الاتفاق, أنها تعرب
بهذا التوقيع عن موافقتها على الالتزام بهذا الاتفاق
(توقيع نهائي). أو

ب) أن تقوم, بعد توقيع هذا الاتفاق, بالتصديق
عليه أو قبوله أو الموافقة عليه بإيداع صك لهذه الغاية
لدى جهة الإيداع.

ويفتح باب التوقيع على هذا الاتفاق أو التصديق
عليه أو قبوله أو الموافقة عليه أمام الجماعة الأوروبية.

3 - تودع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة
لدى جهة الإيداع.

المادة 40

الانضمام

1 - يجوز لأي حكومة أن تنضم إلى هذا الاتفاق
بالشروط التي يحددها المجلس الدولي للزيتون» من
خلال مجلس الأعضاء. وهي تتضمن عددا من حصص
المشاركة ومهلة زمنية لإيداع صكوك الانضمام. ويجوز
لمجلس الأعضاء مع ذلك أن يمدّد المهلة الزمنية المحددة
للحكومات التي لا تستطيع الانضمام خلال المهلة
الزمنية المحدّدة في شروط الانضمام. وعند انضمام
دولة ماء فإنها تدرج في المرفق ألف من هذا الاتفاق مع
حصص مشار كتهاء كما هو مبيّن في شروط الانضمام.

يفتح باب الانضمام إلى هذا الاتفاق أمام
الجماعة الأوروبية.

2 - يتحقق الانضمام بإيداع صك انضمام لدى جهة
الإيداع. ويجب أن تنص صكوك الانضمام على أن
الحكومة تقبل جميع الشروط التي يضعها المجلس
الدولي للزيتون.

المادة 41
الإخطار بالتطبيق المؤقت
على هذا الاتفاق أو قبوله أو الموافقة عليه أو أي حكومة
يكون مجلس الأعضاء قد وضع لها شروطا للانضمام
إلا أنها لم تتمكن بعد من إيداع صكهاء أن تخطر جهة
الإيداع في أي وقت بأنها ستطبق هذا الاتفاق مؤقتاء
إما حينما يبداً نفاذه وفقا للمادة 42. وإما في تاريخ
محددء إذا كان قد بداً نفازه.

2 - متى أخطرت حكومة ماء وفقا للفقرة الأولى

من هذه المادة, بأنها ستطيق هذا الاتفاق حينما يبدا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

نفاذه أوء إذا كان قد بدا نفاذه. في تاريخ حددته لذلك»
صك التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام,
المادة 42

1 - يبدا نفاذ هذا الاتفاق بصورة نهائية في اليوم
الذي يكون فيه مالا يقل عن خمس حكومات مدرجة
في المرفق ألف بهذا الاتفاق وتمثل 90 في المائة على
الأقل من حصص المشاركة؛ قد وفعت على هذا الاتفاق
بصفة نهائية أو صدقت عليه أو قبلته أو وافقت عليه

2 - إذا لم يبدأ نفاذ هذا الاتفاق في أول كانون
الثاني/ يناير سنة 2006, وفقا للفقرة الأولى من هذه
التاريخ خمس حكومات مستوفية لشروط النسبة
المثويةالمذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة قد
وقّعت هذا الاتفاق بصفة نهائية أو صدّقت عليه أو
قبلته أو انضمت إليه أو أخطرت جهة الإيداع بأنها
ستطيّق هذا الاتفاق بصفة مؤقتة.

3 -إذا لم تستوف في أول كانون الثاني/ يناير
سنة 2006 شروط بدء النفاذ المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أو الفقرة 2 من هذه المادّة, تدعو جهة الإيداع
الحكومات التى وقعت بصفة نهائية على هذا الاتفاق
أو صدّقت عليه أو قبلته أو وافقت عليه أو أخطرت
جهة الإيداع بأنها ستطبّق هذا الاتفاق مؤقتا إلى البت
في ما إذا كان سيبداً نفان هذا الاتفاق فيما بينها
بصفة نهائية أو مؤقتة:, كليا أو جزئياء في التاريخ
الذي لها أن تحدده. ‎١‏

4 - يبدا في تاريخ الإيداع نفاذ هذاالاتفاق
بالنسبة لأي حكومة لم تضخطر جهة الإيداع, وفقا
للمادة 41 بأنها ستطبق هذا الاتفاق مؤقتاء وتودع صك
التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام بعد بدء
نفان هذا الاتفاق.

المادة 43
التعديل

1- يجوز للمجلس الدولي للزيتونء من خلال
مجلس الأعضاءء أن يوصى الأعضاء بإدخال تعديلات
على هذا الاتفاق. ‎١‏

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

2 - يعتمد مجلس الأعضاء التعديل المقترح,
وفقاللمادَة9 من هذا الاتفاق.ويدخل هذاالتعديل
حيّز النفاذ بالنسبة لجميع الأعضاء بعد 90 يوما
من استلام جهة الإيداع إخطارا بالمقرر الذي اتخذه
مجلس الأعضاء في هذا الشأن. ‎١‏

المادة 44

1 - يجوز لأي عضو أن ينسحب من هذا الاتفاق
في أي وقت بعد بدء نفاذهء. عن طلريق تقديم
إخطار كتابي بانسحابه إلى جهة الإيداع. وعلى العضو
أن يعلم المجلس الدولي للزيتون كتابة في الوقت ذاته
بالقرار الذي اتخذه.

2 - يصبح الانسحاب الذي يتم وفقالهذه
المادة نافذالمفعول بعد 90 يومامناستلام جهة
المادة 45
الاستبعاد

إذا قرّر مجلس الأعضاءء أن أي عضو قد آخلّ
بالالتزامات التي يفرضها عليه الاتفاق؛ وقرر أيضا أن
هذا الإخلال يعرقل جديا سير هذا الاتفاق؛ فإنه يجوز
له. بقرار معلل يتخذه الأعضاء الآخرون في غهياب
العضو المعنيء أن يستبعد ذلك العضو من هذا الاتفاق
وذلك دون مساس بللمارّة 37. وعلى المجلس الدولي
للزيتون أن يخطر جهة الإيداع فورا بقراره. وتسقط
صفة الطرف عن العضو المعني في هذا الاتفاق بعد 30
يوما من تاريخ قرار مجلس الأعضاء.

المادة 46

1 - يتولى مجلس الأعضاء البت في أية تسوية
للحسابات يراها عادلة, مراعيا كل الالتزامات التي لها
آثار قانونية على المجلس الدولي للزيتون والتي تكون
لها تبعات على اشتراكات عضو انسحب من هذا الاتفاق
أو استُبعد من المجلس الدولي للزيتون أو لم يعد لأي
سبب آخر طرفا فى هذا الاتفاق, وكذلك الوقت
الضروري لضمان الانتقال الملائم, خاصة حينما يتعين
إنهاء هذه الالتزامات.

وبصرف النظر عن أحكام الفقرةالفرعية
المذكورة أعلاه. يلتزم هذا العضو بأن يسدد للمجلس
الدولي للزيتون أية مبالغ مستحقة عليه في الفترة
التي كان فيها عضوا.


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

2 - لدى انتهاء هذا الاتفاقء لاا يحق للعضو
الذي تنطبق عليه الحالة المشار إليها في الفقرة الأولى
من هذه المادّة الحصول على أي نصيب من ناتج التسوية
أو من أية أصول أخرى للمجلس الدولي للزيتون.
ولا يتحمل أيضا أي جزء مما قد يكون لدى المجلس
الدولي للزيتون من عجز.

ا مادة 47

1 - يظل هذا الاتفاق ساريا حتى 31 كانون الأول/
ديسمبر سنة 2014 ما لم يقرر المجلس الدولي للزيتون,
من خلال مجلس الأعضاءء إطالته أو تمديده أو تجديده
أو إنهاءه قبل ذلك وفقا لأحكام هذه المادة.

2 - للمجلس الدولي للزيتون أن يقررء من خلال
مجلس الأعضاءء إطالة مدة هذا الاتفاق لمدة أقصاها
فترتان تدوم كل منهما سنتين. وأي عضو لا يقبل إطالة
مدة هذا الاتفاق على ذلك النحو أن يعلم المجلس الدولي
للزيتون بذلكء وينتهي وضعه كطرف في هذا الاتفاق
اعتبارا من بدء فترة الإطالة.

3-إذا جرىء قبل 31 كانون الأول/ ديسمير
سنة 2014 أو قبل انتهاء فترة الإطالةالمذكورة
في الفقرة2 من هذه المادة. حسب الحالة؛ التفاوض
بشأن اتفاق جديد أو بروتوكول لتمديد هذا الاتفاق,
ولم يكن قد بدأ بعد نفاذه مؤقتا أو نهائياء فإن هذا
الاتفاق يظل نافذا بعد تاريخ انتهائّه حتى يبدأ العمل
بالاتفاق الجديد أو البروتوكولء شريطة ألا تتعدى
فترة الإطالة هذه 12 شهرا.

4 - للمجلس الدولي للزيتون أن يقررء من خلال
مجلس الأعضاءء في أي وقت إنهاء العمل بهذا الاتفاق
ابتداء من التاريخ الذي يحدده.

5- يصرف النظر عن انتهاء هذا الاتفاق
أى إنهائه. يظل المجلس الدولي للزيتون قائما طيلة
الفترة اللازمة لتصفية المجلس الدولي للزيتون: بما
في ذلك تسوية حساباته. ويتمتع خلال تلك الفترة بما
قديقتضدهالأمر من صلاحيات ووظائف لهذه

الأغراض.

6 - يخطر المجلس الدولي للزيتون جهة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

المادة 48
التحفظات
هذا الاتفاق.
وإثباتا لذلكء قام الموقعون أدناه. المفوضون

لهذاالفرضء بتوقيع هذا الاتفاق في التواريخ

حرّر في جنيف يوم 29 نيسان/ أبريل سنة 22005

ونصوص هذا الاتفاق باللغات الإسبائية والإنجليزية
والإيطالية والعربيّة والفرنسية متساوية جميعها في
المرفق الف

للزيتون المحددة وفقا للمادة 8 *

* يستند اب الحصص إلى متوسط الإنتاج في
الفترة 1998/1997 - 2003/2002 وإلى متوسط الصادرات في

الفترة 1998 - 2003.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المرفق باء
ترد أدناه مختلف تصنيفات زيوت الزيتون
وزيوت ثفل الزيتون مع التعريف الخاص بكل تسمية :

أولا - زيت الزيتون هو الزيت المستخلص فقط
المستخلصة بالمذيبات أو عمليات إعادة الأسترة: وأي
خليط تدخل فيه زيوت من أنواع أخرى. ويشمل
التسميات الآتية :

ألف - زيوت الزيتون البكر : زيوت مستخلصة
أو طرق فيزيائية أخرى في ظروف. حرارية
على وجه الخصوص.ء لا تسبب إخلالا بالزيت» وبدون
أية معالجة سوى الفسل والصفق والطرد المركزي
والترشيح. وتصنف زيوت الزيتون البكر وتطلق
عليها التسميات الآتية :

أ) زيوت الزيتون البكر الصالمة للاستهلاك

"1" زيت الزيتون البكر الممتان: زيت الزيتون
الأولييك 0,8 غرام في ال 100 غرام كحد أقصى والذي
تتفق خصائصه الأخرى مع تلك الخصائص المحددة

الذي تبلغ حموضته الحرة المعبر عنها بحمض الأولييك
0 غرام في ال100 غرام كحد أقصى والذي تتفق
خصائصه الأخرى مع الخصائص المحددة لهذا التصنيف,

"3" زيت الزيتون البكر العادي : زيت الزيتون
البكر الذي تبلغ حموضته الحرة المعبر عنها بحمض
الأولييك 3,3 غنهرامات في ال100 غرام كحد أقصى
والذي تتفق خصائصه الأخرى مع الخصائص المحددة
لهذا التصنيف (1).
كماهو:

زيت الزيتون البكر الوقاد : زيت الزيتون البكر
الذي تفوق حموضته المعبر عنها بحمض الأولييك 3,3
غرامات في ال100 غرام و/أو الذي توافق خصائصه
العضوية -المذاقية وخصائصه الأخرى الخصائص
المحددة لهذا التصنيف. ويُخصص للتكرير لاستعماله
في الاستهلاك الآدمي»؛ أو يخصص للاستخدام التقني.

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

لمستخلص بتكرير زيوت الزيتون البكر. وحموضته
لحرة المعبر عنها بحمض الأولييك تبلغ 0,3 في ال100
غرام كحد أقصى وتتفق خصائصه الأخرى مع الخصائص
لمحددة لهذا التصنيف©).,
زيت الزيتون المكرر بزيوتالزيتون البكر
لصالحة للاستهلاك كما هي. ولا تتجاوز حموضته
لحرة المعبر عنها بحمض الأولييك 1 غرام في ال100
غرام, وتتفق خصائصه الأخرى مع الخصائص
لمحددة لهذا التصنيف(0.

ثانيا - زيت ثفل الزيتون هو الزيت المستخلص
بمعالجة ثفل الزيتون بالمذيبات أو غير ذلك من المعالجات
لفيزيائية» دون الزيوت المستخلصة بعمليات إعادة
لأسترة وأي خليط مع زيوت من أنواع أخرى.
ويصنف على النحو الآتي :
لزيتون ذو الخصائص المحددة لهذا التصنيف. ويخصص
للتكرير لاستعماله فى الاستهلاك الآدمى أو يخصص

باء - زيت ثفل الزيتون المكرر : زيت مستخلص
بتكرير زيت ثفل الزيتون الخام. وحموضته الحرة المعبر
عنها بحمض الأولييك تبلغ 0,3 غرام في ال100 غرام
كحد أقصىء وتتفق خصائصه الأخرى مع الخصائص
المحددة لهذا التصنيف(4).
زيت ثفل الزيتون المكرر بزيوت الزيتون البيكر
الصالحة للاستهلاك كما هى. وحموضته الحرة المعبر
عنها بحمض الأولييك تبلغ ! غرام في ال100 غرام كحد
أقصىء وتتفق خصائصه الأخرى مع الخصائص المحددة
لهذا التصنيف. ولا يجوز بحال تسمية هذا الخليط
ن "060

باسم "زيت الزيتو

(1) لا يجوز بيع هذا المنتج مباشرة للمستهلك إلا إذا
كان مسموحا بذلك في البلد الذي يباع فيه بالتجزئة. وإذا لم
يكن ذلك ابه. تضبط تسمية هذا المنتج وفقا للأحكام

(2) لا يباع هذا المنتج مبياشرة للمستهلك إلا إذا كان

حا بذلك في البلد الذي يباع فيه بالتجزئة.

يطالب بتسمية أدق.
(4) لا يباع هذا المنتج مباشرة للمستهلك إلا إذا كان
(5) يجوز للبلد الذي يباع فيه بالتجزئة أن يطالب

بتسمية أدق.


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

المرفق جيم
أنواع وتعاريف زيتون المائدة

يصدّف زيتون المائدة في أحد الأنواع الآتية :

' 1 *“الزيتون الأخضيى : ثمار مقطوفة وهي
حجمها العادي. ويمكن أن يتراوح لونها بين الأخضر
والأصفر الفاتح.

مراسيم

تنفيذي رقم 290-07 مورّخ في 14 رمضان
عام 1428 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007, يعدل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 143-95 الموْرخ
في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايق
سنة 1995 والمتضمن تهويل المركز الوطني
لمحى الأمية إلى ديوان وطني لمحى الأمية وتعليم
الكبان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 43
لمؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة
5 والمتضمن تحويل المركز الوطني لمحو الأمية إلى
ديوان وطني لمحو الأمية وتعليم الكبارء المعدل والمتمم,

المادة الأولى: يعدل هذا المرسوم ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام
5 الموافق 20 مايو سنة 1995ء,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

ويتراوح لونهابينالوردي والوردي الخمري أو

نضجها أو قبيل بلوغها النضج الكامل. ويتراوح لونها
بين الأسود المحمر والأسود البنفسجى أو البنفسجى
الغامق» أو الأسود المخضرء أو الكستنائي الغامق. 00

9 2

المادة 2: تعدل وتتممالمادة 10 منالمرسوم
التنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"ا لمادة 10 : يتكون مجلس التوجيه من :

- رئيس الحكومة أو ممثله , رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني»

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- ممثل وزير المالية,

- ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- ممثل وزير التربية الوطنية,

- ممثل وزيرالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات

- ممثل وزير الثقافة,

- ممثل وزير الاتصال»

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- ممثل وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- ممثل الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة
والتنمية الريفية المكلف بالتنمية الريفية,

- ممثل مندوب التخطيط؛

- أربعة (4) ممثلين عن الجمعيات الوطنية
العاملة في مجال محو الأمية,

- ممثلين (2) ينتخبهما عمال الديوان.

- ممثل المجلس الوطني لمحو الأمية.

يحضر المدير العام مداولات مجلس التوجيه
حضورا استشاريا ويتولى كتابة المجلس ".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 16 منالمرسوم
التنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام
5 الموافق 20 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 16 : المجلس البيداغوجي المذكور في المادة5
أعلاه جهاز استشاري ويتكون من :

-( بدون تغيير)»

- عضو من المجلس الأعلى للغة العربية,

- أستاذين (2) جامعيين في علوم التربية,

- أستاذ جامعي في علم الاجتماع,

- رئيس القسم المعنيء

- مفتش للتربية والتكوين في اللغة والأدب
العربيء
والجغرافياء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة
بالدّراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 7 غشت سنة 2007, مهام الآنسة زليخة بن صافيء»
ليوا مس

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبس سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الموارد المائية.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد محمد أوريف. بصفته مفتشا بوزارة الموارد
المائية, لإحالته على التّقاعد.

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

- مفتشين (2) في محو الأمية,
الكبارء

- ممثل عن الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن
بعد مكلف بالبيداغوجياء

- مدير مركز للتكوين المهني والتمهين".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الموارد المائية واقتصد الماء بولاية الجزا.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد بن حليمة بوطيبة؛ بصفته مديرا للموارد المائية
واقتصد الماء بولاية الجزائر.

الي "اكه

مرسوم رئاسي مرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الشؤون الدينية - سابقا.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد محمود زوايء بصفته مديرا للدراسات بوزارة
الشؤون الدينية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الشوّون الدينية والأوقاف.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
الدينية والأوقاف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

_اايه_ يس

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير السياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد يوسف بوداية. بصفته رئيسا لديوان وزير

سج م

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مفتشة بوزارة السياحة - سابقا.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

الآنسة ضاوية كرمية, بصفتها مفتشة بوزارة

السياحة - سابقاء لإحالتها على التّقاعد.
ليها _ يس

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
حماية النباتات والرقابة التقنية بوزارة
الفلاحة - سابقا.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد على مومن, بصفته مديرا لحماية النباتات
والرقابةالتقنية بوزارةالفلاحة- سابقاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبسر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مديرة

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

الآنسة عائشة عايشء. بصفتها مديرة للدراسات بوزارة

الأشغال العمومية, لتكليفها بوظيفة أخرى.
اليج سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبسر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الأشغال العمومية.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
الأشغال العمومية؛ لتكليفه يوظيفة أخرى.

اج يس

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام مكّف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

السّيد مراد حليسء بصفته مكلّفابالدراسات

والتلخيص بوزارة الصّحة والسكان وإصلاح
اك

مرسوم رئاسي) مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير
تنظيم المهن والحرف بوزارة المؤفسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد عمار قاوة. بصفته مديرا لتنظيم المهن والحرف
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية؛ لإحالته على التّقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد شيخ علي فرحاتء: بصفته مفتشا عاما لوزارة
التكوين والتعليم المهنيين, لإحالته على التّقاعد.
اسه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير السكن والعمران.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

السيد محمد أمير بن المجات» بصفته رئيسا لديوان

وزير السكن والعمرانء لإحالته على التّقاعد.
ايها _ يس

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة العمل والضمان الاجتماعي -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

مدير للحسابات والماليّة بوزارة العمل والضمان
الاجتماعى - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
خسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتشغيل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتشغيل
في الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التّقاعد :

- عز الدين بن عبد الرحمان» فى ولاية تامنغست»

- سعيد مفازيء فى ولاية الجلفة.

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام المدين
العام المساعد لوكالة التنمية الاجتماعية.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

السّيد محمد العربي خاردين . بصفته مديرا عاما

مساعدا لوكالة التنميةالاجتماعية, لإحالته
7 _المميوا نادم

مرسوم رئاسي موْرًخ في 19 رمضان عام 1428
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء
مهام مدير التشريات بالمجلس الوطتي
الاقتصادي والاجتمامي.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد محمد العربي عباسء بصفته مديرا للنشريات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد مراد والى» بصفته نائب مدير للوثائق
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء لتكليفه

ساسج يس

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 22007 يتضمّن تعيين مكلّف
بمهمّة لدى مصالح رئيس الحكومة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
خالد قرابة: مكلّفا بمهمّة لدى مصالح رئيس الحكومة.


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
دراسات بالمديرية العامة للحماية المدنية.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد الله أمقرانء مديرا للدّراسات بالمديرية العامّة

اسمس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
أحمد عبديء رئيسا لديوان والي ولاية أدرار.

جار

مرسوم رئاسي مرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين الكاتب
العام لبلدية الأفواط.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
أحمد رحمانيء كاتبا عاما لبلدية الأغواط.

جار

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان مام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
الموارد المائية واقتصاد الماء بولاية الجزائسر.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
إسماعيل عميروشء مديرا للموارد المائية واقتصال
الماء يولاية الجزائّر.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
التجارة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
لخضر تريع» مديرا للتجارة في ولاية غرداية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

مرسوم رئاسي مرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمود زواي. رئكيسالديوان وزيرالشؤون
الدينية والأوقاف.

اااي كلاه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
دراسات بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
سعيد خيذرء مديرا للدراسات بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

اج سس

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
التّقل في ولاية سيدي بلعباس.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد بن غربية؛ مديرا للتّقل في ولاية سيدي بلعباس.

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مفتشة
بوزارة التربية الوطنية.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعين السيدة
كلثوم بكايلء زوجة جيلالي. مفتشة بوزارة
اللسسسس# شم
مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
ولاية الجزائر.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
لعبيدي حمداويء مديرا للمصالح الفلاحية والتنمية
الريفية في ولاية الجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد محي الدينء مديرا للدّراسات بوزارة
الأشغال العمومية.

ايه يس

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان مام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مفتشة
بوزارة الأشفال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعيّن

الآأنسة عائشة عايش. مفتشة بوزارةالأشفغال
ايه مس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سسنة 2007 يعيّن
السّيد جمال زبيديء مديرا للصّحة والسكان في ولاية

سبوا داس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
سعيد لرباني» نائب مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين نائبة
مدير بوزارة الاتصال.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعين السيدة
فاطمةالزهراء بوزارة»ء زوجة طيب الزغيميء»
نائية مدير لمتايعة أنشطة الاتصال السمعي البصري
بوزارة الاتصال. ‎١‏

_اسسسسسسيا مس

مرسوم رئاسي) موْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين رئيس
ديوان وزير السكن والعمران.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
يوسف بودابة» رئيسا لديوان وزير السكن والعمران.

سج يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين المدير
العام للصندوق الوطني للعطل المدقوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
مراد ز مالىء مديرا عاما للصتدوق الوطنىي
للعطل المدفوعةالأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشفال
العمومية والري.

_| اموس سدم

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مديرة
الصندوق الوطني لاحتياطات التقامد.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعين السيدة
فهيمة قصابء زوجة الكمالء: مديرة الصندوق الوطني
لاحتياطات التقاعد.


4 شوال عام 8 ه
6 أكتوبس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مديرة
النشاط الاجتماعي في ولاية معسكر.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعيّن الآنسة

مليكة مقاوسيء مديرة للنشاط الاجتماعي فى

ا ي في
الاج مس

مرسوم رئاسي مرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين المقرن

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
جعفر زيويء مقررا عاما بمجلس المحاسبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين رئيس

8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد رشيد
ايه سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 8 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
النشريات بالجلس الوطني الاقتصادي

8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعين السيد مراد
والي؛ مديرا للنشريات بالمجلس الوطني الاقتصادي

وزارة المالية

قرار مؤرخ خ في 12 جمادى الثانية عام 8 الموافق 27
يونيى سنة 2007, يعدل القرار ال مؤرخ في 26
رمضان هام 6 الموافق 29 أكتوبر سنة 2005
الذي يصدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
الملختصة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزية
للمديرية العامة للمحاسبة.

بموجب قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 27 يونيو سنة 2007: يعدل القرار المؤرخ في 26
رمضان عام 1426 الموافق 29 أكتوبر سنة 2005 الذي
يحدّد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بمجموع
أسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديريةالعامة

المستخدمين والتكوينء ممثلا للإدارة في اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بمجموع أسلاك موظفي
الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة, خلفا
للسيدة مليكة صفاح. لإحالتها على التقاعد.

( الباقي بدون تغيير ) '.

قرار موروخ في 10 رمضان عام 8 الموافق 22
سبتمبرسنة 07 يتضمّن تعيين أعضاء

بموجب قرار موْرخ في 10 رمضان عام 1428
الموافق 22 سبتمبر سنة 2007 يعيّنء. تطبيقا لأحكام
المادة8 من المرسوم رقم 293-84 المؤرخ في 11 محرم
عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984 والمتضمّن إنشاء
المعهد العالى للتسيير والتخطيط وتحديد قانونه,
المعدل والمتمم, أعضاء في مجلس إدارة المعهد العالي
للتسيير والتخطيطلمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديدء السيدة والسسادة الآتية أسماؤهم :

- سيد علي بوكراميء ممثل الوزير المكلّف

- محمد بدرانء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

- جمال بوقزاطة: ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالي والبحث العلمي: عضواء

- يحي برابح؛ ممثل الوزير المكلّف بالتكوين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

والاستشرافء عضواء
المكلّف بالماليّة,
المكلّف بالماليّة.

جار

قرار مؤْرخ في 0 رمضان عام 1428 الموافق 22
سبتمبر سنة 2007. يتضمن تعيين أمعضاء
المجلس العلمي والبيداغوجي للمعهد العالي
للتسيير والتخطيط.

بموجب قرار مرخ في 10 رمضان عام 1428
الموافق 22 سبتمبر سنة 2007 يعيّنء تطبيقا لأحكام

4 شوال هام 8 ه
16 أكتوبس سنة 2007 م

المادّة 16 مكرر 1 من المرسوم رقم 293-84 المورخ
في 11 محرم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984
والمتضمن إنشاء المعهد العالى للتسيير والتخطيط
وتحديد قانونه؛ المعدل والمتمّمء أعضاء في المجلس العلمي
والبيداغوجي للمعهد العالي للتسيير والتخطيطلمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء السنادة الآتية
- بلعريبي قادريء رئيساء
- محمد أمالوء عضواء
محمد بقالم, عضواء

مولود ديدان» عضوا.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


