Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-94 ممضي في 26 فبراير 2024
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والاتحاد الإفريقي، المتعلق بمقر اللجنة الإفريقية للطاقة، الموقع بالجزائر بتاريخ 22 مايو سنة 2019.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-89 ممضي في 20 فبراير 2024
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 19-02 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 17
  Summary: يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية بسكرة.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 17
  Summary: يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية تامنغست.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 18
  Summary: يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية ورقلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9 أكتوبر سنة 2022 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية والخارجية للمديرية العامة للأملاك الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للغابات.

  Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل بالمديرية العامة للغابات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2023
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شعبان عام 1431 الموافق 5 غشت سنة 2010 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران.

  Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2023
  Author: وزارة الري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحلية المياه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2023
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت سنة 2011 والمتضمن إنشاء مفتشيات إقليمية للتجارة.

  Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.


Content:

Year: 2024, Number: 014
7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

م رئاسي رقم 94-24 مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة والاتحاد الإفريقي, المتعلق بمقر اللجنة الإفريقية للطاقة, الموقّع بالجزائر بتاريخ
2مايو سنة 2019

مرسوم تنفيذي رقم 89-24 مؤرخ في 10 شعبان عام 1445 الموافق 20 فبراير سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-19
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 23 نوفمبر سنة 2023, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية بسكرة
قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 23 نوفمبر سنة 2023, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية تامثة
قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 23 نوفمبر سنة 2023, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية ورقلة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9 أكتوبر سنة 2022 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية والخارجية للمديرية العامة للأملاك الوطنية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 7ديسمبر سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للغابات
قرار مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 7 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل بالمديرية

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1431 الموافق 5 غشت سنة 2010 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة فى
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوانالإدارة المر كزيةلوزارة السكن والعمران

قرار مؤّرخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحلية المياه...
وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
21 رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت سنة 2011 والمتضمن إنشاء مفتشيات إقليمية للتجارة

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصفرة

قرار مؤٌرخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9 أكتوبر سنة 2023, يتخ
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة وال


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 94-24 مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1445
الموافق 26 فبراير سنة 2024, يتضمن التصديق
على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائرتية
الديمقراطيّة الشّعبيَية والاتحاد الإفريقي»
المتعلق بمقر اللجنة الإفريقية للطاقة, الموقّع
بالجزائر بتاريخ 22 مايى سنة 2019.

إنَّ رئيس الجمهوريّة.

-بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور , لا سيما المادة 7(91و12) منه.

-وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورتية
بمقر اللجنة الإفريقية للطاقة, الموقع بالجزائر بتاريخغ22
مايو سنة 2019,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الذيمقراطيّة الشّعبيّة والاتحاد الإفريقى المتعلق
بمقر اللجنة الإفريقية للطاقة, الموقّع بالجزائر بتاريخغ22
مايو سنة 2019, و ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميية
حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والاتحاد الإفريقي يتعلق بمقر
اللجنة الإفريقية للطاقة

من جهة؛ و

اعتبارا منهماللقرار (10661711) 167 .0110/1066 الذي
عتمده مؤتمر روؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة
لإفريقية فى دورته العادية السابعة والثلاثين, المنعقد
بلوزاكا (زامبيا) من 9 إلى 11 يوليو سنة 2001, بشأن إنشاء
للجنة الإفريقية للطاقة.

واعترافا منهما بآن إنشاء اللجنة الإفريقية للطاقة كان
مدفوعا بضرورة تنسيق الجهود التي تبذلهاالبلدان
لإفريقية من أجل تثمين موارد الطاقة والعمل جماعيا على
حل شتى المشاكل ذات الصلة بالاستغلال والاستخدام
لفعالين والعقلانيين لمواردها قصد ضمان التنمية
لاجتماعية والاقتصادية.
لإفريقية للطاقة التي تعد الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية طرفا فيهاء والتي تنص على أن مقر
للجنة الإفريقية للطاقة يكون فى الجزائر العاصمة.

وتنويها منهما إلى أن حكومة الجمهورية الجزائرية
للطاقة بالجزائر العاصمة وتزويده بالوسائل الضرورية
لأداء عملها بفعالية بغرض تمكينها من الاضطلاع بمهامها على
الإفريقية للطاقة.؛

وعملا بموجب المادة 19 من اتفاقية اللجنة الإفريقية
للطاقة؛
قد اتفقتا على ما يأتى :

المادة الأولى

لأغراض هذا الاتفاق. يقصد بما يأتى :

"اللجنة الإفريقية للطاقة" أو "اللجنة"؛اللجنة
الإفريقية للطاقة التابعة للاتحاد الإفريقي, التي تم إنشاؤها
طبقاللقرار (676761711ل) 167 . 116/06ه الذى اعتمده مؤتمر
رؤّساء دول و حكومات منظمة الوحدة الإفريقية في دورته
العادية السابعة والثلاثين, المنعقد بلو زاكا (زامبيا). من 9 إلى
1 يوليو سنة 2001
تحوزهاء بما فى ذلك الملفات والمراسلات والمخطوطات
والصور الفوتوغرافية والأفلام والتسجيلات»

"| ايلب اري "؛ كل ْْ أو ك2 با اب ري تم توذ يفه
لتقديم خدمات لفترة زمنية وو فق كيفيات خاصة محددة
مسبقا على النحو المبين في لوائح و نظم مستخدمي الاتحاد
الإفريقي»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

"الاتفاقية العامة" , الاتفاقية بشأن امتيازات وحصانات
منظمة الوحدة الإفريقية,التى اعتمدتهاقمة رؤّساء دول
وحكومات منظمة الوحدة الإفريقية بتاريخ 25 أكتوبر سنة
5., والتى تعد الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
طرفافيهاء
الدبلوماسية,المعتمدة بفيينا فى 18 أبريل سنة 1961,والتى
تعد الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية طرفا فيهاء
الإفريقية للطاقة,؛ و فق ما تنص عليه المادة 10 من اتفاقية
اللجنة الإفريقية للطاقة؛

"المستخدمون المنتدبون ".؛ كل شخص من دولة عضو
أو من منظمة, تم نقله إلى اللجنة الإفريقية للطاقة لتولي
مهام مؤقتة وفق شروط وكيفيات متفق عليهامن قبل
جميع الأطراف المعنية.

"مستخدم ".كل شخص تم توظيفه من طرف اللجنة
الإفريقية للطاقة. وفق ماهو محدد في لوائع ونظم
مستخدمى الاتحاد الإفريقى»

"دولة عضوى"؛ كل دولة عضو في الاتحاد الإفريقي»
متخصصة لحساب اللجنة الإفريقية للطاقة. وفق الشروط
والكيفيات الخاصة؛ خلال فترة زمنية محددة؛

"موظفون ". كل شخص, فرد من أفراد مستخدمي اللجنة
الإفريقية للطاقة. على النحو المحدد في لوائح ونظم
مستخدمي الاتحاد الإفريقي.

"الحكومة", حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

"المحلات والمنشآت". كل مساحة مذ ةللمكاتب
من المنشآت و كذا المعدات والأراضي المجاورة المشغولة.
بصفة مؤقتة أو دائمة. من قبل اللّجنة الإفريقية للطاقة
والتي تعترف بها الحكومة على هذا النحوء بغرض القيام

"أفراد الأسرة المُعالون ". الزوج والأبناء القصّر الذين
يعُولهم موظف أو مستخدم في اللجنة الإفريقية للطاقة.
وفقا للوائح ونظم مستخدمي الاتحاد الإفريقي.

"الأفراد المستخدمون ". المدير التنفيذي وغيره من
الأفراد المستخدمين الذين وظّفتهم اللجنة الإفريقية للطاقة.
والذين يعملون لديهاحصرا و يخضعون للوائح ونظم
مستخدمي الاتحاد الإفريقي.

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

"الطرفان ". حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والاتحاد الإفريقيء

"الممثلون". ممثلو الطرفين.

"الأمانة". الهيئة التنفيذية للجنة التي تتولى مهام
و أعمال هذه الأخيرة, بموجب المادة 9 من اتفاقية اللجنة
الإفريقية للطاقة.

"الاتحاد الإفريقي". الاتحاد الإفريقي المؤسس بموجب
القانون التأسيسي للاتحاد الإفريقي, المُعتمد بتاريخ11
يوليو سنة 2000 الذي دخل حيز التنفيذ بتاريخ 26 مايو
سنة2001,

المادة 2
يُنظّم هذا الاتفاق المسائل المتعلقة والناتجة عن إقامة
وسير اللجنة الإفريقية للطاقة, بالإضافة إلى علاقاتها

بالحكومة في إقليم الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 3

الوضع القانوني

1. يكون مقر اللجنة الإفريقية للطاقة بالجزائر العاصمة.؛
وتتمتع في هذا الصدد بأهلية :

أ) إبرام العقود.

ب) اقتناء أملاك منقولة وغير منقولة والتنازل عنهاء و

3. لأغراض هذا الاتفاق, يمثل المدير التنفيذي أو ممثله
المعين قانونا اللجنة الإفريقية للطاقة فى كل القضايا

4 تدار كل الشؤون الرسمية بين الحكومة واللجنة
الإفريقية للطاقة. عبر وزارة الشؤون الخارجية أو أي إدارة
حكومية أخرى بالشكل الذي يتم الاتفاق عليه بين الحكومة
واللجنة الإفريقية للطاقة.

المادة 4
للجنة الإفريقية للطاقة

1. علم اللجنة الإفريقية للطاقة ورموزها الأخرى, لاسيما
النشيد والرموز التعريفية الأخرى هى تلك نفسها الخاصة
بالاتحاد الإفريقي.


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

2. ترفع اللجنة الإفريقية للطاقة علم الاتحاد الإفريقي
وأعلام الدول الأعضاء, طبقا للوائح و نظم الاتحاد الإفريقي.
3. تحمل جميع ممتلكات اللجنة الإفريقية للطاقة شعارها
وشعار الاتحاد الإفريقى. بما فى ذلك وسائل النقل وإقامات
المستخدمين وأي ممتلكات أخرى منقولة كانت أو غير
تقول

4 يحمل مستخدمو اللجنة الإفريقية للطاقة بطاقة هوية
وجواز سفر/ رخصة مرور تحمل شعار الاتحاد الإفريقي.

المادة 5
منح المساحات والمحلات

نفقتهاء مساحات ومكاتب ومحلات مجهزة ومهدّأة ومؤمّنة
ويمكن الوصول إليها بسهولة؛ وفقا لقرار المجلس التنفيذي
(1711) 1116.01/060.229 الصادر فى يوليو سنة 2005. ويقتصر
استخدام هذه المحلات حصرا على اللجنة الإفريقية للطاقة
ويجب ألا تستخدم بطريقة لا تتلاءم مع موضوع هذا الاتفاق
ومهام اللجنة الإفريقية للطاقة.

المادة 6

اللجنة الإفريقية للطاقة

1.يصنف مستخدمو اللجنة الإفريقية للطاقة ضمن
الفئات الرئيسية الآتية والمتمثلة فى المستخدمين الذين
يتم توظيفهم على المستوى الدولي والمستخدمين الذين يتم
توظيفهم محليا و كذا المستخدمين المنتدبين. ويتدرج
المستخدمون على النحو الآتي :

أ-المدير التنفيذي للجنة الإفريقية للطاقة هو المسؤول
والممثل الرسمي للجنة. و في حالة غيابه؛ يتولى ممثل

د-المستخدمون المنتدبون لدى اللجنة الإفريقية للطاقة.و
لزم الأمر ء لآداء مهامها بصورة فعالة. و تعلم اللجنة الإفريقية
للطاقة الحكومة بأسماء وفئات كل أعضاء المستخدمين
من طرف الحكومة.
عمل أي عامل. و كذا عن أي تغيير يطراً على الفئة التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 7
الالتزامات العامة للطرفين

1- يتعين على الموظفين والمستخدمين الآخرين التابعين

جنة الإفريقية للطاقة. الامتثال للتشريعات والتنظيمات
السارية المفعول في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

2- تحترم الحكومة الطابع الدولي للجنة الإفريقية للطاقة؛
وكذا سلامتها وسرية وأمن نشاطاتها.

3- تسهل الحكومة حصول اللجنة الإفريقية للطاقة على
إقامة وعلى الخدمات العمومية الضرورية لسيرها.

4- يتعاون الطرفان في كل الميادين من أجل ضمان السير
الحسن للجنة الإفريقية للطاقة. من خلال دعم اجتماعاتها
وو رشاتها وندوات أخرى و نشاطاتها ذات الصلة. الضرورية

5- يتعاون الاتحاد الإفريقي؛ في أي وقت, مع السلطات
الجزائرية المختصة على المستوى الوطني والمحلي لضمان
حسن سير العدالة واحترام القوانين الجزائرية ومن أجل منع
أي سوء استعمال للامتيازات والحصانات والتسهيلات
مهمتها الرسمية كما هو محدد في هذا الاتفاق.

6+ يتصرف الطرفان بحسن نية.؛ بما فى ذلك أثناء حدوث
أزمات قد تؤثر على اللجنة الإفريقية للطاقة. بغية حماية
اللجنة الإفريقية للطاقة والحفاظ على سلامتها وكذا
مستخدميها ومحلاتها وممتلكاتها.

المادة 5

1. تطبق الاتفاقية العامة واتفاقية فييناء مع مراعاة ما
يقتضيه الحال. على اللجنة الإفريقية للطاقة وممتلكاتها
وأموالها وأصولها ومحلاتها ومنشآتها.

2. تطبق الاتفاقيتان المشار إليهما فى الفقرة 1. أعلاه؛ عند
الاقتضاء, على الموظفين المشار إليهم في المواد من 11 إلى 14
من هذا الاتفاق.

المادة 9
حصانات وامتيازات اللجنة الإفريقية للطاقة
والامتيازات الآتية :

أ- حيازة الأموال والعملات الصعبة من أي طبيعة كانت

وتسيير حسابات بأي عملة. طبقا للوائح ونظم الاتحاد

الإفريقي والتشريع والتنظيم المعمول بهما في الجمهورية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ب- تحويل أموالها أو أي عملة صعبة من بلد لآخرء.ومن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى بلد آخر أو
داخل الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والحق في
تحويل أي عملة صعبة في حوزتها إلى أي عملة أخرى طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما في الجمهورية الجزائرية

ج- استعمال الشفرات وإرسال واستلام مراسلاتهاعن
طريق البريد أو عن طريق الحقيبة الدبلوماسية ووسائل
أخرى للمراسلة. و في هذا الصدد. لاتخضع الاتصالات
والمراسلات والوثائق الأآخرى للجنة الإفريقية للطاقة لأي
رقابة من الحكومة؛

د- دعوة أشخاص من مختلف الجنسيات و /أو ممثلي
منظمات ومؤسسات إقليمية ودولية مماثلة للمشاركة فى
أشغال اللجنة الإفريقية للطاقة. و فى هذا الصدد؛ تسهل
الحكومة إجراءات منح تأشيرات دخول وإقامة هؤلاء الأفراد
في إقليم الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,طبقا
للتشريع والتنظيم الجزائريين في هذا المجال.

ه- تنظيم أنشطة أو منتديات في مناطق أخرى من البلاد
خارج مقر اللجنة الإفريقية للطاقة., عند الحاجة, ولدواع
أمنية أو لدواعي الملاءمة أو السير الحسن للجنة الإفريقية
للطاقة مع الإخطار المسبق للحكومة. و
للطاقة في كل أنحاء البلاد آثناء ممارستهم الفعلية لمهامهم.
والامتيازات التي تتمتع بهامنظمات دولية أو حكومات
أجنبية أخرى. بما في ذلك الرسوم والأسعار الخاصة على
البريد والبرقيات والتلكس والبرقيات اللاسلكية والصور
التلفزيونية والهواتف وشبكات الأقمار الصناعية. لاسيما
الإذاعة والتلفزيون وخدمات الإنترنت والصحافة وآأي
وسيلة أخرى للاتصال ترغب اللجنة الإفريقية للطاقة في
استخدامها لأداء مهامها بفعالية. ‎١‏

المادة 10
ممتلكات وأموال وأصول
اللجنة الإفريقية للطاقة

1- لا ثنتههك حرمة المحلات والبنايات والمنشآت
والأصول والأموال والمكتبات والوثائق والأرشضيف وأى
ممتلكات أخرى تابعة للجنة الإفريقية للطاقة. وتُعفى من
التفتيش أو المصادرة أو نزع الملكية أو من أي شكل آخر من
موافقة المدير التنفيذى للجنة الإفريقية للطاقة أو ممثله
المفوؤؤض قانونا. ‎١‏

2- تتمتع المحلات ووسائل النقل والممتلكات الأخرى
التابعة للجنة الإفريقية للطاقة, أينما و جدت والمسيّرة

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, بالحصانة
لقضائية و كذا الحصانة من التفتيش والمصادرة ونزع
لملكية ومن أي شكل آخر من أشكال التدخل.

3- تُعفى المحلات والممتلكات الأخرى للجنة الإفريقية
للطاقة من جميع الضرائب المباشرة أو الرسوم. باستثناء
لضرائب والرسوم المتضمّتة في سعر الممتلكات أو
لخدمات العمومية.
لاستيراد والتصدير ء ومن أي حظر و /أو قيد كمي/ نوعي يتم
فرضه على المواد المستوردة أو المصدرة من قبل اللجنة
لإفريقية للطاقة لاستخدامها أو المستعملة لأغراض
رسمية. ومن المتفق عليه أن هذه المواد لاتباع ولا تستخدم
لأغراض تجارية. غير آنه في حال لحقت بهذه المواد أضرار ؛ أو
لأي سبب آخر ء يمكن الآجنة الإفريقية للطاقة التصرف في
هذه المواد وفقا للتشريع الوطني الذي تخضع له هذه المواد.

5. لايجوز لأعوان الحكومة دخول محلات اللجنة الإفريقية
للطاقة بأى حال من الأحوال, إلا بموافقة مسبقة من المدير
التنفيذي للجنة الإفريقية للطاقة أو ممثله. كما لا يجوز لهم
دخول إقامات المدير التنفيذي للجنة الإفريقية للطاقة
وموظفيهادون الحصول على موافقتهم أو موافقة المدير

6. في حالة حدوث كارثة طبيعية أو حريق أو أي حالة
طارئة أخرى تشكل تهديدا لحياة الإنسان. يُفترض الحصول
على موافقة المدير التنفيذي عند استحالة الاتصال به
شخصيا أو بممثله, فى الوقت المناسب. وتتخذ الحكومة
تدابير الطوارئ والحماية الفورية اللازمة.

7. تتخذ الحكومة كافة التدابير الضرورية من أجل حماية
المحلات والممتلكات الأخرى التابعة للجنة الإفريقية للطاقة
من أي تدخل أو ضرر.؛ وتمنع أي تصرف يمس بسلامة أو
هدوء أو صورة اللجنة الإفريقية للطاقة.

8 لا يجوز انتهاك حرمة الحسابات وقرارات الوقف
أو مصادرة أو اطلاع من طرف السلطات الحكومية.

9. حتى وإن لم تُطالب اللجنة الإفريقية للطاقة, مبدئياء
بالإعفاء من رسوم المكوس والضرائب على المبيعات
المدرجة فى سعر الممتلكات غير المنقولة أو المنقولة.
عندما تقوم اللجنة الإفريقية للطاقة بعمليات شراء معتبرة.
بغرض الاستعمال الرسمي, يشتمل سعرها على حقوق
ورسوم من هذا النوع, فإن الحكومة تتخذ الإجراءات الإدارية
المناسبة بغرض استرداد هذه الحقوق أو الرسوم وتسديدها.

المادة 11
الدخول والعبور والإقامة

1. تُسهّل الحكومة السفر والدخول إلى الجمهورية


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

الاقتضاء , الإقامة فيه؛ للأشخاص الآتي ذكرهم, وتضمن لهم
الحماية وفقا لأحكام هذا الاتفاق والاتفاقية العامة:

أ) موظفو ومستخدمو اللجنة الإفريقية للطاقة.
ب) أزواج موظفي ومستخدمي اللجنة الإفريقية للطاقة.

ج) أبناء وأفراد عائلات مستخدمي اللجنةالإفريقية
للطاقة الذين يعيشون في كنفهم ويعولونهم؛
وكذا أزواجهم و آفراد عائلاتهم الذين يعيشون في كتنفهم
ويعولونهم؛و

ه) الأشخاص الآخرون المدعوون للمقر لمهام رسمية.
الذين يِبِلَغْ المدير التنفيذي للجنة الإفريقية للطاقة أو ممثله
2. عندما يُقدم الأشخاص المشار إليهم في المادة 11 (1.)
أعلاه طلبالمغادرة الإقليم؛ تتم مغادرتهم للبلادوفقا
للقوانين والتنظيمات المطبّقة على أفراد مستخدمى
المنظمات الدولية ذات الوضع القانوني المماثل, والمعتمدة

3.يمكن السماح للأزواج و /أو الأبناء و /أو الأشخاص
المُعالين. المشار إليهم أعلاه. بالعمل أو القيام بنشاطات
خيرية بشرط آن تمشحهم الحكومة تصريحا بذلك عبر وزارة
الشؤون الخارجية؛. حسب شروط لا تقل تفضيلا عن تلك
الممنوحة للمنظمات الدولية الأخرى ذات الوضع القانوني

4تخطر اللجنة الإفريقية للطاقة المديرية العامة
للتشريفات بوزارة الشؤون الخارجية بقدوم مستخدميها
ومغادرتهم, وبالمعلومات المتعلقة بعامليهابمن فيهم
المستخدمون المنتدبون أو الموظفون محليا.

5. تتعاون الحكومة مع اللجنة الإفريقية للطاقة من أجل

المادة 12
اللجنة الإفريقية للطاقة

1. يتمتع المدير التنفيذي وموظفو اللجنة الإفريقية
للطاقة, و كذا أزواجهم و أبناؤهم الذين يعولونهم. بكامل
الحصانات والامتيازات المنصوص عليها فى الاتفاقية
جزائرية أو أجانب مقيمين بصفة دائمة في الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية, مع مراعاة الاستثناءات
الواردة في الفقرة 2. أدناه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

2. يتمتع عاملو اللجنة الإفريقية للطاقة وكل مستخدميها
بالحصانات والامتيازات الآتية:
وكذا الحصانة من التوقيف أو الحبس جراء الأفعال التى
قاموا بها خلال ممارسة مهامهم. وتبقى هذه الحصانات
قائمة بعد انتهاء مهامهم لدى اللجنة الإفريقية للطاقة.

ب) الإعفاء من كل الالتزامات المتعلقة بالخدمة الوطنية.
ولا يستفيد الأشخاص الحاملون للجنسية الجزائرية من هذا
الامتيازء

ج) الحصانة من التفتيش وحجز أغراضهم و أمتعتهم
الشخصية. باستثناء المواطنين والأجانب المقيمين بصفة
دائمة فى الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

د) الإعفاء من كل الحقوق والضرائب المباشرة على الأجور
والمداخيل التي تدفعها لهم اللجنة الإفريقية للطاقة.

ه) الإعفاء من كل الحقوق والضرائب غير المباشرة؛
باستثناء المواطنين والأجانب المقيمين بصفة دائمة فى

و) إعفاؤهم و كذا أزواجهم وآأبنائهم الذين يعولونهم من
الإجراءات التقييدية فى مجال الإقامة وإجراءات تسجيل
الأجانب,

ز) نفس التسهيلات في مجال أنظمة الصرف الممنوحة
للموظفين وغيرهم من مستخدمي المنظمات الدولية.
ولا يستفيد المواطنون والأجانب المقيمون الدائمون في
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية من هذا الامتيازء

ح) الاستفادة, في أوقات الأزمات, هم وأزواجهم وأبناؤهم
لذين يعولونهم وخَدمُهم من جنسية أجنبية وكذا الأشخاص
لذين يعيشون في كنفهم من تسهيلات الإجلاء المماثلة لتلك
لممنوحة للمستخدمين الأجانب لدى المنظمات الدولية ذات
لوضع القانوني المماثل.

ط) حرية التنقل أثناء تأدية مهامهم لحساب اللجنة
لإفريقية للطاقة وباسمهاء

ي) الحق لهم ولخدمهم من جنسية أجنبية بسحب أموالهم
بالعملات الأجنبية وفق شروط مماثلة لتلك الممنوحة
لموظفى المنظمات الدولية.ولايستفيد المواطنون
والأجانب المقيمون بصفة دائمة في الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية من هذا الامتياز.
واحدة أو على عدة دفعات خلال فترة الإثنى عشر (12) شهرا
الموالية لبدء خدمتهم بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية. ولا يستفيد المواطنون والأجانب المقيمون بصفة
دائمة فى الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية من هذا
الامتياز. و

ل) الحق في استيراد مركبة واحدة (1) معفاة من الرسوم.
ويجوز للأشخاص المتزوجين والمصحوبين بفرد واحد أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

بعدة أفراد من عائلاتهم استيراد مر كبتين اثنتين (2). ويمكن
استبدال هذه المركبات كل ثلاث (3) سنوات. ولا يستفيد
المواطنون والأجانب المقيمون بصفة دائمة في الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية من هذا الامتياز.

3. يتمتع موظفو ومستخدمو اللجنة الإفريقية للطاقة
من نفس الامتيازات الأخرى الممنوحة للموظفين, من رتبة
مماثلة لدى المنظمات الدولية الأخرى المعتمدة فى

4. لا يجوز التصرف في الأغراض المستوردة في إطار
الحصانات والامتيازات الواردة أعلاه فى الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إل وفق شروط لاتقل
الأخرى من رتبة مماثلة والمقيمين في الجمهورية الجزائرية

5. يستفيد موظفو ومستخدمو اللجنة الإفريقية للطاقة
وكذا أفراد عائلاتهم الذين يعولونهم من بطاقة هوية خاصة
صادرة عن الحكومة تُثبت, حسب الحالة., بأنهم موظفون أو
مستخدمون لدى اللجنة الإفريقية للطاقة أو بأنهم أفراد
مُعالون من عائلات هؤلاء ويتمتعون بالحصانات
والامتيازات المذكورة فى هذا الاتفاق وفى الاتفاقية العامة.

المادة 13

1. يستفيد الأشخاص القادمون إلى الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية في إطار مهمة رسمية للجنة الإفريقية
للطاقة من الحصانات الآتية :

أ) الحصانة من التوقيف أو الحبس وكذامن أي استجواب»و
وفقا لأحكام هذا الاتفاق.

المادة 14

مفوضية الاتحاد الإفريقي ونائب الرئيس والمفوضون. في
والحصانات والتسهيلات الممنوحة لممثلى المنظمات
الدولية والحكومات الأجنبية من رتبة مماثلة.طبقا
للحصانات والامتيازات الممنوحة بموجب هذا الاتفاق
وأحكام القانون الدولي ذات الصلة.

2 يتمتع مستخدمو الاتحاد الإفريقي, الذين هم في مهام
رسمية لدى اللجنة الإفريقية للطاقة. بنفس الحصانات

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

والامتيازات الممنوحة لمستخدمي اللجنة الإفريقية
للطاقة. ومع ذلك, لاا يحق لهم طلب الإعفاء من حقوق استيراد
أغراض معفاة من الرسوم الجمركية ومن رسوم المكوس
وغيرها من الحقوق المطبقة بموجب هذا الاتفاق. ويمكنهم
حيازة ممتلكات ومعدات وغيرها من ملكيات اللجنة
الإفريقية للطاقة وفقاللشروط التي يخضع لهامستخدمو
اللجنة أو تلك المشار إليها في هذا الاتفاق.

المادة 15

1. يتمتع ممثلو الدول الأعضاء المشاركون في نشاطات
اللجنة الإفريقية للطاقة. في إقليم الجمهورية الجزائرية
والامتيازات الممنوحة للمندوبين الدبلوماسيين من رتبة
مماثلة وفقا للقانون الدولي. لا سيما تلك المنصوص عليها
فى المادة 5 من الاتفاقية العامة.

2. يتمتع ممثلو الدول غير الأعضاء في الاتحاد الإفريقي؛
بغض النظر عن تمثيل بلدانهم في الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية., المشار كون فى الأنشطة الرسمية
للجنة الإفريقية للطاقة, أثناء تادية مهامهم في إقليم
لحصانات والامتيازات الممنوحة للمندوبين الدبلوماسيين
من رتبة مماثلة طبقا للقانون الدولى.لاسيماتلك
لمنصوص عليها فى المادة 5 من الاتفاقية العامة.

3. تبلغ اللجنة الإفريقية للطاقة الحكومة بالمعلومات ذات
لصلة المتعلقة بالممثلين المشار إليهم أعلاه قبل دخولهم إلى

المادة 16

الأشخاص المكلفون بمهمة
من طرف اللجنة الإفريقية للطاقة
الإفريقية للطاقة بالامتيازات والحصانات والتسهيلات
التي قد تكون ضرورية لضمان استقلاليتهم في تأدية مهامهم
لدى اللجنة الإفريقية للطاقة طوال فترة مهامهم في
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. ‎١‏
‏2. منج الامتيازات والحصانات للأشخاص المكلفين
بمهام من قبل الّجنة الإفريقية للطّاقة لمصلحة هذه الأخيرة

المادة 17
حصانات وامتيازات الخبراء والاستشاريين

1 يتمتع الخبراء والاستشاريون, باستثناء المواطنين
أو الأجانب المقيمين الدائمين. بالحصانات والامتيازات, عند


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

الاقتضاء.؛ أثناء تأديةمهامهمطيلةفترةمهمتهم.
ويتمتعون خصوصا بالحصانات والامتيازات الآتية :

أ. حصانة التوقيف أو الحبس.

ب. حرمة كافة الأوراق والوثائق. لاسيما أي وثائق
إلكترونية.
بالنقد أو الصرف الممنوحة لممثلى الحكومات الأجنبية فى
مهام رسمية مؤقتة.؛
ونفس تسهيلات الإجلاء في أوقات الأزمات أو في حالة
الطوارئّ, المعترف بها لأعضاء البعثات الدبلوماسية.

ه. الحصانة من أي متابعة قضائية عن أقوالهم وكتاباتهم
و/أو أي فعل يقومون به أثناء تأدية مهامهم؛

و . يتمتعون بنفس الحصانات والتسهيلات بالنسبة
لأغراضهم الشخصية كتلك الممنوحة لأعوان البعثات
الدبلوماسية. و

للطاقة. باستلام أو راق أو مراسلات عن طريق البريد أو
الحقيبة الدبلوماسية مختومة من قبل اللجنة الإفريقية
للطاقة؛

2. تصدر التأشيرات بالنسبة لهذه الفئة من الأشخاص
بسرعة بناء على تقديم طالب التأشيرة الوثائق التبريرية
المطلوبة. ولا يعني ذلك الإعفاء من الالتزام باحترام أنظمة
الحجر الصحي والأنظمة الصحية المعمول بها في إقليم

المادة 18
ضيوف اللجنة الإفريقية للطاقة

في إطار أداء مهامهاء تقوم اللجنة الإفريقية للطاقة بدعوة
أشخاص ليسوا بالضرورة من رعايا الدول الأعضاء فى
الاتحاد الإفريقي. مثل خبراء أو أشخاص مختصين»
دبلوماسيين. مستخدمى المنظمات الدولية. أو رجال دولة
قد يلتمسون الضيافة والحصانات والامتيازات
الدبلوماسية الملائمة خلال مشاركتهم في نشاطات اللجنة
الإفريقية للطاقة. و في هذا الصدد, يقوم المدير التنفينذي

جنة الإفريقية للطاقة أو ممثله بموافاة الحكومة رسميا
بالمعلومات ذات الصلة عن هؤلاء الأشخاص. و تتعاون هذه
الأخيرة مع اللجنة الإفريقية للطاقة في المجالات الآتية :

ب- ضمان أمن هؤلاء الأشخاص ,و

ج- منح الحصانات والامتيازات اللازمة للمبعوثين
الدبلوماسيين في مهام قصيرة المدى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 19
الممنوحة في إطار هذا الاتفاق
1. تمنح الحصانات والامتيازات للمدير التنفيذي للجنة
الإفريقية للطاقة وغيره من العاملين. فقط لمصلحة اللجنة
الإفريقية للطاقة واستقلاليتها وليس لمصالحهم ومنافعهم

2. فى حالة افتراض انتهاك الحصانات أو الامتيازات من
قبل أحد أفراد المستخدمين أو موظف., يتعين إبلاغ رئيس
مفوضية الاتحاد الإفريقي؛ مسبقا وكتابياء بكل إجراء يجب
اتخاذه أو بكل حل للمشكل.

3. فور استلام طلب رفع الحصانة عن المدير التنفيذي أو
موظف ماء لرئيس مفوضية الاتحاد الإفريقي؛ وفقا للوائح
ونظم المستخدمين, حق وواجب رفع الحصانة الممنوحة لهذا
الشخص, إذا رأى أن هذه الحصانة تعرقل سير العدالة.

4 لا يحق للحكومة اتخاذ إجراءات تتعلق بحرية الحركة
و/أو فرض إجراءات تسجيل الأجانب أو أخذ بصمات الأصابع
أو الدخول للمبانى أو الإقامات أو الأملاك العقارية ضد فئات
الأشخاص المشار إليهم في المواد من 11 إلى 18 دون الحصول
الاتحاد الإفريقى.

5. تطبق أحكام هذه المادة أيضا على أفراد الأسرة المعالين.

المادة 20

منشورات واتصالات ومراسلات
اللجنة الإفريقية للطاقة

تستخدم اللجنة الإفريقية للطاقة كل وسائل الاتصال
المتاحة لمراسلاتهاء عند الاقتضاء. من أجل حماية سرية
نشاطاتها والحفاظ عليها. تطبق الحصانات والامتيازات
الآتية :

أ. لا تنتهك حرمة المراسلة والاتصالات الرسمية للجنة
الإفريقية للطاقة. بما في ذلك البريد والهاتف والبرقيات عن
طريق الكابل والبرقيات والبريد الإلكتروني والاتصالات
الإلكترونية الأخرى. ولا تخضع للفحص أو الرقابة أو أي
شكل من أشكال التدخل.

ب. لاتفتح الحقيبة الدبلوماسية الخاصة باللجنة
الإفريقية للطاقة ولا تصادر.
الدبلوماسية الرمز أو الشعار الخارجى الظاهر للاتحاد
الإفريقي و/آو اللجنة الإفريقية للطاقة؛

د. لاتحتوي الحقيبة الدبلوماسية إلا على الوثائق أو
الأغراض الموجهة للاستعمال الرسمى للجنة الإفريقية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ه.يجب أن يحمل ساعي البريد الدبلوماسي للجنة
الإفريقية للطاقة وثيقة تعريف رسمية تحمل رمز أو شعار
الاتحاد الإفريقي أو اللجنةالإفريقية للطاقة. ويتمتع
التوقيف أو الحبس و/أو الاستجواب؛ و

و.لايجوز انتهاك حرمة المنشورات الصادرة في إطار
مهام اللجنة الإفريقية للطاقة, بما في ذلك الكتب والجرائد/
المجلات والنشرات والبيانات الصحفية, كما تعفى من أية
رقابة.

المادة 21

ووثائق سفر الاتحاد الإفريقي الأخرى

1 يجوز لمفوضية الاتحاد الإفريقي إصدار جواز سفر أو
رخصة المرور للاتحاد الإفريقي لمستخدمي اللجنة
الإفريقية للطاقة. ويكون جواز السفر ورخصة المرور
للاتحاد الإفريقي معترفا بهما ومعتمدين من قبل الحكومة
كوثيقتي سفر رسميتين وصالحتين لمستخدمي اللجنة
الإفريقية للطاقة.

2. يستفيد حامل جواز السفر أو رخصة المرور للاتحاد
من نفس الحصانات والتسهيلات الممنوحة لأعضاء البعثات
الدبلوماسية من رتبة مماثلة.

3. يعفى أفراد مستخدمي الاتحاد الإفريقي, الحاملون
لجواز سفر أو رخصة مرور الاتحاد الإفريقي من تأشيرة
الدخول وفقا لقرار مؤتمر رؤّساء الدول والحكومات المصادق
عليه بواغادوغو (بوركينا فاسو)؛ في يونيو سنة 1998.

4 يجوز كذلك لمفوضية الاتحاد الإفريقى, وفقا للاتفاقية
العامة المتعلقة بالحصانات والامتيازات, إصدار شهادات
سفر لموظفي الاتحاد الإفريقي الذين قد يكون وضعهم
الوظيفي غير دائم والعاملين بصفة مؤقتة في الاتحاد
الإفريقي.

5. يمكن أن يستفيد حامل شهادات السفر هذه.؛ المكلف
بمهمة رسمية للجنة الإفريقية للطاقة. من الحصانات
والامتيازات المناسبة. ويعفى حامل مثل هذه الشهادة من
تأشيرة الدخول وفقا لقرار مؤتمر روّساء الدول والحكومات
المصادق عليه بواغادوغو (بوركينا فاسو)؛ في يونيو سنة
198

المادة 22
التفسير
الحكومة والاتحاد الإفريقي.
2 يمكن أن يفسر أي حكم من أحكام هذا الاتفاق على أنه
إلغاء لمبداً السيادة الوطنية أو عدم تقيد بالقانون الدولي
المطبّق بين المنظمات الدولية والحكومات المضيفة لها.

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

المادة 23
تسوية الخلافات
1. تتم تسوية أي خلاف بين الحكومة والاتحاد الإفريقي
ينشاً عن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق, ودياء عبر التفاوض
المباشر بين الطرفين.

2. تتم تسوية أي خلاف تعذر الوصول لحل بشآنه وفقا
للفقرة الأولى من هذه المادة؛ حسب الآلية المتفق عليهابين
المادة 24
الدخول حيز التنفيذ

يطبق هذا الاتفاق بصفة مؤّقتة ابتداء من تاريخ التوقيع
عليه من قبل الطرفين؛ ويدخل حيز التنفيذ بتاريخ استلام
مفوضية الاتحاد الإفريقي لإشعار الحكومة الكتابي. الذي
تعلمها من خلاله باستيفاء إجراءاتها الداخلية المطلوبة لهذا
الغرض.
المادة 25
التعديلات
1.يمكن إجراء مشاورات و مفاوضات لتعديل أو مراجعة
هذا الاتفاق و ذلك بطلب من أحد الطرفين. ويتم إدراج
التعديلات أو المراجعات باتفاق مشترك كتابي بين الطرفين.
2. تدخل التعديلات والمراجعات المتفق عليها وفقا للفقرة
الأولى من هذه المادة طبقا لنفس الشروط المنصوص عليها
لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.
المادة 26
إنهاء العمل بالاتفاق

ينتهى العمل بهذا الاتفاق بعد ستة (6) أشهر من إخطار
أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا بقراره إنهاء العمل به.
باستثناء الأحكام التي يمكن أن تطبق على الإنهاء العادي
لنشاطات اللجنة الإفريقية للطاقة في إقليم الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وتصفية ممتلكاتها.
وإثباتا لذلك, قام الموقّعان أدناه, المخولان قانونا من قبل
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والاتحاد
الإفريقي, بتوقيع اتفاق المقر هذا.
حرّر بالجزائر العاصمة.؛ يوم الثاني والعشرين من شهر
مايو سنة الفين و تسعة عشر .من نسختين أصليتين باللغتين
العربية والفرنسية.؛ ولكلا النصين نفس الحجية القانونية.
و في حالة و جود أي اختلاف, يرجح النص باللغة العربية.
عن حكومة الجمهورية الجزائرية عن الاتحاد الإفريقي
الديمقراطية الشعبية
لوناس مقرمان
المدير العام للتشريفات
وزارة الشؤون الخارجية

المستشارة القانونية
للاتحاد الإفريقي


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 89-24 مؤرخ في 10 شعبان عام
5 الموافق 20 فبراير سنة 2024, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 02-19 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التربية الوطنية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-19 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية.
المعدل والمتمم.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02-19 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية.
المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و3و4من
المرسوم التنفيذي رقم 02-19 المؤرخ في أول جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019 والمذكور أعلاه. و تحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

" المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
التربية الوطنية, الموضوعة تحت سلطة الوزير ,على ما

2- رئيس الديوان. ويساعده اثناعشر (12) مكلفا
بالدراسات والتلخيص يكلفون بتحضير نشاطات الوزير
وتنظيمها في مجال:

-مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية.

- العلاقات مع البرلمان وأعضاته وفي مجالس وهيئات

- الإعلام والاتصال والعلاقات مع وسائل الإعلام؛

- العلاقات مع المنظمات والهيئات الدولية.؛

- متابعة العمل المعياري وبرامج تطوير القطاع, وتقييم

- العلاقات مع الشركاء الاجتماعيين والجمعيات.

- دراسة نشاطات التكوين ومتابعة الأنشطة الرياضية

- تقييم نشاطات المؤسسات تحت الوصاية والمصالح

- متابعة الحصائل الموحدة لنشاطات القطاع.

- متابعة الدراسات الإحصائية والاستشرافية.

- العلاقات مع مؤسسات الرقابة وجهاز التفتيش.

- متابعة التظلمات والعرائض.

وستة (6) ملحقين بالديوان.

3- المفتشية العامة للتربية الوطنية

4 الهياكل الآتية:

- المديرية العامة للتعليم؛

-المديرية العامة للموارد البشرية والتكوين.

- المديرية العامة للاستشراف والتخطيط والمالية.

- المديرية العامة للرياضة المدرسية والأنشطة الثقافية.

-مديرية التعاون والعلاقات الدولية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

-مديرية الشؤون القانونية؛
-مديرية الأنظمة المعلوماتية".
"المادة 3 : المديرية العامة للموارد البشرية والتكوين.
وتكلف يما يأتى :
(بدون تغيير حتى) ضمان متابعتها
وتنفيذها بالتنسيق مع الأجهزة والهياكل المعنية.
- السهر على متابعة تسيير الشؤون الاجتماعية المهنية
لمستخدمي القطاع.
- اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يدخل في
إطار مهامها.
1 ) مديرية الموارد البشرية, وتكلف بماياتي :
(بدون تغيير حتى) المبادرة بالدراسات
المتعلقة بالمسارات المهنية والقوانين الأساسية لمختلف
الأسلاك والرتب التابعة لقطاع التربية الوطنية.؛
-ضمان متابعة الأنشطة الاجتماعية المهنية لفائدة
مستخدمي القطاع.
-المشاركة في ترقية النشاط الاجتماعي لفائدة
مستخدمي القطاع, بالتنسيق مع القطاعات والشركاء
وتضم آأربع (4) مديريات فرعية:
) المديرية الفرعية لمستخدمى الإدارة المركزية.
وتكلف يما يأتى :

المصالح اللامركزية. و تكلف بما يأتي :

(بدون تغيير) ا
المهنية. و تكلف بما يأتي:
(بدون تغيير) ...............

د) المديرية الفرعية للشؤون الاجتماعية المهنية.
وتكلف يما يأتى :

- ضمان التنسيق والتشاور مع الشركاء الاجتماعيين
لقطاع التربية الوطنية في إطار ترقية الحوار الاجتماعي
وتقييم نتائجه؛
الاجتماعيين لقطاع التربية الوطنية.

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

-متابعة نشاط الشركاء الاجتماعيين لقطاع التربية
-ترقية النشاط الاجتماعي لفائدة مستخدمي القطاع
بالتنسيق مع القطاعات والشركاء الاجتماعيين.
2) مديرية التكوين. وتكلف بما يأتي :

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
أ) المديرية الفرعية للتكوين المتخصص. وتكلف بما
ب) المديرية الفرعية للتكوين أثناء الخدمة. وتكلف

"المادة 4: المديرية العامة للاستشراف والتخطيط
والمالية؛ و تكلف يما يأتى :

- المبادرة بكل دراسة استشرافية ضرورية لتطوير
القطاع وتنميته؛

- ضمان جمع المعطيات الإحصائية المرتبطة بالقطاع

- المشاركة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية للتنمية
المستدامة؛

- ترقية أدوات التحليل والاستشراف الضرورية لقياس
تطور النظام التربوي وتقييمهاء

- وضع أنظمة تخطيط متعلقة بتطوير القطاع وضمان
تجسيدها في برامج سنوية و متعددة السنوات»

-المبادرة بالدراسات والتحقيقات والأبحاث فى مجال
لتخطيط والاستثمار والاستشراف الخاص بالقطاع
وإعدادها وتنفيذها وتقييمهاء

-المساهمة. بالتنسيق مع الهياكل المعنية. في إعداد
لمؤشرات التي تسمح بتحديد الاحتياجات وتخطيط
لوسائل اللازمة و وضع استراتيجيات تطوير القطاع على
لمدى القصير والمتوسط والطويل.

-المشاركة فى إعداد السياسة القطاعية فى مجال
لميزانية ومتابعة تنفيذهاء
لسنوية للقطاع ومتابعة تنفيذهاء
لعمليات المتعلقة بتحديد الاحتياجات من الوسائل المالية
والمادية؛


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

- إنشاء بنوك معطيات تتعلق بالممتلكات والوثائق
والأرشيف الخاص بالقطاع؛ وضمان متابعتهاء

-اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يدخل في
إطار مهامها.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1)مديرية الدراسات الإحصائية والتقييم

- إعداد دراسات و تحقيقات إحصائية مر تبطة بتطوير
النظام التربوي, والسهر على تحيينهاء

-الإشراف على جهاز تقييم النظام التربوي, والسهر على
تطويره؛
ومخططات تنمية القطاع. والسهر على مطابقتها للأهداف
الاستراتيجية الوطنية والمعايير الدولية.

- وضع الأدوات المساعدة على التقييم والقيادة وصنع
القرار تحت تصرف جميع الفاعلين في النظام التربوي»

-تشخيص فرص تطوير النظام التربوي, بالتعاون مع
الهياكل المعنية, والسهر على ترقيتهاء

-المبادرة و/ أو المشاركة فى كل دراسة استشرافية
ضرورية لتطوير القطاع و تنميته.؛

-ضمان تسيير و حفظ وثائق و أرشيف الإدارة المركزية.

-ضمان نشر النصوص والمعلومات المتعلقة بالقطاع
لفائدة الأجهزة والهياكل التابعة للإدارة المركزية والمصالح
غير الممر كزة وكذا المؤسسات تحت الوصاية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للدراسات الإحصائية, و تكلف بما

ماني :

- جمع المعطيات الإحصائية المتعلقة بالنظام التربوي
وتحليلها واستغلالها ونشرهاء

-الإشراف على الاستقصاءات الشاملة والدراسات
الإحصائية المتعلقة بالقطاع»

-تزويد بتك المعطيات بالمؤشرات والمعلومات
القطاع وتحليلها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

-تزويد الهيئتات الوطنية والمنظمات الدولية
بالمؤشرات والمعطيات الإحصائية المتعلقة بقطاع التربية
الوطنية.؛ في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.
سياسة تطوير النظام التربوي انطلاقا من الأهداف

- وضع جهاز لتقييم النظام التربوي اعتمادا على
مؤشرات نوعية.

- وضع جهاز وطني لمتابعة وتقييم المكتسبات الدراسية

- تهيئة الظروف الضرورية والمناسبة لمشاركة القطاع
في التحقيقات الدولية لتقييم المكتسبات الدراسية وطريقة
سير النظام التربوي؛

-متابعة ودراسة كل التغيرات المتعلقة بالمحيط
التربوي بالتنسيق مع الهياكل المعنية.

- إعداد الدراسات الاستشرافية التي تسمح بتطوير
النظام التربوي وتنميته.
ج) المديرية الفرعية للتوثيق والأرشيف. وتكلف بما

-تنظيم. بالاتصال مع الهياكل والسلطة المكلفة
بالأرشيف الوطني., جمع وتسيير أرشيف الإدارة المركزية
وتصنيفه و حفظه واستغلاله؛

- تصميم وإعداد النشرة الرسمية للتربية الوطنية.؛
ونشرها وتوزيعهاء

-نشر النصوص والأنظمة المتعلقة بالحفاظ على
الأرشيف وتسييره. على المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية تحت الوصاية, والسهر على

- وضع نظام إلكترو ني للوثائق حيز الخدمة.

-ضمان الحفاظ على الأرشيف على مختلف الدعائم.

2 مديرية التخطيط. وتكلف بماياتي :

-السهر على إعداد أدوات تخطيط وتقييم سياسة تطوير
القطاع في مجال الهياكل والتجهيزات.

- إعداد المشاريع التمهيدية والمخططات السنوية
والمتعددة السنوات لتطوير القطاع في مجال برمجة
الاستثمارات وتمويلهاء بالتنسيق مع الهياكل والقطاعات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

-تنسيق الأعمال القطاعية فى إطار تحضير قوانين
المالية والميزانية.

-ضمان متابعة ومراقبة تنفيذ برامج الاستثمار للقطاع
واستهلاك اعتمادات الدفع, و إعداد الحصائل الدورية المتعلقة

- إعداد و تحيين مقاييس بناء المؤسسات المدرسية
وتجهيزاتهاء وضمان متابعة ومراقبة الإنجازات, بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.

-السهر على وضع الخريطة المدرسية, بالتنسيق مع
الهياكل و القطاعات المعنية.
والتجهيزات المدرسية.

- إنجاز كل دراسة ضرورية لتطوير الهياكل والتجهيزات
القاعدية لاستقبال التلاميذ في إطار تحسين نوعية النظام
التربوي وأدائه؛

-السهر على الحفاظ على الممتلكات التابعة لقطاع

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للخريطة المدرسية.وتكلف
بمايآتي:

- المبادرة بإعداد أدوات التخطيط وتقييم سياسة تطوير
القطاع؛

-تحضير المعطيات الأساسية لإعداد المخططات
السنوية والمتعددة السنوات لبرامج الاستثمار.

-ضبط منهجية تحضير وإعداد الخريطة المدرسية
ومقاييسها ووضع أدوات عصرنتهاء

- إعداد و ثائق التسيير الميزانياتي للمشاريع الجديدة
ومتابعة تطبيق وتنفيذ ميزانية برنامج الاستثمار.

- إعداد تقارير دورية حول نتائج تنفيذ ميزانية برنامج
الاستثمار.

ب) المديرية الفرعية لمتابعة البناءات وتقييس
برامج الاستثمار . و تكلف بمايآأتي:

- وضع الأدوات والآليات المناسبة, بالتنسيق مع
القطاعات المعنية, لضمان مطابقة أشغال الإنجاز للمعايير
الخاصة بالبناءات المدرسية, واحترام برنامج توزيع
المشاريع, وكذا مواعيد التسليم؛

-ضبط المنهجية والمقاييس التقنية لإنجاز البناءات

المدرسية.

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

-ضبط المقاييس والمعايير للتجهيزات المدرسية.؛

-ضمان متابعة وتقييم إنجاز برامج الاستثمار على
للمقاييس التنظيمية والتقنية.

-تحضير العمليات الإدارية والتقنية المتعلقة ببرمجة
واستلام وإنشاء مشاريع الاستثمارات المدرسية.

-السهر على احترام و متابعة تطبيق التنظيم المعمول به
والمقاييس التقنية فى مجال صيانة الهياكل القاعدية و تجديد
التجهيزات المدرسية.

-السهر على تحديد الاحتياجات والتحويلات المالية
بعنوان كل سنة, بين الولايات وداخل الولاية.

- إعداد حوصلة دورية حول متابعة وتقييم إنجاز برامج
الاستثمار غير الممركزة.

3) مديرية الموار د المالية و المادية. و تكلف بماياتى :

وتضم أربع (4) مديريات فرعية:

أ) المديرية الفرعية لتقديرات الميزانية. و تكلف

ب) المديرية الفرعية للمحاسبة. وتكلف بمايأتي :

-تنفيذ ميزانية الإدارة المركزية ومسك المحاسبة
الخاصة بهاء

-ضمان تصفية تنفقات الإدارة المركزية والأمر بصرفهاء

-ضمان تصفية أجور وتعويضات موظفي الإدارة
المركزية والأمر بصرفهاء

-ضمان سير الوكالة المركزية للنفقات لوزارة التربية

ج) المديرية الفرعية لمراقبة تسيير المؤسسات

(بدون تغيير) صصص

د) المديرية الفرعية للوسائل العامة و الممتلكات

- تحديد احتياجات هياكل الإدارة المركزية من اللوازم
والوسائل والتجهيزات, وتلبيتهاء


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

للمصالح المر كزية للقطاع, و كذا تطبيق كل إجراءات السلامة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

-ضمان التكفل بالملتقيات والندوات التي تنظمهاالإدارة
المركزية على المستويين الوطني والجهوي, ومتابعتهاء
إجرائهاء

-ضمان تسيير حظيرة السيارات للإدارة المركزية
وصيائنتهاء

- إحصاء الممتلكات العقارية للإدارة المركزية وضمان
تسييرها والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

-ضمان سير اللجنة القطاعية للصفقات وأمانتهاء

- إعداد وتقديم ملفات الصفقات التابعة لمجال اختصاص

-ضمان متابعة تنفيذ الصفقات العمومية الخاصة
بالإدارة المركزية كمصلحة متعاقدة,

-مساعدة المؤسسات العمومية تحت الوصاية في إيرام
الصفقات والعقود".

المادة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02-19
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة
9 والمذكور أعلاه, بمادة 4 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 4 مكرر : المديرية العامة للرياضة المدرسية

- وضع استراتيجية وطنية لترقية الحياة المدرسية في
أبعادهاالتربوية والرياضية والثقافية والترفيهية
والصحية والاجتماعية في قطاع التربية الوطنية. والسهر

- إعداد برامج لتطوير انفتاح المدرسة على محيطهاء
الوطنية والإقليمية والدولية. بالتنسيق مع الاتحادية
الجزائرية للرياضة المدرسية؛

-تحديد الاستراتيجية الوطنية لاكتشاف المواهب
الرياضية فى الوسط المدرسى وتأطيرهاومرافقتهاء
بالتعاون مع الاتحادية الجزائرية للرياضة المدرسية.

- تنظيم مختلف الأنشطة الرياضية والثقافية والفنية
والتربوية في الوسط المدرسي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

-السهر على تنفيذ السياسة الوطنية للدعم المدرسي
لفائدة التلاميذ المعنيين»

- اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يدخل في
إطار مهامها.

وتضم مديريتين (2) :

1- مديرية الرياضة المدرسية. وتكلف بمايأتي:
المدرسية و تدعيمها على مستوى مؤسسات التربية
-السهر على إعداد برنامج لاكتشاف المواهب الرياضية
في الوسط المدرسي ومرافقتهاء بالتنسيق مع القطاعات
-السهر على تنظيم مختلف المنافسات الرياضية
المدرسية.
-الحرص على المشاركة فى المنافسات الرياضية
المدرسية الدولية.
-المبادرة بكل دراسة تتعلق بتطوير الرياضة المدرسية

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للأنشطة الرياضية المدرسية.

- ترقية وتعميم ممارسة النشاط الرياضي في الوسط
المدرسي وتطويرة؛

-متابعة إنشاء النوادي الرياضية المدرسية في
مؤسسات التربية والتعليم

- إعداد مخطط تطوير المنشآت الرياضية المدرسية
وتجهيزهاء

- إعداد مخطط تطوير الرياضة لفائدة التلاميذ ذوي
الاحتياجات الخاصة وتنفيذه, بالتنسيق مع القطاعات
والهياكل المعنية.

-الإشراف على تنظيم المنافسات الرياضية المدرسية
الوطنية ومتابعتهاء بالتنسيق مع الاتحادية الجزائرية
للرياضة المدرسية.

-السهر على المشاركة فى المنافسات العربية والإقليمية
والدولية؛ بالتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية.

ب) المديرية الفرعية للمواهب الرياضية المدرسية.

-اكتشاف المواهب الرياضية في الوسط المدرسي؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- تنظيم وتدعيم المواهب الرياضية المدرسية الوطنية؛

-مرافقة المواهب الرياضية المدرسية. بالتنسيق مع
القطاعات المعنية.

- المساهمة في انتقاء التلاميذ للالتحاق بالثانوية
الرياضية ومتابعتهم.

2) مديرية الأنشطة الثقافية والنشاط الاجتماعي.
وتكلف يما يأتى :

- إعداد استراتيجية دعم الأنشطة الثقافية والترقية
التربوية ومتابعة تنفيذها على مستوى مؤسسات التربية
والتعليم؛

-المبادرة بكل دراسة تتعلق بتطوير الأنشطة الثقافية
والاجتماعية والصحية على مستوى مؤسسات التربية
والتعليم؛

- ترقية وتطوير عمليات التضامن المدرسي, لاسيما
تلك المرتبطة بالمنح المدرسية والمطاعم المدرسية والمنح
الدراسية ومتابعة تسييرها.ء

- متابعة الأنشطة الاجتماعية لفائدة التلاميذ.

-ضمان تنفيذ البرنامج الوطني للصحة المدرسية
وصحة الفم والأسنان في الوسط المدرسي بالتنسيق مع
القطاعات المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للأنشطة الثقافية. و تكلف بما

الوسط المدرسي؛
-تشجيع التبادلات الثقافية والتربوية الوطنية
والدولية.
-ترقية ودعم إنشاء الجمعيات والنوادي ذات الطابع
التربوي والفني في مؤسسات التربية والتعليم؛
-تطوير الأنشطة التي تسمع بانفتاح المدرسة على
محيطباء
المستويين الوطني والدولي والمشاركة فيها ومتابعتها.
ب) المديرية الفرعية للنشاط الاجتماعى والدعم
-متابعة تنفيذ عمليات الدعم والتضامن المدرسي لفائدة
-متابعة تخصيص المنح الدراسية وسير المطاعم

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

مع مصالح الوزارة المكلفة بالصحة.
-ترقية الوقاية الصحية في الوسط المدرسي وتطويرهاء
-متابعة إنشاء وتدعيم وحدات الكشف والمتابعة
وتطويرها".
المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادتين 5و6 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-19 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1440
الموافق 8 جانفي سنة 2019 والمذكور أعلاه.وتحرر
" المادة 5: مديرية التعاون والعلاقات الدولية. وتكلف

(بدون تغيير حتى) تحضير وتنفيذ

اتفاقات تكوين موظفي القطاع وضمان متابعة وتقييم

-العمل بالتشاور مع مصالح الوزارة المكلفة بالشؤون
الخارجية. على تحضير مشاركة الجزائر فى المنافسات
العلمية والنشاطات الرياضية الجهوية والدولية.؛ بالتنسيق

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

.... (الباقي بدون تغيير).

" المادة 6 : مديرية الشؤون القانونية. و تكلف بما يأتي:

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي
تدخل في إطار تنفيذ برنامج عمل القطاع, بالاتصال مع
الأجهزة والهياكل التابعة لوزارة التربية الوطنية والهيئات
الخارجية المعنية.

-ضمان مرافقة قانونية لهياكل الإدارة المركزية
والمؤسسات تحت الوصاية.

-ضمان مشاركة القطاع في العما ا لتشريعي وا تنه لتنظيمي

-المشاركة في مختلف أعمال البحث والدراسة في مجال
لإدارة والقانون»

-ضمان المراقبة واليقظة القانونية وإبداء الرأ
لقانوني في جميع المسائل المعروضة عليهاء

-الرد على التظلمات المرفوعة من قبل المصالح غير
لممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.

- تقديم الاستشارة في المجال القانوني والقضائي لهياكل
لإدارة المركزية والمصالح غير الممر كزة وكذا المؤسسات
تحت الوصاية.


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

-معالجة قضايا المنازعات ذات الطابع الإداري والقضائي
التى تكون الإدارة المركزية للتربية الوطنيةطرفافيها
ودراستهاء مع ضمان الدفاع عن مصالحها المعنوية والمادية
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية.

ب) المديرية الفرعية للمنازعات. و تكلف بمايأتي:

الا (يدون تغيير) ص

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 23
تهيئة إقليم ولاية بسكرة.

إنَّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي لولاية بسكرة
رقم 2020/20 المؤرخة في 30 ديسمبر سنة 2020 والمتعلقة
بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية بسكرة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه؛. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية بسكرة الملحق بأصل هذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 5 : تلغفى أحكام المادة 6 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 02-19 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1440
الموافق 8 جانفي سنة 2019 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة التربية الوطنية.؛ المعدل والمتمم.

المادة 6 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1445 الموافق 20 فبراير

سنة 2024.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 23
نوفمبر سنة 2023.
ابراهيم مراد
7

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 5 الموافق 23
تهيئة إقليم ولاية تامنفغست.

إنَّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات و زير الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- و بعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي لولاية
تامنفست رقم 2022/09 المؤرخة في 26 يونيو سنة 2022
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليملولاية

تامنغست.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 الموؤؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية تامنغست الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 23
نوفمبر سنة 2023.

ابراهيم مراد
:71
قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 23
تهيئة إقليم ولاية ورقلة.

إنَّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سئة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات و زير الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي لولاية ورقلة
رقم 35 / 2014 المؤرخة في 25 يونيو سنة 2014 والمتعلقة
بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية ورقلة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية و رقلة الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 جمادى الأو لى عام 1445 الموافق 23
نوفمبر سنة 2023.

ابراهيم مراد

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 ربيع الأول عام
4 الموافق 9 أكتوبر سنة 2022 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية
والخارجية للمديرية العامة للأملاك الوطنية.

إِنَْ الوزير الأول.

ووزير المالية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 8 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
19 ذي القعدة عام 1442 الموافق30يونيوسنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 4 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في 25
شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛ لاسيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخار جية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية وصلاحياتهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 13 ربيع
الأول عام 1444 الموافق 9 أكتوبر سنة 2022 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المصالح المر كزية والخارجية للمديرية العامة للأملاك


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2022 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

9 سبتمبر سنة 2007, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
يحدد هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية والخارجية

بالمديرية العامة لس

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون خدمة من المستوى الأول

عامل مهنى من المستوى الأول 2 90
ل ا

عامل مهني من المستوى الثالث

عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

التوقيت

عقد غير محدد المدة
ل الرقم
, التوقيت (2+1) الاستدلالي

الكامل (1) الجزئي (2)

المادة 2 : تلحق بهذا القرار جداول تو زيع تعدادات الأعوان المتعاقدين العاملين بعنوان المصالح المركزية والخارجية

للمديرية العامة للأملاك الوطنية

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023.

وزير المالية

عن الوزير الأول

وبتفويضر منه

عبد الوهاب لعويسي


‎١, 7,‏ بج 7 7 شعبان عام 1445ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 7 فبراير سئة 2024م
الملحق
الجدول الملحق الأول
توزيع تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
أى الصيانة أو الخدمات. بعنوان المصالح المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية

‏التعداد حسب طبيعة عقد العمل

‏عقد غير محدد المدة التعداد

‏مناصب الشغل بب2)
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

‏سائق سيارة من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني

‏الجدول الملحق الثاني
توزيع تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات, بعنوان المصالح الخار جية للمديرية العامة للأملاك الوطنية

‏عامل مهد ي من المستوى الرابع


7 شعبان عام 1445 ه 1 , بج
27 فبواير سف 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الجدول الملحق الثاني (تابع»)

التوقيت
الكامل (1)

عون خدمة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرابع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الجدول الملحق الثاني (تابع»)

التوقيت
الكامل (1)

عون خدمة من المستوى الأول

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م


7 شعبان عام 1445 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 14
وات اي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق الثاني (تابع»)

التوقيت
الكامل (1)


7 شعبان عام 1445 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 14
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ام لس

الجدول الملحق الثاني (تابع»)

التوقيت
الكامل (1)

ادحا د لد

سائق سيارة من المستوى الأول ود

سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث

عون خدمة من المستوى الثالث

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهنى من المستوى الثالث


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 7
ديسمبر سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للغابات.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-16 المؤرخ في 20
ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في 28
رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-22 المؤرخ في 18
صفر عام 1444 الموافق 15 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 والمتضمن

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد جمال طواهرية,المدير
الفلاحة والتنمية الريفية. على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 7

ديسمبر سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 7
ديسمبر سنة 2023 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير إدارة الوسائل بالمديرية العامة للغابات.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-16 المؤرخ في 20
ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في 28
رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-22 المؤرخ في 18
صفر عام 1444 الموافق 15 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

-وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في 6 رجب
عام 1444 الموافق 28 جانفي سنة 2023 والمتضمن تعيين
السيد عبد الرحمان بوكرابوزة,؛مديرا لإدارة الوسائل
بالمديرية العامة للغابات.

يقرر ما يأتي :
بوكرابوزة؛ مدير إدارة الوسائل بالمديرية العامة للغابات.
الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم و زير الفلاحة والتنمية
الريفية. على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 7
ديسمبر سنة 2023.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
5 الموافق 9 نو فمبر سنة 2023, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شعبان عام 1431
الموافق 5 غشت سنة 2010 الذي يحدد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير السكن والعمران والمدينة.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.,المعدل
والمتمم؛ لا سيما المواد 76 و98 و133 و172 و197 منه؛

الإدارة العامة

الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

الوثائق والمحفوظات

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات و زير السكن والعمران والمدينة,المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-13 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة السكن
والعمران, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1431 الموافق 5غشت سنة 2010 الذي يحدد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة السكن والعمران. المعدل والمتمم.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار الوزاري
المشترك المؤّرخ في 24 شعبان عام 1431 الموافق 5 غش-
سنة 2010 الذى يحدد عدد المناصب العلياللموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران.
المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 24 شعبان عام 1431 الموافق 5 غشت سنة 2010
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76و 98و 133 و172
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد
عدد المناصب العلياذات الطابع الوظيفي. بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة السكن والعمران والمدينة. كما يأتى :

- مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية.
-ملحق بالديوان في الإدارة المركزية.

-مساعد بالديوان.

- مكلف ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية.

- مسؤول قواعد المعطيات.

-مسؤول الشبكة.

-مسؤول المنظومات المعلوماتية.

- مكلف بالبرامج الوثائقية.


7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9
نوفمبر سنة 2023.
وزير المالية وزير السكن والعمران
لعزيز فايد
عن الوزير الأول وبتفويض منه؛
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

محمد طارق بلعريبي

عبد الوهاب لعويسي

قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15 يونيو
سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لتحلية المياه.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1444 الموافق 15
يونيو سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 10 و11 من المرسوم التنفيذي رقم 103-23
المؤرخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7مارس سنة 2023
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتحلية المياه وتنظيمها
وسيرهاء فى مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحلية المياه
الذي يرأسه السيد بوقروة عمر, الأمين العام لوزارة الريء
ممثل الوزير المكلف بالري, لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد:

السيّدات والسادة :

-حاج لطروش, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

-نهلة دينة خداش, ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- أمال داهل. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

-نوال لعمراني, ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.

- محمد لمين بوكر زازة. ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- حليم بن مسعود., ممثل الوزير المكلف بالفلاحة.

يتولى المدير العام للوكالة الوطنية لتحلية المياه أمانة
مجلس الإدارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023 يعذّل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 21 رمضان عام
2 الموافق 21 غشت سنة 2011 والمتضمن

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

ووزير التجارة وترقية الصادرات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21
رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت سنة 2011 والمتضمن
يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت
سنة 2011 والمتضمن إنشاء مفتشيات إقليمية للتجارة.
"المادة 2: تنشاً مائة وسبع وثمانون (187) مفتشية
المادة 2:ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9
نوفمير سنة 2023.
وزير المالية
لعزيز فايد

وزير التجارة وترقية الصادردات
الطيب زيتوني
عن الوزير الأول وبتفويض منه؛
المكلف بتسيير المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصفرة

قرار مؤرخ في 3ربيع الأول عام 5 الموافق 9
أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة اقتصاد
المصفرة.

بموجب قرار مؤّرخ في 23 ربيع الأول عام 1445 الموافق 9
أكتوبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 102 من القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرم
عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالصفقات العمومية. فى اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشكة
والمؤسسات المصغرة :

السيّدتان والسادة :

- بن عمارة آرزقيء, ممثل وزير اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.؛ رئيساء

-بودومي وسام,؛ ممثلة وزير اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.؛نائبة

-آيت إبراهيم عمر. ممثل وزير اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.؛ عضوا دائماء

7 شعبان عام 1445 ه
7 فبراير سنة 2024 م

- رحاب رشيد.؛ ممثل و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئّة والمؤسسات المصغرة.؛ عضوا دائماء
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.؛عضوا

تخلفاء

-مصر ني مراد. ممثل وزير اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.؛عضوا

-سعال نور الدين. ممشثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية). عضوا دائماء
العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعلميات المالية
للدولة). عضوا دائماء

-شطيبى نجاة.؛ ممثلة الوزير المكلف بالمالية (المديرية
العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعلميات المالية
للدولة). عضوا مستخلفا.

ممثلا وزارة التجارة :

- نهاب أمين.؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة. عضوادائماء

-عفيف وليد. ممثل الوزير المكلف بالتجارة. عضوا
العامة.

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


