Year: 2013, Number: 039
Page 2:
.2 .2 3 3 22 نْ 1434
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 31 يوليو سك 2013 م

قانون رقم 05-13 مؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو
والرياضية وتطويرها

قانون رقم 06-13 مؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 يعدل ويتمم القانون رقم 08-04 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنث

مراسيم
مرسوم تنفيذي رقم 272-13 مؤرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يولبٍ نة 2013, يتخ
الأساسي للمركز الوطني لتجهيز معطوبي وضحايا شورة التحرير الوطني وذوي الحقوق

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 273 مؤرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يولي
الأساسي لمراكز الراحة للمجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 فبراير سنة 2013. يحدد عدد المناصب العليا
لمستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية.... جك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 يحدد عدد المناصب العليا ذات
الطابع الوظيفي للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان مديريات المصالح الفلاحية للولايات.......... 46

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 17 فبراير سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة التقنية العملية
المكلّفة بتحضير الإحصاء العام للفلاحة وإنجازه

وزارة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1432 الموافق 15 يونيو سنة 2011 يحدد عدد المناصب العليا !|
المنتمين للأسلاك الخاصة بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


Page 3:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

قوانين

قانون رقم 05-13 مؤرخ في 14 رمضان مام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013, يتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 119 و 120
و122 و125 (الفقرة 2) و 126 منه,

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات
في مجال الرياضة:, المحررة في باريس يوم 18 نوقفمير
سنة 2005 والمصدق عليها بمقتضى المرسوم الرئاسي
رقم 301-06 المؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 22006

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام»
- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتضمر
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 103-74 المؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة 1974
والمتضمن قانون الخدمة الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 26-75 المؤرخ في17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتعلق
بقمع السكر العمومي وحماية القصر من الكحول,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21

مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 و
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 الموؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 06-86 المؤرخ في 23
جمادى الثانية عام 1406 الموافق 4 مارس سنة 1986
والمتعلق بالنشيد الوطني,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1 4 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1 4 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 و
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 و
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 الموؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئّتهاء المعدل»,

- وبمقتض م القانون رقم09-02المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

- وبمقتضم القانون رقم 04-08 المؤرخ في 5
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية,

- وبمقتضم القانون رقم 07-08 المؤرخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 6
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيما
المادة 57 منه. 1

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالجمعيات»

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- و بعد رأي مجلس الدولة,

-و بعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يحدد هذا القانون المبادئ والأهداف
والقواعد العامة التي تنظم وتسير الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرها وكذا وسائل ترقيتها.
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 2 : تعتبر الأنتشطة البدنية والرياضية
للمواطنين وتهيئتهم بدنيا والمحافظة على صحتهم.
تشكل الآنشطة البدنية والرياضية عاملا لترقية
الشباب وتهيئتهم؛ وكذا تدعيم التماسك الاجتماعي.
المادّة 3: ممارسة الأنشطة البدنية والرياضية حق
معترف به لكل المواطنين دون تمييز.
المادة 4: تعد ترقية الأنشطة البدنية والرياضية
وتطويرها من الصالح العام.


Page 5:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

المادة 5: تحدد الدولة وتسيرء بالعلاقة مع
الجمعيات والهيئات المعنية, السياسة الوطنية للرياضة
وتتولى ضبطها وتنفيذها ومتابعتها ومراقبتها.

المادئة 6 : تشكل السياسة الوطنية للرياضة الإطار

المرجعي لتصور ووضع استراتيجيات وبرامج تطوير
الأنشطة البدنية والرياضية وتوجيهها.

المادّة 7: تتولىالدولة والجماعات المحلية,
بالاتصال مع اللجنة الوطنية الأولمبية واللجنة الوطنية
شبه الأولمبية والاتحاديات الرياضية الوطنية, وكذا كل
شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو
الخاصء ترقية التكوين والأنشطة البدنية والرياضية
وتطويرهاء وبصفة خاصة توفير كل الوسائل
الضرورية لضمان التمثيل الأفضل للوطن في
المنافسات الرياضية الدولية.

المادة 8 : يشكل التكوين الرياضي أحد المكونات
الأساسية وذات الأولوية للسياسة الوطنية للرياضة.

المادّة 9: يعد التكوين الرياضي نشاطا ذا منفعة
عامة.

ومؤطريهاء بغرض تطوير الرياضة بقصد المنافسة
وتحقيق أداء المستوى العالي.

المادة 10: يشكل التكوين الرياضي التزاما
بالنسبة لهياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين وكذا
وقدراتها البدنية والمعنوية ورفع مستوى أدائها.

كمايسمح للتاطير الرياضي برفع مستوى

المادة 11: تشكل الوقاية من العنف وتعاطي
المنشطات والممارسات المسيئة لقيم الرياضة والمنافسة
الرياضية النزيهة ومكافحة كل الآفات فى الوسط

المادة 12 : تعد الوقاية من العنف ومكافحته وكذا
أمن التظاهرات الرياضية في المنشآت الرياضية
التزاما ينفذ من خلال وضع برامج وتدابير وترتيبات.
تتولى الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية أو الخاصة والاتحاديات والرابطات
والنوادي والجمعيات الرياضية ووسائل الإعلام: وكذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

كل الترتيبات والالتزامات المتعلقة بالوقاية من العنف
الباب الثاني
الأنشطة البدنية والرياضية
المادئة 13 : تختلف الأنشطة البدنية والرياضية
بحسب طبيعتها وكثافتها وبرامجها وأهدافها وشروط
وتنظم كما يأتي :
- التربية البدنية والرياضية,
- الرياضة المدرسية والرياضة الجامعية,
- الرياضة العسكرية,
- رياضة الأشخاص المعوقين,
- رياضة المنافسة,
- رياضة النخبة والمستوى العالي»
- الرياضة للجميع,
- الرياضة في عالم الشغل,
- الألعاب والرياضات التقليدية.

الفصل الأول
التربية البدنية والرياضية

المائة 14 : التربية البدنية والرياضية مادة
تعليمية تهدف إلى تطوير السلوكات الحركية النفسية
والعقلية والاجتماعية للطفل من خلال الحركة والتحكم

المادة 15 : تعليم التربيةالبدنية والرياضية
إجباري في كل مستويات التربية الوطنية والتكوين
والتعليم المهنيين, وتتوج باختبارات تقييم.

يقدم تعليم التربية البدنية والرياضية تحت
مسؤولية الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير
لمكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

تحدد برامج ومحتويات ومناهج التربية البدنية
والرياضية؛ وكذا كيفيات تنفيذها من طرف الوزراء

المادّة 16 : يمكن تعليم التربية البدنية والرياضية
لمكيفة على مستوى التعليم ما قبلالمدرسي
ومؤسسات الطفولة الصغيرة وأقسام الأطفال, وتهدف
إلى النمو الحركي والنفسي للطفل.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

تحدد برامج ومحتويات ومناهج التربية البدنية
والرياضية المكيفة وكذا كيفيات تنفيذها من طرف
الوزراء المعنيين بالتنسيق م عالوزير المكلفف
بالرياضة.

المائة 17: التربية البدنية والرياضية المكيفة
إجبارية في المؤسسات المخصصة للأشخاص المعوقين.

المادئة 18 : التربية البدنية والرياضية إجبارية في
لمؤسسات والهياكل المخصصة لاستقبال الأشخاص
لموضوعين في وسط إعادة التربية والوقاية وكذا

المادّة 19 : يجب على مؤسسات التربية والتعليم
لعالي والتكوين والتعليم المهنيين وكذا المؤسسات
لفائدة تلاميذهم وطلبتهم ومتربصيهم مخصص
للممارسة الرياضية الاختيارية.

يجب أن تزود الموّسسات المذكورة أعلاه وكذا
المشاريع الجديدة بمنشآت وتجهيزات رياضية ضرورية

والرياضية وممارستها بما فيه تعليم الأشخاص المعوقين

تؤهل مصالح الطب المدرسي وحدها للقيام
والرياضية بالنسبة للمؤسسات التابعة لقطاع التربية

والرياضية في قطاعي التعليم العالي والتكوين
المعوقين. وضمن هياكل استقبال الأشخاص الموضوعين
فى أوساط إعادة التربية والوقاية وكذا المؤسسات

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

والرياضية في مؤسسات التربية والتكوين والتعليم
المهنيين والمؤسسات المخصصة للأشخاص المعوقين,

2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

على التوالى للوزارات المكلفة بالتربيةالوطنية
والرياضة وكذا الوزارات المعنية.

يستفيد المستخدمون المكلفون بالتربية البدنية
والرياضية للأشخاص الموضوعين في مؤسسات إعادة
التربية والوقاية والمؤسسات العقابية من تكوين
الفصل الثاني
الرياضة المدرسية والرياضة الجامعية

الماة 22 : تتمثل الرياضة المدرسية والرياضة
وتنشي ضمن مؤسسات التربية الوطنية والتعليم
العالي والتكوين والتعليم المهنيين.

وتنظم الرياضة في الأوساط المذكورة أعلاه وفق
والجامعية وفي وسط التكوين المهني التي تسيرها على

المادّة 23 : تكلف اتحادية الرياضة المدرسية
واتحادية الرياضة الجامعية, لا سيما بتنظيم البرامج

الرياضية وتنشيطها وتطويرها في الأوساط المدرسية
والجامعية؛ وتسير نظام المنافسات الخاص بها.

كما تشارك في انتقاء المواهبالرياضية

ومتابعتها بالتنسيق مع الاتحاديات الرياضية الوطنية
المتخصصة.

الرياضة المدرسية والرياضة الجامعية بالتنسيق مع
الاتحاديات الرياضية الوطنية المتخصصة.

المادة 24 : تضم اتحادية الرياضة المدرسية
واتحادية الرياضة الجامعية على التواليء الجمعيات
والرابطات الرياضية المدرسية والجامعية.

تنشأً وجوبا داخل المؤسسات المذكورة في المادة 21
الرياضة المدرسية والرياضة الجامعية وفي وسط
التكوين والتعليم المهنيين. ويمكن الجمعيات الرياضية
في مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين الانضمام إلى
الرابطات واتحاديتي الرياضة المدرسية أو الجامعية,
والمشاركة في نظام المنافسات الخاص بها وفق كيفيات


Page 7:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

تحدد شروط إنشاء الجمعيات الرياضية المذكورة
في الفقرتين 2 و3 أعلاه وتشكيلها وكيفيات تنظب
وسيرها عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث
الرياضة العسكرية

والتحضير وتكثيف الممارسة الإجبارية للنشاط
البدني والرياضي الضروري للتكوين العسكري
والترويجي والترفيهي والتنافسيء على مستوى جميع
هياكل الجيش الوطني الشعبى وفقا للأنظمة المعمول

المادة 26 : تشكل الرياضة العسكرية جزءا من
الحركة الرياضية الو طنية وتساهم في ترقيتها
وتطويرها.

المادة 28 : تساهم الرياضة العسكرية في التكوين
لرياضي والتكفل برياضيي النخبة والمستوى العالي

المادّة 29 : تساهم الرياضة العسكرية في دعم
لمنتخبات الرياضية الوطنية والنوادى الرياضية,
لاسيما من خلال التأطير التقني والتكفل بالرياضيين
لعسكريين الناشطين في هذه الفرق ضمن الهياكل

المادّة 30 : مع مراعاة التشريع والأنظمة الرياضية
لوطنية والدوليةالمعمول بهاء تمثلالرياضة
لعسكرية ضمن اللجنة الوطنية الأولمبية واللجنة
لوطنية شبه الأولمبية والاتحاديات الرياضية الوطنية
حسب الاختصاص الرياضي.

المادّة 31 : مع مراعاة التشريع والتنظيم المعمول
للانتساب إلى المنتخبات الوطنية والنوادي الرياضية
في مختلف الاختصاصات الرياضية.

المادّة 32 : تتكفل الرياضة العسكرية بالمواطنين
المدنيين الشباب ذوي القدرات الرياضية المؤكدة,
وتضمن لهم تكوينا رياضيا أساسيا وفق برامج مكيفة
البدني والرياضي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 33 : يتم الإدماج المباشر لرياضيي النخبة
والمستوى العالى المدنيين المجندين فى إطار الخدمة
النشاط الرياضيء؛ ضمن مختلف المنتخبات الوطنية
العسكرية للسماح لهم بالاستفادة من التدريب
والتحضير المتعدد الأشكال الضروري للحفاظ على
قدراتهم البدنية والتقنية, وضمان مشار كتهم بصورة
مميزة فى المنافسات الرياضية الوطنية والدولية
والعالمية.

المادة 34 : يمكن المستخدمين العسكريين والمدنيين
الشبيهين في الجيش الوطني الشعبي متابعة تكوين
التكوين التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة وكل
هياكل التكوين المؤهلة وفي جميع الاختصاصات.

الفصل الرايع
رياضة الأشخاص المعوقين

المادة 35 : تتمثل رياضة الأشخاص المعوقين فى
ممارسة أنشطة بدنية ورياضية وتنافسية وترفيهية
للأشخاص ذوي عاهات أو عجزء وذلك بغية إدماجهم

وتمارس هذه الأنشطة فى المؤسسات المخصصة
لهؤلاء الأشخاص وكذلك في مؤسسات التربية والتعليم
لعالي والتكوين والتعليم المهنيين, وفي كل الأوساط
لأخرىء والمشاركة في المنافسات الرياضية الدولية.

الماة 36 : تنظم الاتحاديات الرياضية الوطنية
لمعنية رياضة الأشخاص المعوقين وتنشطها.

تنشاً وجوباال يات المكلفة بالتنشيط في
أوساط الأشخاص المعوقين.
تحدد شروط إنشاء الجمعيات الرياضية المذكورة
في الفقرة 2 أعلاه وتشكيلها وكيفيات تنظيمها وسيرها
عن طريق التنظيم.
الفصل الخامس
رياضة المنافسة

والمشاركة في المنافسات الرياضية المنظمة بالاستناد
إلى أنظمة الهيئات الرياضية الدولية.

وترمي إلى تعبئة الشباب وتربيتهم وإدماجهم


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وهي تمثل وسطا مفضلا للكشف والانتقاء. وبروز

كما تشكل إطارا ملائما لنشر المبادئ والأخلاق
الرياضية وقيم التسامح ومكافحة العنف.

المادة 38 : تتمحور رياضة المنافسة حول نظام
سلّمي حسب مستوى الممارسة وفئة السن أو الجنس.

وتنظم ضمن الجمعيات والنوادي الرياضية حسب
أشكال ملائمة ومكيفة مع المتطلبات والصعوبات
الخاصة بمختلف قطاعات الأنشطة.

المادة 39 : تنظم الاتحاديات الرياضية الوطنية

الفصل السادس
رياضة النخبة والمستوى العالي

المادة 40 : تتمثل رياضة النخبة والمستوى العالى
في التحضير والمشاركة في المنافسات المتخصصة
لهادفة إلى تحقيق أداءات تقيم على أساس المقاييس
لتقنية الوطنية والدولية والعالمية.

تنظم رياضة النخية والمستوى العالي وفق
مستويات مختلفة وحسب مستوى الأداءات المحققة على
لمستويات الوطنية والدولية والعالمية.

المادّة 41 : د تطوير رياضة النخبة والمستوى
لعالي ببروز مواهب رياضية شابة» ويستلزم التكفل
بها.

المادّة 42 : تشجع الدولة ترقية رياضة النخبة
والمستوى العالي من خلال وضع أقطاب للتطوير على
مستوى التراب الوطنيء وذلك على أساس الخريطة

المادة 43 : تضمن الدولة والجماعات المحلية,
بالعلاقة مع اللجنة الوطنية الأولمبية واللجنة الوطنية
شبه الأولبية والاتحاديات الرياضية الوطنية وكذا
لرابطات والنوادي والجمعيات الرياضية, التكفل
برياضة النخبة والمستوى العالي؛ وذلك بتحضير
لرياضية الدولية والعالمية طبقا للبرامج التي تعدها
لاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية واللجنة الوطنية
لأولمبية واللجنة الوطنية شبه الأولمبية.

ويمكن الأشخاص الطبيعيين والمعنويين الخاضعين
للقانون العام أو الخاص المساهمة في تحقيق هذا
لهدف. ‎١‏

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

المادّة 44 : يمنح الوزير المكلف بالرياضة صفة
رياضي النخبة والمستوى العاليء بناء على اقتراح
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

يصنف رياضيو النخية والمستوى العالي في
فئّات مختلفة متسلسلة على أساس المعايير والآداءات
المحققة على الصعيد الوطني أو الدولي أو العالمي .

تحدد الأصناف المذكورة فى الفقرة 2 أعلاه
ومعايير الالتحاق بها والتدرج في إحداهاء وكذا
شروط منح صفة رياضي النخبة والمستوى العالي
وفقدانها عن طريق التنظيم.

المادة 45 : يستفيد رياضي النخبة والمستوى
العالى من :
ودراساته وتكوينه ومشاركته في الامتحاتنات
ومسابقات الإدارة العمومية وإدماجه المهنى الكامل
أثناء وبعد مساره الرياضي,

- تعديل رزنامة مشار كته فى التقييمات الدورية
ودراسته وتكوينه حسب متطلبات ممارسة رياضة
المستوى العالى؛
الاقتضاءء. لتمكينه من التحضير والمشاركة في
المنافسات الدولية والعالمية,
للتحضير عند انتهاء فترة التدريب العسكري إذا كان

-متحا لتكوين والتحضير وتحسين الأداء
الرياضي في الخار ج: وكذا التكفل بمصاريف
التجهيزات والتدريبات والمشاركة في المنافسات»

- تعديل فى مواقيت عمله والاستفادة من فترات
عموميا كان أو خاصاء

- تدابير استثنائية تخص السن والمستوى
التعليمي للالتحاق بمؤسسات التكوين المهني أو
المتخصص في ميدان الأنشطة البدنية والرياضية,
وأثناء وبعدالمنافسةالرياضية وممارسة الأنشطة

- تدابير استثنائية للالتحاق والإدماج والترقية
في الأسلاك التي يسيرها الوزير المكلف بالرياضة أو


Page 9:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

أسلاك أخرى تابعة للإدارة العمومية:, وكذا الانتداب
لدى الهيكل الرياضي الذي ينتمي إليه. مع المحافظة
على أجرته عندما يمارس نشاطا مهنياء

- حماية ومتابعة طبية رياضية أثناء ويعد مساره

- وسائل استرجاع تتناسب مع متطلبات
المساعدات الممنوحة,

- قانون أساسي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة . لا سيماالمبالغ
والهيكل و الأجرة وشروط متنحها وسحيها وكذا
القانون الأساسى لرياضى النخبة والمستوى العالىء عن

المادة 46 : زيادة على الواجبات التي يخضع لها كل
رياضيء كما هو منصوص عليها فى المادة 60 من هذا
القانونء يلتزم رياضي النخبة والمستوى العالي
بالمشاركة في كل المنافسات الدولية والعالمية المقررة
في برنامج الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية و/ أو
اللجنة الوطنية الأولمبية و/أو اللجنة الوطنية شبه
الأولمبية.

المادة 47 : يضمن تأطير الأنشطةالبدنية
والرياضية المنصوص عليها في المادة 13 أعلاه,
مستخدمون متخصصون تابعون للوزارة المكلفة
بالرياضة وكل مستخدم حاصل على شهادة أومؤهل

الفصل السابع
الرياضة للجميع

المادة 48 : تتمثل الرياضة للجميع في تنظيم
وتنشيط الأنشطة الرياضية والتسلية الرياضية
الترفيهيةالحرة أو المنظمة لفائّدة أكبر عدد من
المواطنين دون تمييز.
جو ترفيهيء وهي تشكل عاملا هاما في :

- وقاية الصحة العمومية وترقيتهاء

- الاسترخاء البدني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- استغلال وقت الفراغ,

- إدماج الشباب اجتماعيا ومكافحة الآفات
الاجتماعية. على الخصوص.ء في إطار البرامج
التحفيزية الجوارية على مستوى الأحياء والبلديات
للتنشيط ما بين الأحياء وما بين البلديات.

المادة 49 : تنظم الرياضة للجميع ضمن جمعيات
الأحياء والرابطات الرياضية البلدية والولائية
المنضوية تحت لواء الاتحادية الرياضيةالوطنية

تتولى الاتحادية الرياضية الوطنية للرياضة
المواطنين وتنشيطها وتطويرها.

المادة 50 : يضمن مستخدمون متخصصون
تابعون للوزارة المكلفة بالرياضة أو أي مستخدم آخر
مؤهل أو مرخص له من طرف هذه الأخيرة؛ تأطير
وتنشيط الجمعيات المذكورة في المادة 49 أعلاه.

المادّة 51 : يجب على الدولة والجماعات المحلية أن
تسهر على إنجاز المنشآت الرياضية الجوارية وتهيئتها
وتجهيزها وصيانتها وتسييرها واستغلالها وفق برامج
محددة تبعا لاحتياجات السكان المعنيين.

الفصل الثامن
الرياضة في عالم الشغل

المائة 52 : تتمثل الرياضة في عالم الشغل في
ممارسة الأنشطة البدنية والرياضية والتسلية الرامية
على الخصوص: إلى المحافظة على القدرات البدنية
والمعنوية للعمال وحفظها وتحسينها وكذا الوقاية من
المخاطر والحوادث التي يمكن أن تحدث في الوسط
المهنى.

المادّة 53 : تتولى الاتحادية الوطنية للرياضة
والعمل وضع البرامج الرياضية في وسط العملء
وتنظيم الأنشطة والمنافسات الرياضية لصالح العمال
وتنشيطها وتطويرها.

المادة 54 : زيادة على النشاطات المبذولة في إطار
الخدمات الاجتماعية؛ يمكن الأشخاص المعنويين
الخاضعين للقانون العام أو الخاصء إنشاء نواد رياضية
تتكفل بتنظيم النشاطات البدنية والرياضية في إطار
الرياضة والعملء؛ وتمويلها وتطويرها.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الفصل التاسع
الألعاب والرياضات التقليدية

المادة 55 : تعد الألعاب والرياضات التقليدية
الوطنيء وترمي إلى تعزيز القدرات البدنية والتفتح

يجب على الدولة والجماعات المحلية وكذا كل
شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو
الخاصء السهر على المحافظة على هذه الألعاب
والرياضات وترقيتها وتثمينها.

الملدّة 56 : تنظم الألعاب والرياضات التقليدية
ضمن الجمعيات والأندية الرياضية والرابطات الولائية

وتكلف الاتحادية الوطنية للألعاب والرياضات
لألعاب والرياضات واستمرارها وتنظيمها وترقيتها
عبر التراب الوطني.

وتكلف أيضا بتنظيم التظاهرات والمهرجانات
لمتعلقة بهذه الألعاب والرياضات.

المادة 57 : تحدد مهام الاتحاديات الرياضية الوطنية
لمنصوص عليها في المواد 23 و49 و53 و56 أعلاه,
وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

الباب الثالث
الرياضيون والتاطير الرياضي

المادة 58 : يعتبر رياضيا كل ممارس معترف له

طبيا بالممارسة الرياضية ومتحصل قانونا على إجازة

ضمن ناد أو جمعية رياضية.

بالممارسة الرياضية ويواظب على الممارسة البدنية
والرياضية .
تفيد الرياضيون حسب أصنافهم وسنهم
ومستويات ممارستهم من قانون أساسي تحدده
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية, ويوافق عليه
الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 59 : يتولى التأطير الرياضي مهمة تربية
الشباب وتكوينهم طبقا لأحكام هذا القانون ومبادئ
أخلاقيات الرياضة والروح الرياضية .

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

مستخدمو التاطير الرياضي هم؛ على الخصوص :

-المدربون والمديرون التقنيون والمديرون
المنهجيون والمستخدمون الآخرون للتأطير التقني
للرياضيين والفرق والمنتخبات الرياضية»

- المستخدمون الذين يمارسون وظائف الإشراف
والإدارة والتنظيم والتسيير والتكوين والتعليم
والتنشيط والتحكيم وفي لجان التحكيم,

- أطباء الرياضة والمستخدمون الطبيون وشبه

- المسيرون الرياضيون المتطوعون المنتخبون,

- المستخدمون الذين يمارسون مهناذات صلة
طرف الوزير المكلف بالرياضة بالعلاقة مع الوزراء

المادّة 00 : يلتزم الرياضيون ومستخدمو التاطير
الرياضي خلال مسارهم الرياضي بما يأتي:

- العمل على تحسين أداءاتهم الرياضية,

- احترام القوانين والأنظمة الرياضية المعمول
بهاء

- الامتثال للأخلاقيات والروح الرياضية,

- تلبية كل نداء من النخبة الوطنية والتمسكهء
بالدفاع عن الوطن وتمثيله بصورة مشرفة,

- الامتناع عن تعاطي المنشطات: واستعمال
العقاقير و الوسائل المحظورة والالتزام والمشاركة

- الامتناع عن كل تورط في النزاعات التي يمكن
أن تحدث في هيكل أو هياكل التنظيم والتنشيط

- نبذ كل أعمال العنف والمشاركة في الوقاية منه

ومكافحته.

المادئة 61 : يتحمل المدر بون والمديرون التقنيون
والمديرون المنهجيونء زيادة على مهامهم والتزاماتهم
القانونية الأساسية؛ مسؤولية متابعة رياضيي النخبة
والمستوى العاليء والفرق والمنتخبات في مجال

الحكم الراشدء المساهمة في تحسين الظروف المعنوية


Page 11:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

والمادية. ودعم الرياضيين والمدربين والمديرين التقنيين
والمديرين المنهجيين الموضوعين تحت سلطتهم والمكلفين
بضمان تطوير الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية
يمار س فيه هؤلاء المستخدمون.

المادّة 62 : يمنع الجمع بين المسؤوليةالتنفيذية
والانتخابية على المستويين الوطني والمحلي ضمن وبين
هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين من جهة,
والمسؤولية الإدارية فى مؤسسات الدولةالتابعة
للقطاع المكلف بالرياضة التي تخول صاحبها سلطة
القرار من جهة أخرى.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, لا سيما متها
تحديد حالات عدم الجمع؛ عن طريق التنظيم.

المادة 63 : يستفيد مستخدمو التأطير التقني في
حالة تحقيق أداءات ذات مستوى دولي أو عالمي من
طرف الرياضيين أو مجموعات الرياضيين المؤطرين
من طرفهم من بعض التدابير الخاصة المذكورة في المادة
5 من هذا القانون.

باستفادة مستخدميها من هذه التدابير وكذا

المادة 64 : يؤْمّن الرياضيون ومستخدمو
الرياضي من مخاطر الحوادث التي يتعرضون
والدولية.

ويستفيدون في هذا الإطار من الحماية

ويستفيدء زيادة على ذلكء, الرياضيون ومستخدمو
التأطير الرياضي من قبل الهياكل والمصالح المختصة من

المادة 65 : علاوة على الحقوق المعترف بها بموجب
هذا القانون. يستفيد الرياضيون ومستخدمو التأطير
ومبررة» مع إضافة مدة السفر دون المساس بمسارهم
المهنىء إذا كانت من أجل :

- متابعة أو إعطاء دروس في التكوين وتحسين
الأداء والرسكلةء

- المشاركة في ندوات وتربصات التكوين
واللقاءات الخاصة فى مجال الرياضة داخل التراب
الوطني وفي الخارج,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- المشاركة فى المنافسات الرياضية أو التجمعات
تحدد كيفيات منح رخص الغيايات الخاصة
المدفوعةالأجر ومدتها وكذا تعويضها عن طريق
المادّة 66 : يمكن الرياضيين أو مجموعة الرياضيين
التعاقد مع ممثل لهم يدعى "وكيل اللاعب" للاستفادة
من خدماته مقابل أجرة في ظل احترام القوانين

يجب أن تصدق على العقد المنصوص عليه في
الفقرة أعلاه, الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

مع مراعاة أحكام التنظيم الرياضي الدولي؛ يجب
على وكلاء اللاعبين من أجل ممارسة نشاطهم. أن يكونوا
متحصلين على إجازة تسلمها لهم الاتحادية الرياضية
الوطنية المعنية بعد إشعار الوزير المكلف بالرياضة.

تحدد الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية شروط
وكيفيات تسليم الإجازة وسحبها.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 67 : يمكن أن يستفيد الرياضيون ومجموعة
الرياضيين ومؤطروهم التقنيون والطبيون في حالة
تحقيق أداءات ونتائج رياضية ذات مستوى دولي أو
عالمي» من مكافآت مالية و/ أو مادية تمنح لهم بمبادرة :

- إما من الوزير المكلف بالرياضة»

- إما من اتحادياتهم الرياضية الوطنية أو اللجنة
الوطنية الأولمبية أو اللجنة الوطنية شبه الأولمبية؛ أو
أي شخص طبيعي أو معنوي آخر خاضع للقانون العام
أو الخاص.

المادّة 68 : تؤسس أوسمة تتوج الاستحقاق
الرياضي الوطني لمكافأة كل رياضي أو مجموعة
رياضيين أو أي عضو من المؤطرين الرياضيينء أو
ترقية الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها وكذا
أو الإنتاج الفكري والفني في هذا المجال.

المادة 69 : تمنح أوسمة الاستحقاق الرياضي
الوطني من طرف الوزير المكلف بالرياضة: بناء على
اقتراحء عند الاقتضاءء من اللجنة الوطنية الأولمبية أو
اللجنة الوطنية شبه الأولمبية أو الاتحاديات الرياضية


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

تحدد طبيعة أوسمة الاستحقاق الرياضي الوطني
وخصائصها التقنية وكذا الكيفيات الخاصة بمنحها
واستعمالها عن طريق التنظيم.

الباب الرابع
هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين

المائة 70 : تتمثل مهام هياكل التنظيم والتنشيط
الرياضيين في تطوير البرامج الرياضية من أجل
ترقية اختصاص أو عدة اختصاصات رياضية. وتربية
وتكوين منخرطيهم., وترقية المواطنة والروح الرياضية
والوقاية من تعاطي المنشطات والعنف والآفات
الاجتماعية ومكافحتها.

المادئة 71 : هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين
هي :
لنوادي الرياضية,
لرابطات الرياضية,
لاتحاديات الرياضية الوطنية,
للجنة الوطنية الأولمبية ,

للجنة الوطنية شبه الأولمبية,

لجمعيات الرياضية المذكورة في المواد 24 و49
و56 أعلاه.
الفصل الأول
النوادي الرياضية

الملدّة 72 : يمكن أن تكون النوادي الرياضية متعددة
الرياضات أو أحادية الرياضة و تصنف إلى فئّتين :

- النوادي الرياضية الهاوية,

النادي الرياضي هو الهيكل القاعدي للحركة
من أجل تحقيق الأداءات الرياضية.

المادّة 73: يتوفر النادي الرياضي المتعدد
الرياضات على فروع رياضية متخصصة تكلف يتسيير
الاختصاصات الرياضية الممارسة فيه.

الماذة 74 : يكلف النادي الرياضي الأحادي الرياضة

بتسيير اختصاص ر ياضي واحد.

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

الفرع الأول
النادي الرياضي الهاوي

المادة 75 : النادي الرياضي الهاوي جمعية رياضية
ذات نشاط غير مربح: تسير بأحكام القانون المتعلق
بالجمعيات وأحكام هذا القانون؛ وكذا قانونه الأساسي.

الماذة 76 : يخضع تأسيس النادي الرياضي الهاوي
قبلاعتماه إلى الرأي المطابق للإدارة المكلفة
بالرياضة.

تحدد مهام النادي الرياضي الهاوي وتنظيمه
وسيره بموجب قانون أساسي نموذجي يحدد عن طريق

المادئة 77 : يمكن النادي الرياضي الهاوي أن ينشئ
مركزا للتكوين ما قبل التحضير أو مركزا لتكوين
لمواهب الرياضية.

يجب على النادي الرياضي الهاوي إنشاء فروع
رياضية عديدة متخصصة ضمن هياكله؛ لا سيما لفائدة
لأصناف الشابة.

الفرع الثاني
النادي الرياضي المحترف

المادّة 78 : يعد النادي الرياضي المحترف شركة
الشركات التجارية الآتية :

- المؤسسة ذات الشخص الوحيد الرياضية ذات
المسؤولية المحدودة,.

- الشركة الرياضية ذات المسؤولية المحدودة,

- الشركة الرياضية ذات الأسهم.

تسير الشركات المنصوص عليها أعلاه. بأحكام
لقانون التجاري وأحكام هذا القانون, وكذا قوانينها

لمذكورة أعلاه. عن طريق التنظيم.

الماذة 79 : يهدف النادي الرياضي المحترفء لا سيما
إلى تحسين مستواه التنافسي الاقتصادي والرياضي,
وكذا لرياضييه عبر مشاركته فى التظاهرات
والمنافسات الرياضية المدفوعة الأجر وتوظيف مؤطرين
ورياضيين مقابل أجرة وكذا ممارسة كل الأنشطة
التجارية المرتبطة بهدفه.


Page 13:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

المادّة 80 : تشجع الدولة؛ من خلال تدابير تحفيزية
وتدابير مرافقة: كل ناد رياضي محترف مؤسس قانونا
ينشئ مركزا لتكوين المواهب الرياضية الشابة طبقا
للقوانين والأنظمة سارية المفعول.

المائة 81 : يمكن كل ناد رياضي هاو و كل شخص
طبيعي أو معنوي أن يؤسس ناديا رياضيا محترفا أو

ويمكن الشركات الأجنبية أن تكون مساهمة أو
المعمول به.

المادئة 82 : يمكن كل ناد رياضي هاو يشارك بصفة
معتادة في تنظيم التظاهرات والأحداث الرياضية
المدفوعةالأجرءالذي تكون إيراداته وكذا أجور
المؤطرين والرياضيين الذين يشغلهم قد بلغت بعنوان
السنة المنصرمة, مبلغايفوق سقفايحدد عن طريق

المادذة 83 : عندما يمتلك النادي الرياضي الهاوي
رأسمال المؤسسة ذات الشخص الوحيد الرياضية ذات
المسؤولية المحدودة, تخصص مجمل الأرباح المحققة في
هذه الشركة إلى تشكيل صندوق الاحتياطات.

المادّة 84 : مع مراعاة التشريع ساري المفعول؛ وفي
حالة الزيادة فى الرأسمال الاجتماعى للشركات
لرياضية التجارية المذكورة فى المادة 78 أعلاه, إما عن
طريق إصدار أسهم جديدة أو حصص اجتماعية: و إما
عن طريق الزيادة في قيمة الأسهم أوالحصص
للمساهمين أو للشركاء فى الشركات المذكورة أعلاه,
قبول الاكتتابات الجديدة الصادرة عن الأشخاص
لطبيعيين أو المعنويين ذوي الجنسية الجزائرية أو
لأجنبية بغرض الزيادة في موارد هذه الشركات
وضمان استمراريتها.

الفصل الثاني
الرابطات الرياضية

المادّة 85 : الرابطة الرياضية جمعية تسير بأحكام
القانون المتعلق بالجمعيات, وأحكام هذا القانون وكذا
قوانينهاالأساسية والقوانين الأساسية للاتحادية

الرأي المطابق للإدارة المكلفة بالرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يمكن أن تكون الرابطة الرياضية :
الرياضات أو متخصصة:

- حسب أهمية مهامها واختصاصها الإقليمي,

رابطة رياضية وطنية أو جهوية أو ولائية أو بلدية.

تضم الرابطة الرياضية النوادي الرياضية؛ وعند
الاقتضاءءالرابطات المؤسسة قانونا والمنضمة إليها

تتولى الرابطة الرياضية التنسيق بين النوادي
والرابطات الرياضية المنضمة إليها.

المائة 86 : تمارس الرابطة الرياضية مهامها تحت
سلطة ورقابة الاتحادية الرياضية الوطنية المنضمة
إليها طبقا للأحكام المذكورة في القوانين الأساسية لهذه
الاتحادية. 1

تخضع الرابطة الرياضية لمراقبة الإدارة المكلفة
بالرياضة والسلطات المؤهلة لذلكء لا سيما فيما يخص
استعمال الإعانات و المساعدات العمومية.

تحدد مهام الرابطات الرياضية و تنظيمها
واختصاصاتها الإقليمية بموجب قوانين أساسية
عليها الوزير المكلف بالرياضة.

الفصل الثالث
الاتمادية الرياضية الوطنية

المادة 87 : الاتحادية الرياضية الوطنية جمعية ذات
صبغة وطنية تسيرها أحكام القانون المتعلق بالجمعيات
وأحكام هذا القانون وكذا قوانينهاالأساسيةالتي
يوافق عليها الوزير المكلف بالرياضة.

تعد الاتحاديةالرياضيةالوطنيةالأنظمة
التنافسية والأنشطة الرياضية التابعة لاختصاصها
وتسيرها بكل استقلالية.

تكون الاتحادية الرياضية الوطنية حسب طبيعة
أنشطتها. متخصصة أو متعددة الرياضات.

تسير الاتحادية الرياضية الوطنية المتخصصة
تمارس عليه أو عليها سلطتها.

تستعمل وتنظم الاتحادية الرياضية الوطنية
المتعددة الرياضات في قطاع أنشطة معين اختصاصين
(2) أو عدة اختصاصات رياضية ذات طبيعة مختلفة.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

تضبط مهام الاتحاديات الرياضية الوطنية
وتنظيمها وسيرها بموجب قانون أساسي نموذجي
المادة 88 : يعترف للاتحادية الرياضية الوطنية
بالمنفعةالعمومية والصالح العام الوزير المكلف

تحدد شروط منح الاعتراف بالمنفعةالعمومية
والصالح العام للاتحادية الرياضية الوطنية عن طريق

المادة 89 : لا يمكن أن تؤسس على الصعيد الوطني
أكثر من اتحادية رياضية واحدة لكل اختصاص ر ياضي

المادّة 90 : تساهم الاتحادية الرياضية الوطنية؛ من
خلال أنشطتهاو برامجهاء في ترقية وتحسين
الختصاص أو اختصاصات رياضية: وتربية الشباب
والمحافظة على أخلاقيات وآداب الرياضة و الروح
الرياضية والحكم الراشد وتعزيز التماسك الاجتماعي
والتضامن الوطني.

المادة 91 : تضمن الاتحادية الرياضية الوطنية
مهام الخدمة العمومية لا سيما:

- تنظيم وتنشيط وتطوير وترقية ومراقبة
الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية التى تكلف بها
طبقا للأهداف العامة المحددة بالتنسيق مع الوزير
المكلف بالرياضة وبالاستناد إلى السياسة الوطنية
للرياضة»

- توفير الشروط العضوية والتسييرية قصد

- سن التنظيمات التقنية والتنظيمات العامة
لخاصة باختصاصها أو اختصاصاتها الرياضية التى
لمنشطات والعنف فى المنشآت الرياضية والفساد فى
مجال المنافسات والتظاهرات الرياضية, وهذا دون
لإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في القوانين
والأنظمة السارية المفعول,

- إعداد المخطط الاستشرافي لتطوير وترقية
لاختصاص أو الاختصاصات الرياضية التى تكلف بها
وكذا المخططات والبرامج السنوية والمتعددة السنوات
لخاصة بها وتنفيذهاء

- وضع نظام المنافسات وتسييرها وتقييمها,

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

- ممارسة السلطة التاديبية على الرايطات
والنوادي الرياضية المنضمة إليهاء وكذا على الهيئات

- الوقاية من تعاطيى المنشطات ومكافحتها طبقا
للتشريع والتنظيم الساريي المفعول,

-الوقاية م نالعنف والآفاتالاجتماعية
ومكافحتها بالعلاقة مع السلطات العمومية,

- تحضير وتسيير الفرق والمنتخبات الوطنية في
الوزير المكلف بالرياضة قصد التمثيل المشرف للوطن,

- المساهمة في إعداد و توزيع المراشد المنهجية
التى تحدد مخططات الدراسات والتدريب والتكوين
لمختلف أصناف الرياضيين والمنتخبات والفرق
للاختصاص أو للاختصاصات المطورة,

- إنجاز أو استغلال أو تسيير المنشآت الرياضية
و/ أو الترفيهية في إطار القوانين والأنظمة سارية
المفعول,

- احترام مبادئ وقواعد الحكم الراشدء والالتزام
بتنفيذهاء

- إنشاء هياكل تسيير المراقبة المالية للرابطات
لنوادي الرياضية المنضمة إليهاء

- تطوير برامج البحث عن المواهب الرياضية
ورياضيي النخبة والمستوى العالي بما في ذلك المقيمين
بالخار ج والتكفل بهم,
لهيئات الرياضية الدولية بعد موافقة الوزير المكلف

- الانضمام إلى الهيئّات الرياضية الدولية بعد
موافقة الوزير المكلف بالرياضة.

توضح القوانين الأساسية للاتحاديات الرياضية
الوطنية المهام المذكورة أعلاه.

المائة 92 : فضلا عن المهام المنصوص عليها في
المادة 91 أعلاه. تمارس الاتحادية الرياضية الوطنية
المتتخصصة بتفويض من الوزير المكلف بالرياضة:؛ مهام
الخدمة العمومية الآتية:


Page 15:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

- إعداد الخريطة الرياضية لتطوير الاختصاص
على الصعيد الوطني,
بالعلاقة مع هياكل التكوين التابعة للوزارة المكلفة
بالرياضة أو كل الهياكل الأخرى المعتمدة المختصة فى
هذا المجال؛

- وضع نظام انتقاء المواهب الرياضية الشابة في
لاختصاص أو الاختصاصات التى تسيرهاء لا سيما
تحديد خصائص ونماذج ومعايير كشف وتوجيه وانتقاء
لمواهب الرياضية الشابة وكذا الالتحاق بالمنتخبات
لوطنية,
لرياضي بالاستناد إلى مستوى النتائج والآداءات
لمحققة على الصعيدين الوطني والدولي»

- تسليم الإجازات والشهادات والرتب والأوسمة
والدبلومات الاتحادية» وفقا للتنظيم المعمول به,

- إنشاء رابطة وطنية احترافية لتمثيل وتسيير
وتنسيق الأنشطة الرياضية ذات الطابع الاحترافي»

-اقتراح على الوزير المكلف بالرياضة تسجيل
على قائمتها رياضيي النخبة والمستوى العالي
والمدربين والحكام ذوي المستوى العالي.

المادة 93 : تعد الخريطةالرياضية وأهداف
تطويرها كما هو منصوص عليها فى المادة 92 أعلاه
وكذا برامج الأنشطة الرياضية للاتحاديات الرياضية
الوطنية المتعددة الرياضات بالتنسيق مع الاتحاديات
الرياضية الوطنية المتخصصة في إطار السياسة
الوطنية للرياضة. ‎١‏

ويمكن الاتحاديات الرياضية الوطنية المتعددة
الرياضاتء بموافقة من الاتحاديات الرياضية المتتخصصة
المفوضةء. تسليم إجازات البطولة الوطنية والجهوية
والولائية: وكذا الإجازات والشهادات والرتب والأوسمة
والدبلومات الاتحادية وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 94 : التفويض بمهمة الخدمة العمومية هو
القرار الذي يمكن أن يفوض بموجبه الوزير المكلف
بالرياضة الاتحادية الرياضية الوطنيةالمتخصصة
لممارسة مهمة أو عدة مهام للخدمة العمومية المنصوص
عليها في المادتين 91 و92 أعلاه. والتي يجب أن تضطلع
بها.

يرفق التفويض من أجل تنفيذه بالوسائل المالية
والبشرية والمادية طبقا للمواد 98 و174 و178 أدناه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

تحدد شروط وكيفيات منح التفويض وسحبه عن

المادة 95 : يسحب تفويض الخدمة العمومية أو
الاعتراف بالمنفعة العمومية و الصالح العام, لاسيما
بتطوير الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية.

يترتب عن سحب تفويض الخدمة العمومية أو
الاعتراف بالمنفعة العمومية والصالح العام تعليق كل
الإعانات العمومية لهيكل التنظيم والتنشيط الرياضي
المعنى.

المادة 96 : تخضع العلاقة بين الوزارة المكلفة
بالرياضة والاتحادية الرياضية الوطنية للقوانين
لمسؤوليات المتبادلة ويضمن احترام القوانين والأنظمة
لمعمول بهاء وكذا الأنظمة الرياضية الدولية؛ ولا سيما
لميثاق الأولمبي ومبادىء الحكم الراشد.

المادّة 97 : تحدد قائمة الاتحاديات الرياضية
لوطنيةالمفوضة والاتحاديات الرياضية الوطنية
لمعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام من طرف
لوزير المكلف بالرياضة.

المادة 98 : تستفيد الاتحاديات الرياضية الوطنية
لمتخصصة المفوضة:, وكذا الاتحاديات الرياضية الوطنية
لمعترف لها بالمنفعةالعمومية والصالحالعام من
إعانات ومساعدات ومساهمات الدولة والجماعات المحلية
على أساس برنامج تطوير وكيفيات تعاقدية تحدد
لأهداف السنوية والمتعددة السنوات الواجب بلوغها.

الملاة 99 : يخضع استعمال الإعانات والمساعدات
والمساهمات الممنوحة من الدولة والجماعات المحلية

المادة 100 : يمكن الاتحاديات الرياضية الوطنية
المتخصصة المفوضة, وكذا الاتحاديات الرياضية الوطنية
المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام إنجاز
بالمساهمة المالية للدولة والجماعات المحلية وحسب
شروط تفضيلية. كل عملية خاصة بالمنشآت و /أو
التجهيزات مرتبطة بهدفها ومتصلة مباشرة بمهامها.

الفصل الرابع
اللجنة الوطنية الأولبية

المادذة 101: اللجنةالوطنية الأولبية جمعية

معترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة 102 : تؤسس اللجنة الوطنية الأولمبية
وتسير بموجب أنظمتها وقوانينها الأساسية في ظل
احترام أحكام الميثاق الأولمبي.

وتمارس اللجنةالوطنية الأولمبية أنث نشطتها فى
ظل الاحترام الصارم للقيم الأولمبية وأخلاقيات
وأدبيات الرياضة والقوانين سارية المفعول, بالانسجام
مع مبادئ الميثاق الآولمبي.

تسهر اللجنة الوطنية الأولمبية على حماية الرمز
لأولمبي.

المادّة 103 : تكلف اللجنةالوطنية الأولمبية
بالإضافة إلى المهام والدور المنصوص عليهما في الميثاق

- إبداء كل رأي واقتراح كل تدبير يهدف إلى
ترقية الأنشطة البدنية والرياضية وتعزيز الروح
لرياضية؛ وكذا مكافحة العنف والآفات الاجتماعية فى
لهيئات والأجهزة الرياضية الدولية بالتعاون مع
لاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

المادة 104 : يجب على اللجنة الوطنية الأولمبية
ضمان تسيير المساعدات والإعانات العمومية المالية
والمادية» وفقا للتشريع ساري المفعول.

المادة 105 : تحدد علاقات اللجنة الوطنية الأولمبية
بالسلطات العمومية؛ طبقا لأحكام المادة 96 أعلاه.

المادّة 106 : تزود اللجنة الوطنية الأولمبية بمحكمة

تتمتع محكمةالتحكيمهذه وأعضاؤها
بالاستقلالية بالنسبة لجميع هياكل التنظيم والتنشيط
لرياضيين أو أعضائها.

يمكن أن تكون الأحكام الصادرة عن هذه المحكمة في
إطار النزاعات القائمة بين هياكل التنظيم والتنشيطا
والأنظمة سارية المفعول وكذا الأنظمةالرياضية
لدولية.

يجب على الاتحاديات الرياضية الوطنية تسجيل
فى قوانينهاالآأسا اسية شرط تحكيم يتعلق بإخطار
محكمة التحكيم في حالة حدوث نزاعات محتملة.

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

المادة 107 : يمكن أن تستفيد اللجنةالوطنية
الأولمبية» في إطار تنفيذ مهامهاء لا سيما تلك المتعلقة
بتنظيم المنتخبات الوطنية ودعمها و تحضيرها قصد
مشاركتها في الألعاب ذات الطابع الأولمبي؛ وكذا
المنافسات العالمية المفتوحة للاختصاصات الرياضية
الأولبية؛. من مساعدة ومساهمة الدولة حسب كيفيات

الفصل الخامس
اللجنة الوطنية شبه الأولبية

المادّة 108 : اللجنة الوطنية شبه الأولمبية جمعية
معترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام وتسير
بموجب قوانينها الأساسية وأنظمتها وكذا التنظيمات
لرياضية الدولية.

المادّة 109 : تتمثل مهام اللجنة الوطنية شبه
لأوللبية بالتعاون مع الاتحاديات الرياضية الوطنية,
لاسيما في ترقية الحركة شبه الأولمبية؛ والإشراف على
لفرق الوطنية وتنسيقها ودعمها وتحضيرها
وتسجيلها فى الألعاب شبه الأولمبية والمنافسات

تحدد مهام وتنظيما للجنة الوطنية شبه الأولمبية
في قوانينها الأساسية التي يوافق عليها الوزير المكلف
بالرياضة.

الباب الخامس
أجهزة وهياكل دعم الأنشطة البدنية والرياضية
الفصل الأول
أجهزة الأنشطة البدنية والرياضية

المادّة 110 : أجهزة الأنشطة البدنية والرياضية
هي:
لمرصد الوطني للرياضة,

- اللجنة الوطنية لرياضة النخبة والمستوى

لمرصد الولائي للرياضة,

- المجلس البلدي للرياضة.

المادة 111: المرصد الوطني للرياضة جهاز يكلف
بإبداء الاقتراحات والتوصيات والآراء حول السياسة


Page 17:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

المادّة 112 : تكلف اللجنة الوطنية لرياضة النخبة
والمستوى العالي وكشف المواهب الرياضية بإبداء كل
لاقتراحات والتوصيات والآراء التى من شاأنها
لمساهمة فى تحديد الخيارات والأهداف المرتبطة
بترقية رياضة النخبة والمستوى العالي وتطويرهاء
والمساهمة في تفعيل وسائل ومناهج كشف المواهب
لرياضية الشابة و تطويرها.

المادة 113 : تكلة ‎١‏ جنةالم: جِيةوا ية
بالعلوم والتكنولوجيا والمنهجية ونظام التكوين. وكذا
لبحث في ميدان الرياضة.

المادئة 114 : يبدي المرصد الولائي للرياضة رأيه
ويقدم الاقتراحات حول التطور الرياضي على مستوى
الولاية.

المادّة 115 : يكلف المجلس البلدي للرياضة بإعداد
مخطط بلدي للتطوير الرياضي والسهر على إنجازه,
الموجودة في إقليم البلدية.

المادذة 116 : تحدد مهام الأجهزة المنصوص عليها في
المادة 110 أعلاه وتشكيلتها وتنظيمها وسيرهاعن

الفصل الثاني
هياكل دعم الأنشطة البدنية والرياضية
المادئة 117 : هياكل دعم الأنشطة البدنية والرياضية
مؤسسات وهيئات موضوعة تحت وصاية الوزير

- طب الرياضة,
- البحث وتطوير العلوم والتكنولوجيات المطبقة

- الإعلام والتوثيق في مجال الرياضة»

- تسيير المنشآت الرياضية ومردوديتهاء

والتجهيزات الرياضية»

- تكوين التأطير الرياضيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- تكوين النخبة الرياضية والمواهب الرياضية
الشابة وتحضيرهاء

- الدعم المالي خارج موارد الدولة,

- مراقبة تعاطي المنشطات ومكافحتهاء

- اعتماد استعمال كل التجهيزات والمنتوجات

تحدد شروط إنشاء المؤسسات والهيئات المنصوص
عليها في الفقرة الأولى أعلاه ومهامهاء وتنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم.
الباب السادس
التكوين والبحث في مجال الرياضة

المائة 118 : التكوين الرياضي نشاط مؤسساتي
منظم ومندمج يهدف إلى :

- اكتساب المعارف والعلم والمهارات وآداب
السلوك وكذا تطوير وتحسين القدرات البدنية
والتقنية والتقنية - التخطيطية والنفسية والروح
الرياضية و أخلاقياتها,ء

- التحضير لمهن الرياضة»

- كشف وإبراز المواهبالرياضية الشابة

- تحضير المواهب الرياضية الشابة للالتحاق
برياضة ومنافسات المستوى العالىء والمشاركة فى
المنافسات الرياضية قصد تحقيق الأداءات»

- تلبية الحاجات الكمية والنوعية المحصاة والمعبر
و الرياضية.

المادّة 119 : يعد الوزير المكلف بالرياضة المنظومة
الوطنية للتكوين الرياضي بالعلاقة مع المؤسسات
والهياكل والأجهزة الرياضية وكذا القطاعات الوزارية
الأخرى المعنية.

المادة 120 : تضمن أو تشارك الدولة والجماعات
المحلية والهياكل الجمعوية الرياضية وكذا كل شخص
طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص؛ كل
فيما يخصه في المرفق العام للتكوين الرياضيء وذلك
بوضع الوسائل الضرورية. والاعتماد على العلوم
والتقنيات الحديثة قصد تنفيذها في أقصى ظروف


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الملة 121 : يشمل التكوين الرياضي ما يأتي :

الفصل الأول
تكوين المواهب الرياضية الشابة

المادئة 122 : يقصد بالموهوب الرياضي الشاب كل
شخص تتوفر فيه استعدادات وصفات خاصة تمكنه
خلال أو إثر التكوين الرياضي من الارتقاء في ممارسة
تخصص رياضي إلى أعلى مستوى.

ويكون التكوين الرياضي المقدم للموهوب
الرياضي الشاب منظما ومرتبا ومتسلسلا.

رياضية عامة أو خاصة أو جمعوية تحت إشراف
مستخدمين متخصصين في التحضير والتدريب

المادة 123 : يهدف التكوين الرياضي المقدم
للموهوب الرياضي الشاب إلى تطوير وتحسين قدراته
وصفاته البدنية والفيزيولوجية والعصبية الحركية
والتقنية والنفسية والإدراكية والمعنوية, وتزويده
بالكفاءات الضرورية قصد إدماجه فى الهياكل
الرياضية وفي نظام المنافسة.

المادّة 124 : يمتد تكوين المواهب الرياضية الشابة
من سن السادسة (6) إلى الثامنة عشر (18) ويتمحور
حول الأطوار الأربعة الآتية :

- التحضير القاعدى,

- التخصصء:

- التمكن والتأهيل.

تحدد شروط الالتحاق بمختلف الأطوار وفئات
المواهب الرياضية الشابة من طرف الوزير المكلف

المادّة 125 : يكيف ويعدل التنظيم البيداغوجي
للأطوار والوتائر المدرسية ضمن هياكل تكوين
المواهب الرياضية الشابة المذكورة فى المادة 134 أدناه,
قصد الاستجابة لمتطلبات رياضة النخبة والمستوى
العالى.

وفي هذا الإطار. تستفيد المواهب الرياضية

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

- تكييف برامج التعليم و تمديد أطوار الدراسة»
عند الاقتضاء.
لمتطلبات الرزنامة الرياضية,

- تنظيم دعم بيدا غوجي خاص و مستمرء

- تكييف أوقات الدراسة المدرجة بانسجام في
البرنامج العام للتحضير الرياضي»
تشجيع إدماجها الاجتماعي .

المائة 126 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
لقوانين والأنظمة المعمول بهاء يستفيد الرياضيون
والمواهب الرياضية الشابة من التدابير الخاصة الآتية :
لاقتضاء. قصد تحضيرهم للمنافسات الدولية والعالمية
والمشاركة فيهاء
- منح التكوين والتحضير وتحسين المستوى
لرياضي في الخارج وكذا التكفل بمصاريف التجهيز
والتدريب والمشاركة في المنافسات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 127 : تستفيد المواهب الرياضية الشابة

الفصل الثاني
تكوين التأطير الرياضي

المائة 128 : يهدف تكوين التأطير الرياضي إلى
كتساب معارف وكفاءات خاصة وكذا التأهيل
لتكنولوجي والعلمي والمنهجي وفي التسييرء بغرض
ممارسة مهنة في مجال الأنشطة البدنية والرياضية .

ويهدف كذلك إلى التأهيل لممارسة وظائف
لتأطير الإداري والتقني والبيداغوجيء وكذا وظائف
لتسيير والإعلام والتنشيط والمساعدة الطبية
لرياضية والإسعاف والنجدة والمرافقة النفسانية في
ميدان الأنشطة البدنية والرياضية. ْ

المادّة 129 : ينظم تكوين التاطير الرياضي في
أطوار تعليم قصيرة المدى و طويلة المدى وفي أطوار
وسيطة أو عن بعد.


Page 19:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

يمكن أن يكون التكوين أوليا أو متواصلا أو
متخصصا أو عاليا أو تأهيليا حسب الشروط والأشكال
الملنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 130 : يتم تكوين التأطير الرياضي في
مؤسسات التكوين التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة أو
في كل مؤسسة تكوين أخرى معنية تحت وصاية
وزارات أخرىء وكذا الاتحاديات الرياضية الوطنية
المؤهلة.

كما يمكن أن يتم كذلك في المؤسسات المنشأة من
لخاص.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 131 : يحددالوزير المكلف بالرياضة ورأو
لوزراء المعنيون, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء طبيعة تكوين التأطير الرياضي وشعبه وشروط
لالتحاق به وبرامجه ومدته وكيفيات تنظيمه
وتقييمه وتتويجه؛. والشهادات المتعلقة به.

المادة 132 :لا يمكن لأحد أن يمارس وظائف
لتدريب والتحكيم والتنشيط والتكوين والمتايعة

- دبلوم أو شهادة مسلمة و/رأو معترف بمعادلتها
من قبل القطاعات والهياكل المؤهلة لهذا الغرض»

- شهادة تأهيل مسلمة من الوزير المكلف
بالرياضة أو من اتحادية رياضية وطنية مؤهلة.

لا يمكن لأحد ممارسة الوظائف المنصوص عليها
الماة 133 : يجب أن تنص القوانين الأساسية لكل
صلاحياتها وتشكيلتها وسيرها عن طريق التنظيم.

يمكن مسؤول اللجنة التقنية أن يكون عضوا فى

الجهاز القيادي لهيكل التنظيم والتنشيط الرياضيين . .
الفصل الثالث
مؤسسات التكوين الرياضي
المادّة 134 : يضم الإطار المؤسساتي للتكوين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- أقسام الرياضة و الدراسة,

- الإكماليات الرياضية:

- الثانويات الرياضية,

-المدارس الرياضيةالوطنية والجهوية

- مراكز تجمع وتحضير المواهب الرياضية الشابة

- مؤسسات التكوين تحت وصاية الوزارة المكلفة
بالرياضة»

- مراكز ما قب لالتكوين ومدارس التلقين
للنوادي الرياضية والهياكل الرياضية الجمعوية,

- مراكز تكوين المواهب الرياضية الشابة,
- المؤسسات الخاصة لتكوين التأطير الرياضي.

تحدد شروط إنشاء الهياكل والمؤسسات المذكورة
أعلاه وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 135 : تضمن الخدمة العمومية للتكوين
الرياضيء لاا سيما تكوين مستخدمي التأطير الرياضي
في مجالات تسيير وتأطير وتعليم الأنشطة البدنية
والرياضية والمواهب الرياضية الشابة.

يحددالوزير المكلف بالتكوينء بالعلاقة مع
القطاعات الوزارية المعنية,. نمط التكوين وتنظيمه
وكذا شروط وكيفيات التسجيل في مؤسسات التكوين
الموضوعة تحت وصايته.

المادة 136 : تضمن الاتحادية الرياضية الوطنية
تكوين الحكام ولجان التحكيم والمسيرين الرياضيين
التابعين لاختصاصها الرياضيء وتجديد معارفهم
وتحسين مستواهم: كما يمكنها أيضا المساهمة في

ويمكن أن تستفيد, لهذا الغرضء من مساعدة
المؤسسات العمومية للتكوين تحت وصاية الوزير
المكلف بالرياضة: وعند الاقتضاءء من كل مساهمة
أخرى من طرف أشخاص طبيعيين أو معنويين
بإمكانهم مساعدتها في مهمتها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 137 : تعتمد مؤسسات ومراكز التكوين
الرياضي المذكورة في المادة 134 أعلاه والخاضعة
للقانون الخاصء من طرف الوزير المكلف بالرياضة بعد
أخذ رأي الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المذكورة أعلاه إلى دفتر شروط.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

التنة لتنظيم.

المادة 138 : يخضع الالتحاق بالتكوين المقدم في
مركز التكوين المنصوص عليه في المادة 134 أعلاه؛ إلى
إبرام اتفاقية بين الرياضي المستفيد من التكوين أو
الولي بالنسبة للقاصر من جهة, والمسؤول المسير الذي

تحدد هذه الاتفاقية, على الخصوص حقوق كل طرف
وواجباته والتزاماته.

المادّة 139 : تستفيد المواهب الرياضية الشابة من
عقود تأمين على الأخطار التي قد تتعرض لها طيلة
والتنقلات والمنافسات الرياضية الرسمية أو الودية,
داخل التراب الوطني أو خارجه.

ويكتتب عقود التأمين إجباريا النادي الرياضي أو
أي هيكل آخر يتبعه مركز التكوينء وهذا طبقا
للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

الفصل الرابع

المادة 140 : أجهزة توجيه وتنسيق ومتابعة
التكوين الرياضي هي:

-اللجنة الوطنية لمعادلة الشهادات والدبلومات
الوطنية والأجنبية في مجال الرياضة,

- اللجان الوطنية للرتب والشهادات الرياضية,

- الأكاديميات الرياضية للولايات.

المادة 141 : دون المساس بالقوانين والأنظمة
المعمول بهاء تكلف اللجنةالوطنية لمعادلة الشهادات
والدبلومات الوطنية والأجنبية في مجال الرياضة»
على الخصوص بالدراسة والفصلء ومنح الاعتراف
والمعادلات للشهادات والدبلومات الأجنبية في مجال
الأنشطة البدنية والرياضية.

تحدد صلاحيات اللجنة الوطنية لمعادلة الشهادات
والدبلومات الوطنية والأجنبية في مجال الرياضة
وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

المادّة 142 : تكلف اللجان الوطنية للرتب
والشهادات الرياضية بالسهر على تنفيذ شروط
وكيفيات منح وسحب الرتب والشهادات الرياضية في
الممارسات الرياضية المتخصصة.

تحدد صلاحيات اللجان الوطنية للرتب والشهادات
الرياضية وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 143 : الأكاديميات الرياضية للولايات

- المشاركة والمساهمة في كل العمليات التي من
وتكوينهاء
كل ناد رياضيى هاوء وكل جمعية رياضية تابعة
لاختصاصها الإقليمي, وتنسيقها والإشراف عليها
ومتابعتها.
وتنظيمها وسيرها في قانون أساسي نموذجي يعده
الوزير المكلف بالرياضة بالتشاور معالفاعلين

الفصل الخامس
البحث العلمي في مجال الرياضة

المادّة 144 : يشكل البحث العلمي في مجال

الرياضة بإسهامه العلمي والتقني والتكنولوجيء مهمة

أساسية واستراتيجية لقطاع الرياضة.

المادة 145 : يندرج البحث العلمي في مجال
الرياضة ضمن الإستراتيجيات والبرامج والمخططات
الوطنية للبحث العلميء ويستفيد منالأتظمة
والتدابير التمويلية والتحفيزية المقررة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الماة 146 : يهدف البحث العلمي إلى التطوير
العلمي والتكنولوجي للرياضة.

يحدد تنظيمه وميادينه ومحاوره ومواضيعه

الماذة 147: تشجع الدولة إنشاء مخابر ووحدات
البحث في ميدان العلوم والتكنولوجيات المطبقة في
الرياضة.

المادة 148: تعملالدولةومختفف الفاعلين
واستعمالها في تطوير الرياضة.


Page 21:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

الباب السابع
التجهيزات والمنشآت الرياضية

المادّة 149 : تتسهر السدول لة والجماعات المحلية
إنجاز وتهيئّة المنشآت الرياضية المتنوعة والمكيفة مع
مختلف أشكال الأنشطة البدنية والرياضية طبقا
للخريطة الوطنية للتطوير الرياضيء وفي إطار المخطط
التوجيهي للرياضة والتجهيزات الرياضية الكبرى

تطور الجماعات المحلية برامج إنجاز منشآت

رياضية تربوية جوارية وترفيهية.

المادئة 150 : يمكن الأشخاص الطبيعيين والمعنويين
في إطار التشريع المعمول به؛ إنجاز منشآت رياضية
و/أو ترفيهية و/أو تطويرها واستغلالها بهدف تكثيف

يستفيد الاستثمار الخاص في هذا المجال من
التدابير التحفيزية طبقا للتشريع المعمول بهء لا سيما
الحصول على العقار والتسهيلات الجبائية.

تحدد شروط إنجاز المنشآت المنصوص عليها فى
الفقرة الأولى أعلاه واستغلالها عن طريق التنظيم. ‏ /

المادّة 151 : تسهر الدولة والجماعات المحلية على
صيانة الممتلكات المنشآتية الرياضيةالعمومية
وتشثمينها وظيفيا وجعلها مطابقة للمواصفات التقنية,
عن طريق منح إعانات في شكل تبعات خدمة عمومية
لفائدة المؤسسات المكلفة بتسيير هذه الممتلكات.

الملاة 152 : تشجع الدولة إنتاج التجهيزات
والعتاد الرياضي عن طريق تدابير تحفيزية: والمرافقة
في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الماذة 153 : تخضع كل التجهيزات والمنتجات

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 154: يجب أن تزود المناطق السكنية
ومؤسسات التربية والتعليم والتكوين والمؤسسات
لتربية والحماية. وكذا مشاريع الهياكل المزمع
تنجزء طبقا للمواصفات التقنية و يب للمقاييس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المائة 155 : يجب أن تنص المخططات التوجيهية
للتهيئة والعمران ومخططات شغل الأراضي على

مساحات مخصصة لإقامة منشاآت رياضية.

ويمنع تخصيص هذه المساحات لأغراض أخرى.

المادئة 156 : يمكن منح امتياز استغلال المنشآت
الرياضية العموميةالمنجزة بالمساهمة المالية للدولة
والجماعات المحلية لفائدة كل شخص طبيعي أو معنوي
شريطة الحفاظ على طابعها الرياضي.

يتم منحا متياز استغلال المنشآت الرياضية على
أساس دفتر شروط.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
تنظيم.

المادة 157: يجب على الدولة والجماعات المحلية
تزويد المنشآت الرياضية العمومية عند الانتهاء من
إنجازهاء بالوسائل البشرية والمادية والمالية اللازمة
لتأطيرها وتسييرها وصيانتها.

المادة 158 : لا يمكن منح امتياز استغلال المنشآت
لرياضية المنجزة بالمساهمة المالية للدولة والجماعات
لمحلية لفائدة كل شخص محكوم عليه نهائيا بجناية
وأو جنحة ولم يرد له الاعتبار.

المادّة 159 : تسهر الدولة والجماعات المحلية,
بالعلاقة مع الاتحاديات الرياضية الوطنية على المصادقة
التقنية والأمنية على المنشات الرياضية المفتوحة

للجمهور.

وتحدد إجراءات المصادقة والمقاييس الخاصة
والكيفيات التطبيقية المرتبطة بها عن طريق التنظيم.

المادّة 160: يخضعالإلفاءالكلي أو الجزئّي
للتجهيزات والمنشآت الرياضية العمومية؛ وكذا تغيير
تخصيصها لترخيص الوزير المكلف بالرياضة الذى
يمكنه أن يشترط تعويضها بمنشأة معادلة لها في

المادة 161 : تعتبر تبعات خدمة عمومية تسجل
الخدمات الناجمة عن وضع المنشآت الرياضية العمومية
تحت التصرف لفائدة:

- رياضيى النخبة والمستوى العالى وكذا كل
أصناف الفرق الوطنية, 1


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- الرياضيين التابعين لرياضة الأشخاص المعوقين,
والجامعية,
- التأطير والتكوين الرياضي للمواهب الرياضية
الباب الثامن
التمويل
المالّة 162: تتولى الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئًات العمومية والخاصة, طبقا

في تمويل الأنشطة الآتية :

- تعليم التربية البدنية والرياضية»

- الرياضة المدرسيةء

- الرياضة الجامعية,

- رياضة النخبة والمستوى العالي»

- رياضة المنافسة ,

- تربية و تكوين المواهب الرياضية الشابة,

- تكوين الرياضيين ومستخدمي التأطيرء

- عمليات الوقاية والحماية الطبية الرياضية,

- إنجاز الهياكل ومؤسسات التكوين والمنشآت
الرياضية وهياكل الدعم التابعة للدولة والجماعات
المحلية وسيرها وتجهيزها وكذا تثمينها وظيفياء

- تطبيق مخططات وبرامج البحث في ميدان
علوم الرياضة وتكنولوجيتهاء
ياضة الهاوية,

ياضة الاحترافية ,

ترقية الرياضة النسوية و تطويرهاء
لآلعاب والرياضات التقليدية

- مكافحة تعاطى المنشطات و مراقبته,
- التمثيل الدولىي:

ومكافحته.

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

المادئة 163 : يتم تمويل الأنشطة المنصوص عليها
فى المادة 162 أعلاه, أخذا فى الحسبان المقاييس الآتية :
الجهوية, لا سيما عن طريق الصندوق الوطني
والصناديق الولائية لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضية؛
بالاستناد إلى السياسةالوطنية للرياضة
واستراتيجية تنفيذهاء
- أولويات القطاع والأهداف المسطرة وديمومة
لأداءات بالاستناد إلى السياسة الوطنية للرياضة
واستراتيجية تنفيذهاء

-التوزيعالعادل للموارد بين مختلف
لاختصاصات الرياضية لكل هيكل ولكل صندوق
مؤسس بموجب هذا القانون»

- معايير التمويل حسب مؤشرات التطوير

- آليات المراقبة والتقييم,

- كيفيات تمويل الهياكل الجمعوية وتسييرها
ومراقبتها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 164 : يسند. حسب طبيعة المنافسات إلى
للجنةالوطنيةالأولمبية واللجنةالوطنية شبه
لأولبية والاتحاديات الرياضية الوطنية والرابطات
والنوادي الرياضية: تسويق الإشهار المختوم به لباس
لرياضيينء وملكية كل الحقوق الأخرى الناجمة عن
لعروض والمنافسات الرياضية:؛ لا سيما تلك التي يتم
بثها عن طريق السمعي البصري أو الإلكتروني» وتجرى
على التراب الوطني أو تعبرهء و كذا على كل المنافسات
لدولية التي يشارك فيها رياضيون جزائريون.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
تنظيم.

المادّة 165 : يمكن المتعاملين العموميين أو الخواص
لتدخل في مجال تمويل أعمال الدعم والترقية
والتمويل والرعاية لفائدة الرياضيين والنوادي
لرياضية والرابطات والاتحاديات الرياضية الوطنية,
وكذا اللجنة الوطنية الأولمبية واللجنة الوطنية شبه
لأولبية.


Page 23:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

يمكن أن تأخذ عمليات الدعم على الخصوصء شكل
مساهمات مالية أو تكوين للرياضيين أو تعزيز وسائل
النوادي الرياضية و الرابطات الرياضية والاتحاديات
الرياضيةالوطنية وكذااللجنةالوطنيةالأولمبية
واللجنة الوطنية شبه الأولمبية.

يحدد الحد الأقصى للمبالغ المخصصة للتمويل
والرعاية التي يقبل خصمها لتحديد الضريبة على
أرباح الشركات طبقا للتشريع المعمول به.

الماذة 166 : تكون مبالغ أقساط الأرباح الناتجة
عن عقود التمويل أو الرعاية أو تجهيز أو تسويق صورة
الرياضي أو مجموعة الرياضيين العائدة إلى الاتحادية
الرياضية الوطنية والنادي الرياضي المعني. محل
اتفاقيات تبرم بين الرياضي أو مجموعة الرياضيين
وبين الاتحادية الرياضية الوطنية والنادي الرياضي

الماذة 167: كل دفع لمبلغ نقدي يكرس لتسديد
أجرة أو منحة أو تعويض لرياضي أو مدرب أو
مستخدم تأطير رياضيء من طرف ناد رياضي أو رابطة
رياضية أو اتحادية رياضية وطنية أو اللجنة الوطنية
الأولمبية أو اللجنة الوطنية شبه الأولمبية. يجب أن
يتم بواسطة وسائل الدفع عن طريق القنوات البنكية
والمالية, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المائة 168: يسند تسويق فضاءات الإشهار
لموجودة داخل المنشآت الرياضية إلى الاتحاديات
لرياضية الوطنية والرابطات الرياضية والنوادي
لرياضية حسب كيفيات تعاقدية بين الأطراف المعنية.

الماذة 169 : توزعالأرباح الناتجة عن الإيرادات
لمرتبطة مباشرة بتسويق التظاهرات والعروض
لرياضية بين النوادي الرياضية المعنية والرابطة
لرياضية والاتحادية الرياضية الوطنية وعند الإقتضاء.
لصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضية والهيكل أو الهيئة المسيرة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 170 : يهدف الصندوق الوطني والصناديق
الولائية لترقية مبادرات الشباب والممارسات
الرياضية خصوصاء إلى تعزيز عمل الدولة في مجال
الرياضية وتحفيز النتائج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المائة 171: يمول الصندوق الوطني لترقية
مبادرات الشباب و الممارسات الرياضية, على
الخصوصء بالموارد الآتية :

- قسط عن حاصل الأنشطة المنظمة من الهيئًّة أو
الهيئات أو المؤسسات المكلفة بتنظيم الرهان الرياضي
والألعاب المماثلة و الرهان المشترك»

- مساهمة الدولة؛

- مساهمة الجماعات المحلية,

- مساهمة المؤسسات والهيئات العمومية
والخاصة:
بموضوعه:

- الهبات والوصاياء

- المداخيل المحققة من طرف الصندوق مقابيل
خدماته أو كل عملية تجارية مرتبطة بموضوعه؛,
- المداخيل المحققة من طرف الصندوق في إطار
ترقية الأنشطة الرياضية و الإشهارء

-المداخيل المحققة والمرتبطة باستغلال المحلات

التنظيم. مع إعفاء إيرادات الشوادي والجمعيات

والإشهار للهياكل الرياضية والرياضيين؛ يحدد عن
طريق التنظيم, مع إعفاء إيرادات النوادي والجمعيات

- قسط عن حاصل كل ألعاب الربح والتسلية
العام أو الخاص» يحدد عن طريق التنظيم,

- كل الموارد الأخرى المنصوص عليها في القوانين
والأنظمة المعمول بها والمرتبطة بموضوعه.

المادذة 172: تحدد الطبيعة القانونية للصندوق
الوطني لترقية مبادرات الشباب والممارسات
الرياضية, وأنماط تنظيمه وسيره وتسييره وكذا
نفقاته ومواردهالأخرى. عند الاقتضاءء عن طريق


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة 173: يمول الصندوق الولائى لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضية عن طريق
مساهمة مقتطعة من ميزانيات الولايات والبلديات:
تحدد طبيعتها ومبلغها عن طريق التنظيم.

يسير الصندوق الولائي لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضية فى شكل ميزانية ملحقة للولاية.

الباب التاسع
المسامدات والمراقبة

المادئة 174 : يمكن أن تستفيد الاتحاديات الرياضية
الوطنية والرابطات والنوادي الرياضية من مساعدات
الدولة والجماعات المحلية على أساس برنامج سنوي أو
متعدد السنوات وتقديرات ميزانية توافق عليها
السلطات المعنية.

ومساهمات مالية من كل شخص طبيعي أو معنوي.

المادّة 175 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
القوانين والأنظمة المعمول بهاء يخضع منح إعانة
الدولة أو الجماعات المحلية لكل هيكل للتنظيم
والتنشيط الرياضيين, إلى احترام البنود التعاقدية
وكذا إلى مبادئ الحكم الراشد.

المادّة 176 : يمكن أن تكون محل تمويل أولوي من
طرف الدولة والجمامات المحلية على أساس دفتر
شروط؛ العمليات والأعمال التى تستجيب للأهداف
والأولويات التي يحددها الوزير المكلف بالرياضة
والمسجلة في المخططات وبرامج العمل والتقديرات
لمالية للاتحاديات الرياضية الوطنية التى صادقت
عليها على التوالي: جمعياتها العامة. ‎١‏

المائة 177 : تحدد كيفيات تمويل ومراقبة هياكل
لتنظيم والتنشيط الرياضيين عن طريق التنظيم.

المادّة 178: تزوداللجنةالوطنيةالأولمبية
واللجنة الوطنية شبه الأولمبية والاتحاديات الرياضية
لوطنية والرابطات والأندية الرياضية؛ عند الحاجة,
بمستخدمين و/أو مصالح تقنية وإدارية من طرف
لوزير المكلف بالرياضة و/أو الوزراء المعنيين. ضمن
شروط وحسب كيفيات تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 179 : تستفيد الأندية الرياضية الهاوية
لتي تنشئ وتسير بصفة دائمة وفعالة مركز ما قبل
لتكوين و/أو مركز تكوين رياضيء من المساهمة المالية
ومساعدات ووسائل الدولة والجماعات المحلية.

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 180 : تخضع كل اتحادية رياضية وطنية أو
للقانون الخاص يقدم تكوينا في المجال الرياضيء إلى
مراقبة المصالح المختصة في الوزارة المكلفة بالرياضة.

المادّة 181 : يسهر الوزير المكلف بالرياضة على
مراقبة مدى احترام اللجنة الوطنية الأولمبية واللجنة
لوطنية شبه الأولمبية والاتحاديات الرياضية الوطنية
والرابطات والنوادي الرياضية للقوانين والأنظمة
لمعمول بها.

المادّة 182 : علاوة على الأحكام المنصوص عليها في
لأولمبية واللجنة الوطنية شبه الأولمبية والاتحاديات
لرياضية الوطنية والرابطات والنوادي والجمعيات
لرياضية؛ تقديم حصائلها الأدبية والمالية وكذا كل
لوثائق المرتبطة بسيرها وتسييرها عند كل طلب من
لإدارة المكلفة بالرياضة.

يجب على الرابطات والنوادي والجمعيات
حصائلها الأدبية والمالية وكذا محاسبتها سنويا

وتلزم بمسك سجلات محاسبية وسجلات جرد.
ويجب أن يصادق محافظ حسابات على حساباتها.

يمكن الوزير المكلف بالرياضة أن يقوم بتعيين
خبراء ماليين يكلفون بالتدقيق المالى للاتحاديات
الرياضية الوطنية والرابطات والنوادي والجمعيات
الرياضية المستفيدة من مساعدات وإعانات الدولة
والجماعات المحلية.

والنوادي الرياضية الهاوية والجمعيات الرياضية
المعمول بهما.

المادذة 183: يجب أن تقوم كل اتحادية رياضية
وطنية أو رابطة أو ناد رياضي هاو أو جمعية رياضية,
كل على حدة؛ بفتح حساب وحيد يوجه إلى احتضان
مواردها بالعملة الصعبة والموارد المتأتية من الهيئات
الدولية؛ وحساب وحيد آخر يوجه الى احتضان مواردها
بالعملة الوطنية من الإعانات والمساهمات العمومية,
ومواردها الخاصة وكذا مساهمات الممولين والمانحين.


Page 25:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

يجب أن تدفع وتموطن الموارد والمساعدات
والإعانات والمساهمات التي تستفيد منها هياكل
التنظيم والتنشيط الرياضيين وجوبا على التوالي في
الحسابين المذكورين في الفقرة الأولى أعلاه.

في حالة الضرورة المعللة قانوناء يخضع فتح
حسابات إضافية من طرف كل اتحادية رياضية وطنية
أو رابطة رياضية وجوبا إلى الموافقة المسبقة من
لإدارة المكلفة بالرياضة.

المادّة 184: يجب على هياكلالتنظيم
والتنشيطالرياضيين المعنية, تقديم كشف
لحسابات المنصوص عليها فى المادة 183 أعلاه. من أجل
لإعانات والمساعدات العمومية التابعة للإدارة المكلفة
بالرياضة والمصالح المؤهلة بموجب القوانين والأنظمة
لمعمول بها.

الماذة 185: يمنع كل تحويل لإعانة عمومية
ممنوحة لناد رياضي هاو نحو ناد رياضي محترف.

الماذة 186 : يمنع تغيير تخصيص إعانة عمومية
من الدولة أو الجماعات المحلية من طرف كل هيكل
تنظيم وتنشيط رياضيين دون الموافقة الصريحة من
لإدارة المكلفة بالرياضة.

الماذة 187: يجب على كل هيكل تنظيم وتنشيط
لرياضيين الذي يستفيد من عملية مالية متأتية,
لا سيما من عقد تمويل أو رعاية, تسجيل موارد هذه
لعملية في كتاباتها المحاسبية؛ ويعلم ويرسل عند
إبرام هذا العقد, الوثائق الثبوتية لهذه العملية إلى
لإدارة المكلفة بالرياضة المختصة.

يرسل كل من النادي الرياضي والرابطة الرياضية
لى الاتحادية الرياضية الوطنية المعنيةالوثائق
لمذكورة في الفقرة الأولى أعلاه قصد المراقبة.
الباب العاشر
مكافحة تعاطي المنشطات ومراقبته

ُ

المادّة 188 : تعد مكافحة المنشطات ومراقبتها
أمرا ضروريا لحسن سير التظاهرات الرياضية وحماية
صحة الرياضيين وكذا المحافظة على مبادئ أخلاقيات
الرياضة وقيمها التربوية.

المادّة 189 : يمثل تعاطي المنشطات خرقا لقواعد
حظر تعاطي المنشطات المنصوص عليها في المدونة
العالمية لمكافحة المنشطات, لا سيما من خلال الأقعال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وجود عقار محظور أو أيضاته أو علاماته فى
عينة يقدمها الرياضي,

- استعمال أو محاولة استعمال عقار أو وسيلة
محظورة من طرف رياضيء»

- الرفض أو التملصء دون مبرر مقبولء لإجراء

- خرق الأحكام المطبقة في مجال حضور
الرياضيين للمراقبة خارج المنافسات, بما في ذلك
الإخلال بوجوب إرسال المعلومات حول الموقع
والمراقبات غير الموفقة التي تم التصريح بها على أنها
تمت على أساس قواعد تحترم المعايير الدولية

- تحريف أو محاولة تحريف لكل عنصر من

- حيازة عقاقير أو وسائل محظورة:

- إعطاء أو محاولة إعطاء رياضى أثناء المنافسة
و خارجهاء وسيلة محظورة أو عقارا محظوراء

- الحث أو المساهمة أو الإخفاء أو أي شكل آخر من
المشاركة المفضية إلى خرق أو محاولة خرق قاعدة من

- الاتجار أو محاولة الاتجار بأى عقار محظور.

يحدد الوزير المكلف بالرياضة قائمة العقاقير
والوسائل المحظورة.

الماذة 190 : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تدعى "الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات”
تكلف بتنسيق وتنفيذ مراقبة تعاطي المنشطات على
لرياضيين أثناء المنافسات وخارجها والمنخرطين في
لاتحاديات الرياضية الوطنية والدولية في ظل احترام
أحكام المدونة العالمية لمكافحة المنشطات.

وبهذه الصفة . تكلف الوكالة الوطنية لمكافحة
لرياضيين وتنسيقها ووضعها ورقابتهاء
لحيوانات» وتنسيقها ووضعها ورقابتهاء

- ضبط برنامج وطني سنوي لمراقبة تعاطي


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وممارسة سلطتها التأديبية,

- العمل مع السلطات العمومية لجعل المصادقة
على مكافحة المنشطات وتطبيق قواعدها من طرف كل
اتحادية رياضية وطنية شرطا قب قبليا للحصول على أي
مساعدة أو إعانة عمومية,
والمشاركة في أعمال الوقاية والتربيةالمطبيقة فى

- إقامة علاقات التعاون مع كل منظمة وطنية أو
أجنبية أو دولية لمراقبة تعاطى منشطاتء لا سيما
الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات.

يتم إعلام الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات من
طرف الإدارة المكلفة بالرياضة أو الاتحاديات الرياضية
الوطنية المعنية بكل وقائع تعاطي المنشطات التي

يمكن الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات أن
تستعين بخبراء أو أشخاص مؤهلين في مجال
اختصاصاتها.

تحدد المهام الأخرى للوكالة الوطنية لمكافحة
المنشطات وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 191 : يخضع لقواعد مكافحة المنشطاتء
لاسيما أعضاء الاتحادية الرياضية الوطنية وأعضاء
فريق أو ناد أو جمعية رياضية أو رابطات منضمّة
لاتحادية رياضية وطنية:؛ الذين يشاركون بأي صفة
كانت في كل نشاط تنظمه أو ترخص به هذه الاتحادية
الرياضية الوطنية أو النادي أو الجمعية أو الرابطة

المادة 192 : يمنع على كل شخص :

- وصف أو تنازل أو بيع أو منح أو إعطاء أو
والتظاهرات الرياضية أو الذين يتأهبون للمشاركة
فيهاء عقارا أو عدة عقاقير أو الوسائل المحظورة الواردة
في القائمة المنصوص عليها في المادة 189 أعلاه؛ أو
تسهيل استعمالها أو الحث على استخدامهاء

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

- إنتاج أو صناعة أو استيراد أو تصدير أو نقل أو
حيازة أو اقتناء لغرض الاستعمال من طرف رياضي من
دون سبب طبى معلل قانوناء عقارا أو عدة عقاقير أو
الوسائل المحظورة الواردة في القائمة الملنصوص عليها
في المادة 189 أعلاه ,

- إعطاء أو تطبيق على الحيوانات خلال المنافسات
أو التظاهرات الرياضية المنظمة أو المرخص لها من
طرف الاتحادية أو الاتحاديات الرياضية الوطنية أو
قصد المشاركة فيهاء عقاقير أو الوسائل الواردة فى
القائمة المنصوص عليها في المادة 189 أعلاه التي من
استعمال العقاقير أو الوسائل التي تحتوي على هذه

- الاعتراض بأي وسيلة كانت على تدابير
مراقبة تعاطي المنشطات الموجهة إلى الرياضيين,

- إخفاء حيوان أو الاعتراض بأي وسيلة كانت على

- تزوير أو تحطيم أو إتلاف كل عنصر يتعلق
بعينة أو بالتحليل.

المادّة 193 : يمنع على كل رياضي ما يأتي :

- حيازة من دون سبب طبي معلل قانونا عقارا أو
عدة عقاقير أو الوسائل المحظورة الواردة فى القائمة
المنصوص عليها في المادة 189 أعلاهء 1

-استهمال عقار أو عدة عقاقير أو الوسائل
المحظورة الواردة فى القائمة المنصوص عليها فى المادة
9 أعلاه, إلا إذا منح إعفاء لأغراض علاجية أو كان لديه
سبب طبي معلل قانونا.

المادّة 194: تعدالوكالةالوطنيةلمكافحة
العقوبات وتضبط الإجراءات التأديبية؛ وتحدد الأجهزة
المكلفة بالنطق بالعقوبات ضد الرياضيين والأشخاص
وهياكل التنشيط والتنظيم الرياضيين التي تخرق
قواعد مكافحة المنشطات وكذا كيفيات الطعن المرتبطة
بها .

المادّة 195: تضمن الوكالةالوطنية لمكافحة
المنشطات توظيف واعتمد وإعادة اعتماد أعوان
مراقبة تعاطى المنشطات والحراسء وأعوان أخذ
المتنفسء وتتولى تكوينهم أو تقوم بضمان تكوينهم.


Page 27:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

تمنح الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات اعتماد
أعوان مراقبة تعاطيى المنشطات لمدة قابلة للتجديد عن
طريق إعادة الاعتماد حسب الشروط والإجراءات التى
تحدد شروط التوظيف والأجرة وكذا كيفيات
تنظيم تكوين الأعوان والتقنيين المذكورين في الفقرة
الأولى أعلاه عن طريق التنظيم.
الباب الحادي عشر
الوقاية من العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته
الماذة 196 : تشكل الوقاية من العنف في المنشآت
لتظاهرات الرياضية عمليات دائمة وذات أولوية
لتطوير وترقية النشاطات البدنية والرياضية.

المادذة 197 : تهدف الوقاية من العنف في المنشآت
لرياضية ومكافحته أثناء أو بمناسبة إجراء
لتظاهرات الرياضية؛ على الخصوص إلى :

- ترقية قيم الرياضة والأولمبية,

- تعميم أخلاقيات الرياضة والروح الرياضية,

- تحسيس المواطثئين بالتمدن وباحترام الغير
والشأن العام ومكافحة السلوكات غير الحضارية,

- مكافحة العنف في المنشآت الرياضية.

المادئة 198 : ترتكز تدابير الوقاية من العنف فى
لمنشآت الرياضية و مكافحته. خصوصا على ما يأتى:

- وضع وسائل للوقاية من العنف في المنشآت
لرياضية ومكافحته,

- تنسيق أعمال وتدابير تدخلات الفاعلين
لمنصوص عليهم في المادة 199 أدناهء

لتظاهرات الرياضية و سكينة وأمن الجمهور
والممتلكات .

الفصل الأول
التزامات الفاملين في مجال الوقاية من العنف في
المنشات الرياضية ومكافحته
المادة 199 : تعمل الدولة والجماعات المحلية
والاتحاديات الرياضية الوطنية والرابطات والنوادي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الرياضية والمصالح المعنية ومستخدموالتأطير
الرياضي والمسيرون الرياضيون والرياضيون؛ وكل
منظم عمومي أو خاص للتظاهرات الرياضية: وكذا
العائلة ووسائل الإعلام بحزم على الوقاية من العنف

ويجب عليهم بهذه الصفة أداء التزاماتهم و تعبئة

- توفيرالظروف الملائمة لإجراء التظاهرات

-الترقيةوالتحسيس من طرف مؤسسات
لوقاية من العنف في المنشآت الرياضية,

- ترقية القيم الرياضية و مرافقة لجان المناصرين

- تشجيع الدراسات والأبحاث المتعلقة بالوقاية
من العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته.

المادّة 200 : يجب على الدولة والجماعات المحلية
والمصالح المعنية وكذا الاتحاديات الرياضية الوطنية
والرابطات والنوادي والجمعيات الرياضية ومسيري
لمنشآت الرياضية ومنظمي التظاهرات الرياضية: وكل
مؤسسة أو هيئة أو شخص خاضع للقانون العام أو
لخاص. مؤهل لتنظيم التظاهرات الرياضية: كل في

- توفير الشروط وا على تنظي
لتظاهرات الرياضية وتأمينها وإجرائهاء
- ضمان أو المشاركة في تكوين أعوان الملاعب
* مراقبة المداخل الخار جية والداخلية للمنشات

* ضمان الفصل بين المتفرجين,

* تطبيق النظام الداخلي للمنشأة الرياضية,


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

* إعلام المصالح المختصة والإسعافات الأولية
والحماية المدنية وكل هيئّة أخرى معنية بالوقائع التي
تهدد الأمن فى المنشأة الرياضية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 201: يجب على النوادي والجمعيات

- المشاركة في تحديد كل التدابير التي من شأنها
لوقاية ومكافحةالعنفففى المنشآت الرياضية
وتنفيذها في ظل الاحترام الصارم للقوانين والأنظمة
لمعمول بهاء

- ترقيةالروحالرياضية ونشر الأخلاقيات

يحدد الوزير المكلف بالرياضة شرو ط وكيفيات
تأسيس لجان المناصرين وتنظيمها وسيرها.

المادّة 202 : يعد الإعلام عنصرا أساسيا في ترقية
لحركة الرياضية وفاعلا رئيسيا في نشر القيم والمبادئ
لرياضية النزيهة, ويلتزم بنبذ العنف وكل الممارسات

المادّة 203 : يجب على الدولة والجماعات المحلية
ووسائل الإعلام والاتصال العمومية والخاصة والحركة
لجمعوية؛ كل في ميدان اختصاصه. ترقية نشاطات
لوقاية والتربية والتحسيس تجاه مختلف شرائح
لمجتمع؛ لا سيما الشباب قصد مكافحة التصرفات التي
تمس بأخلاقيات الرياضة والروح الرياضية.

المادّة 204 : يجب على الرياضيين و مستخدمى
لتأطير الرياضي و الإداري والتقني وكذا الجمهور
لتحلي بسلوك مثاليء ل سيما من خلال احترام
لقوانين والأنظمة المعمول بها والأشخاص وكذا المحافظة
على الممتلكات.

ويجب عليهم زيادة على ذلك المساهمة في الوقاية
من العنف فى الوسط الرياضى ومكافحته. لا سيما من
خلال تنظيم نشاطات تربوية وتوعوية للروح

الفصل الثاني
تنسيق أعمال الوقاية من العنف في المنشآت الرياضية
المادئة 205 : تؤسس لجنة وطنية تنفيذية للوقاية
من العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته؛ وتزود
بلجان ولائية..

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

المادّة 206 : دون الإخلال بالصلاحيات المخولة
التنفيذية واللجان الولائية للوقاية من العنف في
المنشآت الرياضية ومكافحته, على الخصوص بدراسة
كلالتدابيرالراميةإلىالوقاية منالعنف فى
المنشآت الرياضية ومكافحته؛ واقتراحها والسهر على
تنفيذهاء والعمل على التشاور بين القطاعات فى
هذا المجال. 1
واللجان الولائية وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها عن

الماذة 207 : تؤسس بطاقية وطنية للأشخاص
الممنوعين من الدخول إلى المنشآت الرياضية.

تمسك البطاقية الوطنية الخاصة بالأشخاص
الممنوعين من الدخول إلى المنشآت الرياضية وتحين من
طرف الإدارة المختصة.

المادة 208 : تتدخل السلطات المخول لها سلطات
حفظ الأمن فى مجال الوقاية من العنف فى المنشآت
لرياضية ومكافحته طبقا لصلاحياتها والإجراءات
لمقررة والقوانين والأنظمة المعمول بها.

المادّة 209 : يجب على منظم التظاهرة الرياضية
لدخول إلى المنشأة الرياضية والوقاية من الإخلال
بتدابير النظام وأعمال الشغب التي من شأنها
لإضرار بأمن الجمهور والممتلكات وعرقلة حسن إجراء

المادذة 210: يجب على الاتحاديات الرياضية
في أنظمتها أحكاما خاصة لهذا النوع من التظاهرات:
لاسيما العقوبات التأديبية ضد النوادي والمسيرين
الرياضيين ولجان المناصرين ومستخدمي التاطير
الرياضي الذين يخالفون هذه الأحكام.

الباب الثاني عشر
العلاقات الرياضية الدولية

المائة 211: يحددالوزير المكلف بالرياضة,
بالعلاقة مع اللجنة الوطنية الأوللبية واللجنة الوطنية


Page 29:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

شبه الأولبية والاتحاديات الرياضيةالوطنية,
لاستراتيجية الوطنية في ميدان العلاقات مع الهيئات
لرياضية الدولية.

وبهذه الصفة. يتعين على الاتحادية الرياضية
لوطنية إعلام الوزير المكلف بالرياضة بانضمامها إلى
لهيئات الرياضية الدولية.

يخضع ترشح عضو من الاتحادية الرياضية
لوطنية لتولي ممارسة وظائف انتخابية لدى هيئة
رياضية دولية إلى الرأي المسبق للاتحادية التي ينتمي
إليها واللجنة الوطنية الأولبية أو اللجنة الوطنية
شبه الأولمبية» وموافقة الوزير المكلف بالرياضة.

يحدد الوزير المكلف بالرياضة شروط استقبال
وإقامة مقرات الهيئات الرياضية الجهوية والقارية
و/أو الدولية على التراب الوطنيء وكذا التدابير
الممارسون لوظائف عليا ضمن الهياكل القيادية
للهيئات الرياضية الدولية والعالمية.

تحدد كيفيات دعم الدولة للهيئّات الرياضية
الدولية و/ أو القارية التي يكون مقرها موجودا على
التراب الوطني عن طريق اتفاقية بين الوزير المكلف
بالرياضة والهيئات الرياضية المعنية.

تحدد كيفيات تطبيق الفقرتين 4 و5 أعلاه عن

المادذة 212 : تخضع كل تظاهرة رياضية تنظم في
الجزائر من طرف متعامل أجنبي للموافقة المسبقة من
الوزير المكلف بالرياضة بالتنسيق مع الوزراء المعنيين
وكذا رأي الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

يعين الوزير المكلف بالرياضة المتعامل أو
لمتعاملين الوطنيين محادثي المتعامل الأجنبي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 213 : يستفيد المسيرون الأعضاء المنتخبون
لذين لهم صفة العضوية في الأجهزة التنفيذية للهيئات
لرياضية الدولية من انتداب خلال عهدتهم الانتخابية.

يسهر الوزير المكلف بالرياضة على متابعة
لإجراءات المتعلقة بالانتداب لدى الهيئات والمؤسسات
والإدارات العمومية التي يتبعونهاء ويعاد إدماجهم في
سلكهم الأصلي عند انتهاء عهدتهم الانتخابية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الماذة 214 : يمكن أن يسند تنظيم التظاهرات
الرياضية الكبرى والمنافسات الرياضية الدولية التي
تجرى على التراب الوطني إلى لجان تنظيم تنشأ عن
والمنافسات الرياضية الدولية من طرف كل هيئة
رياضية للدراسة المسبقة للأثر وكذا التقييم المالي؛

لا يمكن الهيئّة الرياضية المعنية أن تتخذ أي -
دون الموافقة المسبقة من الوزير المكلف بالرياضة.

الباب الثالث عشر
أحكام تأديبية

المادة 215 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء يتعرض الرياضي
أو مجموعة الرياضيين ومستخدمو التأطير في حالة
والأآنظمة الرياضية إلى عقوبات تأديبية.

تحدد حالات الخطأ الجسيم وطبيعة العقوبة
وكيفيات تطبيقها وكذا طرق الطعن, في القوانين
الأساسية للهيئات الرياضية المعنية.

المادّة 216 : تسن الاتحاديات الرياضية الوطنية
في أنظمتها أحكاما تضمن تكفل أجهزتها السيادية أو
لنزاعات التي يمكنهاء على الخصوصء عرقلة المشاركة
والسير الحسن للمنافسات والبطولاتء وكذا السير
لحسن للهياكل المذكورة.

الماذة 217 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهماوفي حالة وجود
ختلالات جسيمة أو عدم احترام التشريع والتنظيم
في مجال التعاقد وتسيير ومراقبة استعمال
لمساعدات والإعانات العمومية أو ارتكاب أخطاء

جسيمة تترتب عليها مسؤولية مسير أو مسيري
هيئات الاتحادية الرياضية الوطنية وكذا الهياكل
لمنضمة إليهاء أو عندما تتطلب مقتضيات الحالة
لمحافظة على النظام العام والمنفعة العمومية: يمكن
لوزير المكلف بالرياضة أن يقرر بعد أخذ رأي اللجنة
لوطنية الأولمبية أو اللجنةالوطنية شبه الأولمبية
والمرصد الوطني للرياضة التدابير التاديبية و/أو
لتحفظية الآتية :


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- توقيف الإعانات والمساعدات العمومية حتى
تتخذ الاتحادية الرياضية الوطنية أو الهياكل المنضمة
الأساسية لتسوية الوضعية,

- سحب تفويض مهمة الخدمة العمومية الممنوحة
للاتحادية الرياضية الوطنية:, لا سيما في حالة عدم
تطبيق أحكام المطة الأولى أعلاه,

- سحب الاعتراف بالمنفعةالعموميةالممنوح
للاتحادية الرياضية الوطنية:, لا سيما في حالة عدم
تطبيق أحكام المطة الأولى أعلاه,

- التوقيف الموّقت لأنشطة الاتحادية الرياضية
الوطنية أو الرابطة أو النادي الرياضي,

- التوقيف الموّقت أو الإقصاء لعضو أو أعضاء
الأجهزة المسيرة للاتحادية الرياضيةالوطنية أو
الرابطة أو النادي الرياضيء

- وضع إجراءات تسيير خاصة ومؤقتة من أجل
ضمان استمرارية أنشطة الاتحادية الرياضية الوطنية
أو الرابطة أو النادي الرياضي.

يمكن أن تكون التدابير التي يتخذهاالوزير
المعمول بهما.

المادّة 218 : تطبق التدابير التأاديبية والتحفظية
المنصوص عليها في المادة 217 أعلاه. على كل اتحادية
رياضية وطنية أو رابطة أو ناد رياضي أو كل شخص
للمشاركة الدولية دون الموافقةالمسبقة منالوزير
المكلف بالرياضة.

المادّة 219 : يجب على كل رابطة أو ناد رياضي أن
البرنامج الذي تسطره الاتحادية الرياضية الوطنية

المادّة 220 : علاوة عن الأحكام المنصوص عليها في
القوانين والأنظمة المعمول بهاء وفى حالة الإخلال
بالنظام العام نتيجة ارتكاب أعمال عنف أثناء أو
بمناسية إجراء تظاهرة رياضية من طرف أعضاء أو
مناصري النوادي أو الجمعيات الرياضية:؛ يمكن الوزير
المكلف بالرياضة أو الوالي المختص إقليميا . كل فيما
النوادي أو الجمعيات الرياضية.

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

لا يمكن إعادة الإعانة أو المساعدة إلا بعد أن يتخذ
النادي أو الجمعية الرياضية المعنية التدابير التي من
شأنها إزالة الأسباب التى أدت إلى العنف.

الباب الرايع عشر
أحكام جزائية
المائة 221 : زيادة على ضباط الشرطة القضائية,
يؤهل للبحث ومعاينة مخالفات أحكام تعاطي
المنشطات أعوان القطاع المكلف بالرياضة المحلفون
والمفوضون لهذا الغرض بصفة قانونية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 222 : يؤدي الأعوان المذكورون في المادة 221
أعلاه للقيام بمهامهم, أمام الجهة القضائية المختصة
إقليميا القسم الآتي:

"أقسم بالله العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي
بأمانة وإخلاص وأن أراعي في كل الأحوال الواجبات
التي تفرضها علي» وأن أحترم السر المهني'.

المائة 223 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) و بغرامة من 500.000 دج إلى 1000.000 دجء
كل شخص يخالف أحكام المادة 192 أعلاه أو يعترض على
تدابير المراقبة للأعوان المنصوص عليهم في المادة 221
أعلاة.

المادّة 224 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من 500.000 دج إلى 1000.000 دجء أو
5 و 186 أعلاه المتعلقتين على التوالي بمنع تحويل
إعانة عمومية أو تغيير تخصيصها.

المادّة 225 : يعاقب بغرامة من 100.000 دج إلى
0 رجء كل رياضي يشارك في منافسة أو تظاهرة
رياضية منظمة أو مرخص بها:

- يحوز دون سبب طبي معلل عقارا أو عدة
عقاقير أو الوسائل المحظورة الواردة في القائمة
المنصوص عليها فى المادة 189 أعلاة؛

- يعترض على تدابير المراقبة للأعوان المنصوص
عليهم في المادة 1 أعلاهء

- لا يحترم القرارات التأديبية للمنع الصادرة عن
الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات.


Page 31:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

الملئة 226 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
سنة (1) وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين, كل من ينظم تظاهرة رياضية
فى منشأة رياضية غير مصادق عليها طبقا للمادة 159

الماذة 227 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من 500.000 دج إلى 1000.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين, كل شخص يمار س نشاط ممثل
رياضي أو مجموعة رياضيين دون أن يكون حائزا
جازة '"وكيل اللاعب'".

الماذة 228 : زيادة على التدابيرالتأديبية
لمنصوص عليها في المادة 217 أعلاه. يعاقب بالحبس من
شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1000.000 دج أو بإحدى هاتين العقوبتين, الأشخاص
للمشاركة الدولية دون الموافقةالمسبقة منالوزير
لمكلف بالرياضة.

يعاقب الأشخاص المعنويون المذكورون في
لمادة 217 أعلاه, الذين يرتكبون المخالقفات المنصوص
عليها في الفقرة الأولى أعلاه بغرامة من 2.500.000 دج
إلى 5.000.000 دج.

المادة 229 :دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيميةا ل بهاء يعاقب بغرامة من 500.000 دج
إلى 1000.000 دج عن عدم التصريح بالموارد المستلمة
و/أو عدم تقديم الحسابات من طرف كل هيكل تنظيم
وتنشيط رياضيين إلى الإدارة المكلفة بالرياضة.

المائة 230 : يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في
المادة 184 من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
لتغطية الأخطار الناجمة عن مسؤوليته المدنية.

المادّة 231 : يعاقب بغرامة من 500.000 دج إلى
0 ردبج.ء كل منظم لتظاهرات ومنافسات رياضية
لا يكتتب تأمينا خاصا لتغطية الأخطار الناجمة فى
إطار الأنشطة الرياضية المنظمة. ‎١‏

وفي حالة العود تضاعف الغرامة.

المادّة 232 : يعاقب بغرامة من 5000دج إلى
0 دجء كل من دخل بالقوة أو التسلقء إلى المنشآت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وتكون العقوبة بالحبس من شهرين (2) إلى ستة
(6) أشهر وغرامة من 10.000 دج إلى 20.000 دج أو
المنصوص عليها فى الفقرة الأولى أعلاه بالدخول أو
محاولة الدخول إلى المنشاآت الرياضية وهو في حالة
سكر سافر.

الملدّة 233 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
ستة (6) أشهر وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج
أو بإحدى هاتين العقوبتينء, كل من أدخل أو حاول إدخال
مشروبات كحولية إلى المنشأة الرياضية أثناء أو

المادّة 234 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج؛ كل
من دخل أو حاول الدخول إلى المنشآت الرياضية أثناء
أو بمناسبة تظاهرة رياضية وبحوزته مخدرات أو

المادكة 235 : يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فى
المادة 39 من الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة: كل من أدخل أو تم ضبطه
وبحوزته سلاح أبيض داخل المنشآت الرياضية أو في

الماذة 236 : يعاقب بالحبس من ستة (6 ) أشهر إلى
سنة(1) وبفرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتينء, كل شخص أدخل إلى المنشأة
الرياضية بمناسبة أو أثناء تظاهرة رياضية أو تم
ضبطه وبحوزته ألعاب نارية أو شهب أو مفرقعات»:
وكذا كل مادة أخرى من نفس الطبيعة من شأنها المساس
بأمن الجمهور أو تنظيم التظاهرة الرياضية أو سيرها.

وتضاعف العقوبة عندما ترتكب المخالفة من طرف
بحوزتهم المواد والأشياء المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أعلاه.

الماة 237 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى سنتين
(2) وبغرامة من 100.000 دج إلى 200.000 دج؛ كل شخص
يقوم باستعمال أو رمي المواد المذكورة في المادة 236
أعلاه فى المدرجات أو فى المساحات المخصصة


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الماذة 238 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (!) وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتينء كل من قام أثناء أو بمناسبة
تظاهرة رياضية بما يأتي:

- حرض الجمهور على العنف أو استفزه بعبارات
أو إشارات داخل المنشآت الرياضية أو فى محيطهاء

- تسبب في توقيف تظاهرة رياضية بالإخلال
بأمن الأشخاص والممتلكات أو بدخوله أو باجتياحه
مساحة اللعب التي تقام عليها التظاهرة الرياضية,

- عرقل عمدا الدخول أو التنقل العادي للأشخاص
أو السير الحسن للترتيبات الأمنية, وذلك بالاحتلال
الجماعى لفضاءات المنشأة الرياضية.

المادّة 239 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
سنتين (2) وبغرامة من 100.000 دج إلى 200.000 دج؛ كل
من قام أثناء أو بمناسبة تظاهرة رياضية بما يأتي :

- رمي مقذوفات أو أشياء صلبة أو منقولة في

- رشق أو رمي أية مقذوفة أخرى ضد وسائل نقل
مستخدمي التأطير الرياضي والمواطنين أو الفرق
لمشاركة أو مناصريها.

وتضاعف العقوبة إذا استهدف الرميى أو الرشق
وسائل تدخل المصالح المكلفة بالأمن والإسعاف والحماية

لمدنية.

المادّة 240 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 200.000 دجء
كل من أدخل أو حمل إشارات أو رايات تحمل عبارات
سب أو كتابات أو صور بذيئة تمس كرامة وحساسية
الأشخاص, أو ألصق لافتات تحثٌ على الكراهية أو
تظاهرة رياضية.

المادذة 241 : دون المساس بالأحكام المنصوص عليها
في مجال حماية العلم أو النشيد الوطنيين, يعاقب
بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى ستة (6) أشهر وبغرامة
من 50.000 دج إلى 100.000 دج أو بإحدى هاتين
العقوبتين, كل من أهان نشيد دولة أجنبية أو علمها
الوطني أثناء أو بمناسبة تظاهرة رياضية.

المادة 242 : دون المساس بالعقوبات المنصوص
عليها في هذا القانونء, يعاقب طبقا لأحكام قانون
العقوبات كل من ارتكب أعمال عنف أو اعتداء أو اتلاف
ضد الأشخاص والممتلكات داخل منشأة رياضية أو
خارجها أثناء أو بمناسبة تظاهرة رياضية.

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

المادّة 243 : تضاعف العقوبات المنصوص عليها في
المواد 235 و236 و237 و238 و239 ( الفقرة الأولى)؛ ضد
مرتكبي هذه المخالفات الذين يقومون بالإخفاء العمدي
لكل أو جزء من وجوههم أثناء قيامهم بأقعالهم بغرض
عدم التعرف عليهم.

المادّة 244 : يعاقب بغرامة من 5000 دج إلى 10.000 دج
كل من يقوم ببيع تذاكر الدخول إلى المنشأة الرياضية
بدون رخصة وبصفة غير مشروعة أثناء أو بمناسيبة
إجراء تظاهرة رياضية.

وتكون العقوبة بالحبس من شهرين (2) إلى ستة
(6) أشهر وبغرامة من 10.000 دج إلى 50.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين إذا كان البيع المننصوص عليه
في الفقرة الأولى أعلاه, بفعلالعون المكلف ببيع
التذاكر.

المادّة 245 : يعاقب طبقا لأحكام قانون العقوبات,
كل من قام بتزوير تذاكر الدخول إلى المنشأة الرياضية.

المادّة 246 : يعاقب بغرامة من 50.000 دج إلى
0 جج. منظمو التظاهرات الرياضية الذين لم
يتخذوا التدابير في مجال الوقاية من العنف
والتنشيط الرياضيين في حالة حدوث أعمال عنف في
المنشآت الرياضية بسبب تهاوتهم. 1

ويتحمل النادي الرياضي تعويض الأضرار التي
طالت المنشآت الرياضية إذا ثبت أن أعمال العنف
والتحطيم ارتكبها تأطيره التقني أو الإداري أو لاعبوه
أو مناصروه ما لم يتخذ هذا النادي التدابير المنصوص
عليها في الفقرة الأولى أعلاه.

المادّة 247 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى
0 جردبج.ء كل من قام بغرض تغيير سير منافسة
التي تسيرهاء بمنح أو وعد بمنح بصفة مباشرة أو غير
مباشرة هدايا أو هبات أو امتيازات أخرى مادية أو
مالية لكل شخص. لا سيما اللاعب أو المدرب أو الحكم أو
لجنة التحكيم أو المنظم أو المسير الرياضي المتطوع
المنتخب أو مسير الشركة الرياضية التجارية أو وكيل

ويتعرض الأشخاص ال مذكور ون في الفقرة الأولى
أعلاه, إلى نفس العقوبات عندما يطلبون هذه المزايا


Page 33:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

أو خب بغرض تغيي 1 مئناة 5 أو
تظاهرة رياضية خرقا للأنظمة والمقاييس الرياضية

وتطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أعلاه على كل شخص يمنح أو يعد بمنح؛ بدون
وجه حق وفي كل وقت بصفة مباشرة أو غير مباشرةء
هدايا أو هبات أو أي امتيازات أخرى له أو للغير إلى
كل مكلف بتظاهرة رياضية محل رهانات رياضية
بغرض قيام هذا الأخير بتغيير السير العادي والسوي
لتلك التظاهرة الرياضية وذلك بقيامه يعمل أو
الامتناع عنه.

المادّة 248: يمكن أن يتعرض كذلك مرتكبو
المخالفات المنصوص عليها في المواد 232 إلى 245 و247
من هذا القانون للمنع من دخول المنشآت الرياضية لمدة
لا تتجاوز خمس (5) سنوات.

المادّة 249 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ستة (6) أشهر وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دجء
كل من دخل المنشأة الرياضية خارقا المنع من الدخول
المنصوص عليه في المادة 248 أعلاه.

المادّة 250 : تستعمل تسجيلات كاميرات الفيديو
والأنظمةالأخرى للمراقبةالمنصبة في المنشآت
الرياضية لأسباب أمنية وحفظ النظام وكذا ورقة
المقابلةالتي يحررها الحكام و/أو تقرير المندوب
الرسمي للتظاهرة الرياضية؛ في التعرف على مرتكبي
المخالفات في إطار التشريع المعمول به.

الباب الخامس عشر

المادذة 251 : يمكن أن يستفيد النادي الرياضي
المحترف ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ نشر
هذا القانون في الجريدة الرسمية, من مساعدة

ومساهمة الدولة والجماعات المحلية على أساس دفتر

شروط .

وتمنح هذه المساعدة على الخصوص في شكل
العقار والاستفادة من قروض بنكية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المللّة 252 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانونء, لا سيماالقانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غنشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة.

غير أنه. تبقى النصوص التطبيقية للقانون رقم
10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14
غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. سارية المفعول إلى
حين صدور النصوص التنظيمية لهذا القانون.

تصدر النصوص التنظيمية المنصوص عليها في
هذا القانون فى مدة أقصاها اثنا عشر (12)شهرا
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة

المادة253: ينشر هذاالقانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013.
اج _س
قانون رقم 06-13 مؤرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليى سنة 2013 يعدل ويتمم القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية هام

5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و120
و122 و125 (الفقرة 2) و126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
روّوس الأموال من وإلى الخارج:ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدّل والمتمّم,


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادئة الأولى : يعدل ويتمم هذا القانون بعض
أحكام القانون رقم 05-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية.

الماذة 2: تعدل أحكام المادة 8 من القانون رقم
4 -08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'امادة 8 : لا يمكن أن يسجل في السجل التجاري أو
يمارس نشاطا تجارياء الأشخاص المحكوم عليهم الذين لم
يرد لهم الاعتبار لارتكابهم الجنايات والجنح في مجال :

- حركة روّوس الأموال من وإلى الخارج,
-إنتاج و/أو تسويق المنتوجات المزورة
لتقليد و/أو المساس بحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة,

- الاتجار بالمخدرات".

المادة 3: تتمم أحكام القانون رقم 08-04 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة
4 والمذكور أعلاه؛ بمادة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

"ا مادة 5 مكرر : يمكن القيد في السجل التجاري
بالطريقة الإلكترونية.

يمكن إصدار مستخرج السجل التجاري بواسطة
إجراء إلكتروني» يحدد نموذجه عن طريق التنظيم'.

المادة 4 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 11 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 نحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 11: يجب على كل شركة تجارية أو أية
بالإشهارات القانونية المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

غير أنه, لا تخضع الشركات حديثة التسجيل في
لسجل التجاري لإجراءات الإيداع القانوني لحساباتها
لتجاري.

لا تخضع الشركات المنشأة في إطار أجهزة دعم
تشغيل الشباب إلى دفع الحقوق المتعلقة بإجراءات
لإيداع القانوني لحسابات الشركات خلال السنوات
لثلاث (3) الموالية لقيدها في السجل التجاري'.

المادة 5: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 15 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
لموافق 14 نحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 15 : يجب على كل شخص طبيعي تاجر أن
يقوم بالإجراءات المتعلقة بالإشهارات القانونية.

تهدف الإشهارات القانونية الإلزامية, بالنسبة
للأشخاص الطبيعيين التجارء إلى إعلام الفغير بحالة
وأهلية التاجر وبعنوان المؤسسة الرئيسية للاستغلال
الفعلي لتجارته وبملكية المحل التجاري؛ وكذا بتأجير
التسيير وبيع المحل التجاري.

تحدد كيفيات إجراء الإشهارات القانونية
ومصاريف إدراجه عن طريق التنظيم”.

المادة 6 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 17 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 نحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"ا مادة 17 : لا تخضع المؤسسات العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاري للإشهارات القانونية
المنصوص عليها في أحكام هذا القانون".


Page 35:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

المادة 7: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 21 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 نحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرر

"الادة 21 : عندما يكون الشخص الطبيو
مستثمرا أولياء فإنه يمكنه اختيار موطن في محل
إقامته المعتادة إلى غاية إنهاء المشروع؛ وفي هذه الحالة
يصبح موقع النشاط موطنا له.

يمكن الشركة التجارية المستثمر الأولي التي
لاتحوز مقرا اجتماعياء أن تختار موطنا لهالدى
محافظ حسابات أو خبير محاسبء أو محام أو موثق أو
محل إقامة الممثل القانوني للشركة لمدة أقصاها
سنتان(2) قابلة للتجديد مرة واحدة؛ عند الاقتضاءء
وعند بداية النشاطء يصبح موقع نشاط الشركة
موطنا لها.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام الفقرة 2 من هذه
المادة, عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالاستثمار والوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف

المادة 8 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 22 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
لموافق 14 نغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 22 : دون الإخلال بأحكام المادة 38 من القانون
معنوي يمارس نشاطا تجاريا في الإنتاج أو التوزيع أو
لخدمات؛ التوقف عن ممارسة تجارته بسبب العطل
لأسبوعية أو السنوية أو أثناء الأعياد الرسمية.

يحدد الوالى بقرارء بعد استشارة الجمعيات
لمهنية المعنية, قائمةالتجار الملزمين بضمان المداومة
أثناء فترات وأيام التوقف عن ممارسة التجارة بسيب
لعطل أو الأعياد الرسمية من أجل ضمان التموين
لمنتظم للسكان بالمنتجات والخدمات ذات الاستهلاك
لواسع ".

المائة 9 : تتمّم أحكام القانون رقم 08-04 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمذكور أعلاه. بالمواد31 مكررءو35 مكررءو35
مكرر1ء وتحرر كما يأتي:

"ا مادة /3 مكرر : يعاقب على ممارسة نشاط تجاري
عشرة آلاف دينار (10.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ويصدر الواليء زيادة على ذلك. قرارا بالغلق
الإداري للمحل التجاري.

وفي حالة عدم التسوية في أجل ثلاثة (3) أشهر

"الادة 35 مكرّر : بغض النظر عن أحكام المادة 35
من القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والساري المفعول,
يقترح المدير الولائي المكلف بالتجارة غرامة الصلح
بمبلغ مائة ألف دينار (100.000 دج) على التجار الذين
لم يقوموا بإجراءات إيداع حسابات الشركة.

يبِلَّغْ اقتراح الصلح للمخالف في أجل سبعة (7)
أيام ابتداء من تاريخ تحرير محضر معاينة المخالفة.

لمرتكب المخالفة أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من
تاريخ تبليغ اقتراح غرامة الصلح لدفع مبلغ الغرامة
لدى قابض الضرائب في مكان إقامته أو مكان ارتكاب
لصلح.
لإجراء إيداع حسابات الشركة ولم تقم به في الآجال
لمحددة؛ أن تفي به إِمّا بتقديم وصل تسديد غرامة
لصلح أو الغرامة التي حكم بها القاضي ".

الماذة 10 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 37 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
لموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 37 : يعاقب على عدم تعديل بيانات
مستخرج السجل التجاري تبعا للتغيرات الطارئة
عشرة آلاف دينار (10.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج).

أشهر ابتداء من تاريخ معاينة الجريمة.

وبعد انقضاء هذا الأجل. يتخذ الوالي قرارا
بالغلق الإداري للمحل إلى غاية تسوية وضعيته.


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وفي حالة عدم التسوية في أجل الثلاثة (3) أشهر
الموالية للغلق الإداري. يحكم القاضي بالشطب من
السجل التجاري".

الماة 11 : تتمّم أحكام القانون رقم 08-04 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة
4 والمذكور أعلاه» يمادة 41 مكررء تحرر كما يأتى:

"ا مادة 41 مكرر : يعاقب على عدم احترام الالتزام
بالمداومة المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 22
أعلاه, بغرامة تتراوح من ثلاثين ألف دينار (30.000 دج)
إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج).

غير أنه يمكن المدير الولائي للتجارة أن يقترح
غرامة الصلح بمبلغ مائة ألف دينار (100.000 دج). طبقا
للشروط المحددة في أحكام المادتين 35 مكرر» و35 مكرر 21
المذكورتين أعلاه.

وفي حالة العودء لا يستفيد المخالف من غرامة
الصلح ويعاقب بالغرامة المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أعلاة.

مرسوم تنفيذي رقم 272-13 مؤرخ في 16 رمضان عام
4 الموافق 25 يوليى سنة 2013, يتضمن تعديل
معطوبي وضحايا شورة التحرير الوطني وذوي
الحقوق.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستور ,لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه.

- و بمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

يصدر الواليء زيادة على ذلك قرارا بالغلق
الإداري للمحل الذي يأوي النشاط التجاريلمدة ثلاثين
(30) يوما".

المادة 12: يستبدل الفعل"يقوم الواردفي
الفقرة 2 لكل من المواد 39 و40 و41 من القانون
رقم 04 -08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 لغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. بالفعل

المادئة 13 : تلغى أحكام المادة 14 من القانون رقم
05-4 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14
غشت سنة 2004 والمتعلّق بشروط ممارسة الأنشطة

المادة 14 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 233 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 29 يوليو سنة 1966
والمتضمن إحداث وتنظيم مراكز تجهيز معطوبي حرب
التحرير بالآلات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 175 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مركز تجهيز معطوبي حرب التحرير بالآلات إلى
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري ويعدل قانونه
الأساسي وينقل مقره إلى الدويرة,


Page 37:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
القانون الأساسي للمركز الوطني لتجهيز معطوبي
وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق المنصوص
عليه في أحكام المرسوم رقم 175-88 المؤرخ في 20
سبتمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه, الذي يدعى في صلب
المادة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تتمتع بالشخ لشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: يوضعالمركز تحت وصاية وزير

المادة 4 : يحدد مقر المركزء بمدينة الجزائر.

المادة 5: يتوفر المركزء من أجل أداء مهامه على
مشترك بين وزير المجاهدين ووزير المالية والسلطة

مجانا لذوي حقوق الشهداء والمجاهدين وأراملهم
وأزواجهم وأولادهم القصر والمعوقين وللضحايا المدنيين
وضحايا الألغام المتفجرة المنصوص عليهم في أحكام
القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1419
الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالجاهد والشهيدء
فى مجال الأجهزة الاصطناعية والمتابعة الطبية على

وبهذه الصفة, يكلف المركز على الخصوص بما يأتي :

- القيام بصناعة وتركيب وتصليح وصيانة
الأعضاء الاصطناعية ولواحقهاء باستعمال مواد
وتجهيزات حديثة وذات جودة مطابقة للمقاييس

المعمول بهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- القيام بصناعة وتوفير الأحذية والأحزمة
الطبية والتضميد وخدمات أخرى مرافقة,
مجال الأعضاء الاصطناعية ولواحقها والأحذية والأحزمة
الطبية والتضميدء

- تزويد المستفيدين بالأجهزة ولواحقها الملائمة
لعطبهم, ولا سيما منها المساعدات التقنية على المشي
والكراسي المتحركة والدراجات والعصى والركائز,

- تزويد المستفيدين بأجهزة البدائل السمعية
واللواحق البصرية والأفرشة الطبية,

- تزويد المستفيدين بأطقم الأسنان الضرورية
وضمان المتابعة الطبية,

- اقتناء التجهيزات والمواد الضرورية لإنجاز
مهامه. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- ضمان التكفل الطبى من طرف أطباء
متخصصين لتحديد أجهزة العطب المكيفة لكل حالة,

- ضمان التكفل بإعادة التأهيل الوظيفي والعلاج
الطبيعى والفيزيائى والمعالجة بالمياه لفائدة

- تقديم خدمات في مجال التجهيزات والمتابعة
الطبية لفائدة المستفيدين من خلال الوحدات الطبية
معلوماتهم وتحسين مستواهم,

- إقامة علاقات مع المؤسسات والهيئات التي لها
نفس مهام المركز.

ويقدم المركزء عند الاقتضاء. خدمات في مجال
الإيواء والإطعام لفائدة المستفيدين الوافدين من
المناطق الداخلية للبلاد.

الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادة 7: يسير المركز مجلس إدارة ويديره مدير.
المادة 8: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار

مشترك بين وزير المجاهدين ووزير المالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية:؛ بعد مداولة مجلس الإدارة.

المادة 9: يحدد وزير المجاهدين النظام الداخلي
للمركز بمقرر ء بعد مداولة مجلس الإدارة.


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 10 : يتكون مجلس إدارة المركز الذي يرأسه
وزير المجاهدين أو ممثله من:

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة :

- ممثل عن وزير الصحة والسكان وإصلاح

- ممثل عن وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي,

- المدير العام للديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقهاء

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص كفء

يحضر مدير المركز اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادة 11 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزير المجاهدين بناء على اقتراح من السلطة أو المنظمة
التابعون لهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة,
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو
الجديد المعين إلى غاية انتهاء العهدة.

تنتهي عهدة أعضاء مجلس الإدارة المعيثين بحكم
صفتهم بانتهاء هذه الصفة.

المادة 12 : يتداول مجلس الإدارة؛ طبقا للقوانين

- النظام الداخلي والتنظيم الداخلي للمركزء

- برامج تشاطات المركزء

- مشروع الميزانية وحسابات المركز,

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات:

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف

2 ورمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

- مشاريع توسيع المركز وتهيئته,

- برامج الحفاظ على البنايات والتجهيزات
وصيانتهاء

- التقرير السنوي لنشاطات المركز الذي يعده
ويقدمه مدير المركز,

- كل المسائل المتعلقة بمهمة المركز وتنظيمه

وسيرة.

المادة 13: يجتمع مجسس الإدارة مرتين (2) في
السنة فى دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية؛ بناء على
استدعاء من رئيسهء بطلب إما من مدير المركز أو من
ثلثى (3/2) أعضائه أو من السلطة الوصية.

المادة 14: يحدد رئيس مجسس الإدارة جدول

المادة 15 : توجه الاستدعاءات الشخصية إلى
أعضاء مجلس الإدارة مرفقة بجدول الأعمال قبل خمسة
ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون
أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 16 :لا تصح مداولات مجس الإدارة إلا

وإذا لم يكتمل النصابء: يجتمع مجلس الإدارة بعد
استدعاء ثان في غضون الثمانية (8) أيام الموالية
لتاريخ الاجتماع المؤجل. وتصح مداولاته حينئذ مهما

تتخذ قرارات مجسس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين؛ وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 17: تدون مداولات مجسس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
رئيس مجلس الإدارة ويوضع في مقر المركز.

يوقع رئيس مجسس الإدارة وأمين الجلسة
محاضر الاجتماعات ثم ترسل إلى السلطة الوصية
وإلى أعضاء مجلس الإدارة فى أجل الخمسة عشر(15)
يوما الموالية لتاريخ الاجتماع.'


Page 39:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

تكون مداولات مجسس الإدارة نافذة بعد أجل
هذا الآجل.

المدين
المادة 18: يعين مدير المركز بمرسوم بناء على
اقتراح من وزير المجاهدين. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.
المادة 19: يتولى مدير المركز السير الحسن
للمركز.
وبهذه الصفة . يكلف على الخصوص بما يأتي:
- تمثيل المركز أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:
- إعداد مشروع ميزانية المركز وحساباته
وتقديمهما لمجلس الإدارة للتداول بشأنهماء
- إعداد برامج النشاطات والحصيلة السنوية
للمركز:
- إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاقء طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المركزء
- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المركز.
وهو الآمر بصرف ميزانية المركز.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 20 : يعرض مشروع ميزانية المركز الذي
يعده المدير على مجلس الإدارة للمداولة ثم يرسل إلى
السلطة الوصية وإلى وزير المالية للموافقة عليه.
المادة 21: تشتمل ميزانيةالمركز على باب
في باب الإيرادات :
-الإعانات الممنوحة من الدولة:
- مساهمات الجماعات المحلية,
- مساهمات المؤسسات والهيئّات العمومية
والخاصة: طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- الهبات والوصاياء
- نفقات التسيير»
- نفقات التجهيز:
- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافه.

المادة 22 : تمسك محاسبة المركزء. طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية ويسند تداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده وزير المالية .

المادة 23 : يضمن المراقبة المالية للمركز مراقب
مالي يعين» طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 24 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما أحكام المرسوم رقم 175-88 المؤرخ في 9 صفر
عام 1409 الموافق 20 سبتمير سنة 1988 الذي يحول
مركز تجهيز معطوبي حرب التحرير بالآلات إلى
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري ويعدل قانونه
الأساسي وينقل مقره إلى الدويرة.

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال
“كككتكتكتت 88 11لخخخا#كتك

مرسوم تنفيذي رقم 13- 273 مؤرخ في 16 رمضان عام
4 الموافق 25 يوليى سنة 2013. يتضمن تعديل
القانون الأساسي لمراكز الراحة للمجاهدين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالجاهد والشهيدء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 302 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1386 الموافق 4 أكتوبر سنة 1966
والمتضمن إحداث مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 176-88 الموؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
أخرى» لمعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
القانون الأساسي لمراكز الراحة للمجاهدين المنصوص
عليها في أحكام المرسوم رقم 176-88 المؤرخ في 9 صفر
عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه,
وتدعى في صلب النص " المراكز ".

2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

المادة 2 : المراكز مؤسسات عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة3: :توضع

المراكز تحت وصاية وزير

المادة 4 : تنشاً المراكز بموجب مرسوم.

يحدد مرسوم الإنشاء تسمية المركز ومقره.

تنشأا المراكز المذكورة قائمتها في الملحق المرفق
بهذا المرسوم.

المادة 5 : يمكن المراكز أن تتوفر على ملاحق تنشأ
بقرار مشترك بين الوزير الوصي ووزير المالية

المادة 6 : تتمثل مهمة المراكز في تمكين المجاهدين
وذوي الحقوق المذكورين في المادة 9 أدناهء الاستفادة
مجانا من خدمات في مجال الراحة والعلاج والتاهيل
الوظيفي حسب حالتهم الصحية.

وبهذه الصفة تتولى المراكزء على الخصوص,

- ضمان استقبال وإيواء وإطعام المستفيدين
والسهر على راحتهم,

- توفير العلاج والخدمات الطبية للمستفيدين في
مجال العلاج الطبيعي والفيزيائي والتأهيل الوظيفي,»

- ضمان العلاج الطبيعي بالمياه للمستفيدين,
لاسيما المعالجة بالمياه المعدنية الحموية وبمياه البحر من

- ضمان المداواة في الحمامات المعدنية
للمستفيدين في مراكز الراحة التابعة لوزارة
لمجاهدين أو في المؤسسات العمومية التي تضمن نفس
لخدمات والتابعة لقطاعات أخرى,

وزيادة على الخدمات المذكورة أعلاه. يمكن المراكز
لمستفيدين نحو المؤسسات العمومية للصحة لإجراء
فحوص طبية وإعداد تشخيص طبي يسمح بتحديد

لعلاج الملائم, وعند الاقتضاء تلقي العلاج الطبي
لمناسب.

الفصل الشاني
إجراءات القبول

المادة 7: يتم قبول المجاهدين وذوي الحقوق في
المراكزء بناء على إيداع طلب مرفق باستمارة معلومات
تقدمها المصالح المختصة بوزارة المجاهدين تبين نوع
المعالجة ومركز الراحة الملائم.


Page 41:
2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

المادة 8 : تحدد المدة القصوى للإقامة بخمسة عشر
(15) يوما.

ويمكن تمديدها بناء على رأي طبي.

المادة 9: يستفيد من الخدمات المنصوص عليها في
المادة 6 أعلاه. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
وضمن الشروط المحددة في هذا المرسوم. المجاهدون
وأصول الشهداء وأراملهم وأرامل وأزواج المجاهدين
وأبناء الشهداء المعوقون وأبناء المجاهدين المعوقون.

المادة 10 : يمكن المستفيدين المذكورين في المادة 9
أعلاه؛ أن يصطحبوا مرافقا واحدا إذا استدعت الحالة

ولا يمكن أن يستفيدالمرافق إلا من الخدمات
في مجال الإيواء والإطعام المنصوص عليها في المادة 6
(الفقرة الأولى) أعلاه.

الفصل الثالث

المادة 11: يسير المراكز مجلس إدارة ويديرها

المادة 12 : يحدد التنظيم الداخلي للمراكز بقرار
مشترك بين وزير المجاهدين ووزير المالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية, بعد مداولة مجلس الإدارة.

المادة 13: يحددالنظام الداخلي النموذجي
للمراكز بمقرر من وزير المجاهدينء بعد مداولة
مجلس الإدارة.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 14 : يتكون مجلس إدارة المركز الذي يرأسه
الوالي أو ممثله من :
- مدير المجاهدين بالولاية التي يوجد فيها المركز,
- ممثل (1) عن وزير المالية,
- ممثل (1) عن وزير الصحة والسكان وإصلاح
ثل (1) عن وزير العمل والتشغيل والضمان

- ممثلين (2) عن مستخدمي المركز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأي شخص كفء
يمكنه مساعدته في أشغاله.

يحضر مدير المركز اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادة 15: يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزير المجاهدين بناء على اقتراح من السلطة أو المنظمة

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة,
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها ويخلقه العضو
الجديد المعين إلى غاية انتهاء العهدة.

تنتهي عهدة أعضاء مجلس الإدارة المعينين

المادة 16 : يتداول مجلس الإدارة طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء على الخصوص فيما يأتي:

- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمركز,

- برامج نشاطات المركز,

- مشاريع ميزانيات المركز وحساباته,

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات:

-اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف

- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

- مشاريع توسيع المركز أو تهيئته,

- برامج المحافظة على البنايات والتجهيزات
وصيانتهاء

- التقرير السنوي عن نشاطات المركز الذي يعده
ويقدمه مدير المركز,

- كل المسائل المتعلقة بمهام المركز وتنظيمه

وسيرة.

المادة 17: يجتمع مجسس الإدارة مرتين (2) في

السنة في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه. -

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه بطلب إما من مدير المركز أو من

المادة 18: يحدد رئيس مجسس الإدارة جدول
الأعمال بناء على اقتراح مدير المركز.

المادة 19 : ترسل الاستدعاءات الشخصية إلى
أعضاء مجلس الإدارة مرفقة بجدول الأعمالء. قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من التاريخ المقرر
للاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 20 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا

وإذا لم يكتمل النصابء: يجتمع مجلس الإدارة بعد
استدعاء ثان فى غضون الثمانية (8) أيام الموالية
لتاريخ الاجتماع المؤّجل وتصح مداولاته حينئد مهما

تتخذ قرارات مجسس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 21:تدون مداولات مجسس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل خاص مرقم يؤشر عليه
رئيس مجلس الإدارة ويوضع في مقر المركز.

يوقع ردي مجلس الإدارة وأمين الجلسة محاضر
الاجتماعات ثم ترسل إلى السلطة الوصية وإلى أعضاء
مجلس الإدارة فى أجل الخمسة عشر(15) يوماالموالية
لتاريخ الاجتماع.

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد أجل
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إرسالها إلى السلطة
الوصية, إلا في حالة اعتراض صريح يبِلَّْ في غضون
هذا الأجل.

المدين

المادة 22 : يعين مدير المركز بقرار من وزير
المجاهدين. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 23 : يتولى المدير السير الحسن للمركز.

- تمشيل المركز أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:
وتقديمهما لمجلس الإدارة للتداول بشأنهماء

- إعداد برامج نشاطات المركز وحصيلته السنوية,

- إبرام كل الصفقات أو العقود أو الاتفاقات أو
الاتفاقيات: طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المركز,

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليو سنة 2013 م

- إعداد التقريرالسنوي عن نشاطات المركز.

وهو الآمر بصرف ميزانية المركز.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 24 : يحضر المدير مشروع ميزانية المركز ثم
يعرضه على مجلس الإدارة للمداولة ويرسل يعدمّذ إلى
السلطة الوصية وإلى وزير المالية للموافقة عليه.

المادة 25: تشتمل ميزانية المركز على باب
للإايرادات وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :

- الإعانات الممنوحة من الدولة؛

- مساهمات الجماعات المحلية,

- مساهمات المق ات والهيئات العمومية

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المركز.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافه.

المادة 26 : تمسك محاسبة المركزء. طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية وتسند إدارة الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده وزير المالية.

المادة 27 : يضمن المراقبة المالية للمركز مراقب
مالي يعين طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 28 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيما أحكام المرسوم رقم 88 -176 الموؤرخ في 9 صفر
عام 1409 الموافق 20 سبتمبير سنة 1988 الذي يحول
مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات
عمومية ذات طابع إداري وينشئ مراكز أخرى.

المادة 29: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 43:
3 يليو سق 01 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الملحمق
قائمة مراكز الراحة للمجاهدين

مقر المؤسسة

بلدية تيميمون:ء ولاية أدرار

بلدية تاغيت؛ ولاية بشار

بلدية الحمامات؛ ولاية تبسة

بلدية سرغينء ولاية تيارت

بلدية خير وادي عجولء ولاية جيجل

بلدية حمام قرقورء ولاية سطيف

بلدية أولاد خالد» ولاية سعيدة

بلدية حمام الدباغ, ولاية قالمة

بلدية مزغرانء ولاية مستغائم

بلدية بوحنيفية؛ ولاية معسكر

بلدية المهير.ولاية برج بو عريريج

بلدية القالة: ولاية الطارف

بلدية الحامة, ولاية خنشلة

بلدية بوهارونء ولاية تيبازة

بلدية حمام ريغة: ولاية عين الدفلى

بلدية عسلة, ولاية النعامة

بلدية حمام بوحجرء ولاية عين تموشنت

بلدية زلفانة. ولاية غغرداية


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

2 رمضان عام 1434 ه
1 يوليى سنة 2013 م

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام

4 الموافق 21 فبرايرسنة 3؛: يحدد عدد

المناصب العليا لمستخدمي أمانات الضبط للجهات

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير العدل: حافظ الأختام,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-98 المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998
الذي يحدد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في !11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004

الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء» حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ

في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بمستخدمى أمانات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 64 من المرسوم
التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429
الموافق24 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات الضبط للجهات
القضائية, يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد المناصب

العليا لمستخدمي أمانات الضبط.

المادة 2 : يحدد عدد المناصب العليا لمستخدمي
أمانات الضبط لدى كل جهة قضائية: وفقا للجدول

المبين أدناه :


Page 45:
3 يليو سق 01 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المنصب العالي الجهة القضائية

المحكمة العليا
مجلس الدولة

1 - رئيس أمانة ضبط الجهة القضائية | محكمةالتنازع
المجالس القضائية
المحاكم الإدارية
المحاكم

2 - رئيس أمانة ضبط الجهة القضائية

ذات الاختصاص الموسع.

3 - رئيس أمانة ضبط محكمة الجنايات.

4 - رئيس أمانة ضبط الغرفة

5- رئيس أمانة ضبط غرف التحقيق

6- رئيس أمانة ضبط القسم

' 1
11

7- رئيس أمانة ضبط فرع المحكمة
8 - رئيس المصالح الإدارية للجهة 1
القضائية مجلس الدولة
كم الإدارية

3

انا

لفروع
مجلس الدولة

9- رت مصلحة الا الت
رئيس لإعلام والتوجيه لمحاكم الإدارية

لمحاكم

لفروع

3
ع
5

الملدة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 فبراير سنة 2013.

وزيس العدل حافظ الأختام وزير المالية
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 46:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

4 الموافق 7 أبريل سنة 2013,. يهدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان

مديريات المصالح الفلاحية للولايات.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 195
لمؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الفلاحة في
لولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب»

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين
وسائقي السيا رات والحجاب بعنوان مديريات المصالح
الفلاحية للولايات, طبقا للجدول الآتي :

2 رمضان عام 4 ه
1 يوليى سنة 2013 م

العدد

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : يوزع عدد المناصب العليا المنصوص عليها
في المادة الأولى أعلاه. بمعدل متنصب واحد (1) على
المادئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013.
عن وزير الفلاحة عن وزير المالية
والتنمية الريفية الأمين العام
الأمين العام ميلود بوطبة
فضيل فروخي
م الا العم لكين
بوشمال
للامب# سسمستم
قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني مام 1434 الموافق 17
فبراير سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
التقنية العملية المكلّفة بتحضير الإحصاء العام
للفلاحة وإنجانه.

المدير العام للب

بموجب قرار موْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 17 فبراير سنة 2013, يعي نالأعضاء الآتية
أسماوّهم. تطبيقا لأحكام الماذتين 4 و11 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 114-01 المؤرخ في 13 صفر
عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001 والمتعلّق بالإحصاء
العملية المكلّفة بتحضير الإحصاء العام للفلاحة
وإنجازه؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

- حسين عبد الغفورء مدير الإحصائيات الفلاحية
والأنظمة المعلوماتية» رئيساء
المصالح البيطرية,

- يوسف رجام خوجة؛ مدير ضبط الإنتاج
الفلاحي وتنميته,

- اسكندر مكرسيء مدير البرمجة والاستثمارات
والدراسات الاقتصادية,

- عبد الناصر خير الدينء مدير التنمية الفلاحية
فى المناطق الجافة وشبه الجافة,


Page 47:
2 رمضان ن عام 4 ه
1 يوليى سثة 2013 م0

- عبد المالك أحمد عليء مدير التنظيم العقاري
وحماية الأملاك»

-نادية حجِرسء مديرة حماية النباتات
والرقابةالتقنية,

- الزهرة بن جدة:؛ المولودة فوديء. مديرة الشؤون
القانونية والتنظيم,

- الوردي غزلان» مدير التكوين والبحث والإرشاد»

- عبد القادر لعوطيء مدير إدارة الوسائل,

- عبد الرزاق بوجمعة, ممثل الوكالة الوطنية
لمسح الأراضي

- محمد عبد المطلب مذكورء ممثل المديرية العامة
للأملاك الوطنية,

- رابح حماميء ممثل الديوان الوطني

- محمد أمين كسوريء ممثل كاتب الدولة لدى
الوزير الأول المكلّف بالاستشراف والإحصائيات»

- حياة أمال أوزينيء ممثلة المديريةالعامة
للتقدير والسياسات لدى وزارة المالية,
الجزائرية.

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1432
الموافق 15 يونيى سنة 2011, يحدد عدد المناصب
الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فيراير سئة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 58
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 200
المؤرخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 شت سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لا سيما المادة 100 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 100 من المرسوم
التنفيذي رقم 10 - 200 المؤرخ في 20 رمضان عام 1431
الموافق 30 نغشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية لوزارةالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء كما يأتى :

مسير برنامج ومشروع

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1432 الموافق 15
يونيو سنة 2011.

وزير المالية

كريم جودي

وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال
موسى بن حمادي

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائو -


