Page 1:
الأربعاء 4 ذى الحجة عام 1434ه
الموافق 9 أكتوبس سنة 2013 م

الجههوريّة الجمزارية له
الدمقراطتّة الشكبكّة

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي رقم 13 - 336 مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013, يتضمن التصديق
اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية المورية
مجال الشؤون الإسلامية والأوقافء الموقع بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 27 ديسمبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 337-13 مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق 30 سبتمير سنة 2013, يتضمّن التصديق على
اتفاق التعاون الثنائي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الت
مجال البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء الموقع بتونس في 12 نوفمبر سنة 2010

قرارات,. مقوراتء آراء
المجلس الدستوري

مقرر مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمير سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير للدراسات

والبحث بالمجلس الدستوري
وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1433 الموافق 19 سبتمبر سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1430
الموافق 13 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الوكلاء العقاريين

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايو سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمّن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران وتعيين

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 , يحدّد القائمة الا
الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية بسكرة

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 , يحدّد القائمة الا
الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية تيار ت

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1434 الموافق 18 نوفمبر سنة 2012 , يحدّد القائمة الا
الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية المسيلة


Page 3:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1434 الموافق 19 يناير سنة 2013, يتخ

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1434 الموافق أول أبريل سنة 2013, ب
شتركة للاتصال لترقية الصناعة الصيدلانية

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013 يحدد قائمة المنتوجات الصيدلانية الت
قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013 يحدد قوائم الأمراض النادرة والأمراض التي تكون
فيها حياة الإنسان مهددة وكذا المنتوجات الصيدلانية الموجهة لمعالجتها

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013, يحدد قائمة البرامج الوطنية للوقاية والمخططات
الوطنية للصحة وكذا المنتوجات الصيدلانية المرتبطة بها....


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبس سنة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 13- 336 مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية في
مجال الشؤون الإسلامية والأوقاف.ءالموقع
بالجزائر في 14 ذي القعدة هام 1425 الموافق 27
ديسمبر سنة 2004.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,
- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهورية الإسلامية الموريتانية في مجال الشؤون
الإسلامية والأوقاف, الموقع بالجزائر في 14 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 27 ديسمبر سنة 22004

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين
وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية في مجال
الشؤون الإسلامية والأوقاف, الموقع بالجزائر في 14 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 27 ديسمبر سنة 2004, وينشر
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434 الموافق
0 سبتمبر سنة 2013.

اتفاق تعاون
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية في مجال

انطلاقا من العلاقات المتميزة بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية الإسلامية
الموريتانية, ورغبة منهما في تعزيز وتطوير علاقات
التعاون القائمة بينهما في المجالات التي تخدم التبادل
الثقافي والخبرات في مجال الوعظ والإرشاد المستنير
وإحياء التراث الإسلامي,

تم الاتفاق على ما يأتي :
المادة الأولى

يشجع الطرفان التعاون في الآتي :

أ) تبادل التشريعات والأنظمة والقوانين
المتعلقة بنشاط الوزارة,

ب) يعمل الطرفان بكل الوسائل العلمية المتاحة
لمواجهة التيارات الهدامة والمنحرفة المعادية للإسلام
وللتأكيد على التزام الوسطية والاعتدال في حمل
رسالة الدعوة ونشرها بما يرسخ وحدة الأمة ويحول
دون فرقتها ويعمق الإيمان بالعقيدة الإسلامية
ويحقق مصلحة الأمةالإسلامية بوجه عام ومصلحة
البلدين بوجه خاصء

ج) تبادل البرامج الإعلامية الدينيةالمرئية
والمسموعة. كما يتمالتعاون بين الطرفين بإشراك
العلماء والخبراء في هذا المجال,

د) المشاركة في المسابقات التي ينظمها الطرفان
في حفظ القرآن الكريم وتجويده وتفسيره,

ه) يؤكد الطرفان على أهمية التشاور والتنسيق
المشترك بين وفود البلدين عند حضورهم المؤتمرات
والندوات الإسلامية مما يعزز مكانة العمل الإسلامى
الجاد والهادف إلى توحيد الرأي فيما جاء به الإسلام من
التوسط والاعتدال في خدمة قضايا الإسلام والمسلمين.

المادة 2

تبادل الخبرات والزيارات فى مجالات الوعظ
والإرشاد من خلال دعوة العلماء الجزائريين
والموريتانيين للمشاركة فى الندوات والمناسبات
الدينية التي تقام وتعقد في كلا البلدين من أجل تبادل
التجارب والخبرات.

المادة 3

يتعاون الطرفان في مجال البحوث و الدراسات
المتعلقة بإحياء التراث الإسلامي الجزائري والموريتاني
وتحقيقه ونشره والمحافظة على الإرث الثقافى الدينى

المادة 4

والعمرة توعية, وإعدادا وتنظيما.


Page 5:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبر سنة 2013

المادة 5

الاستفادة من الخبرة وتنظيم دورات تدر يبية
في المجالات الآتية :

أ)التوجيه والدعوة والإرشاد لصالح الأئمة
والوعاظ في كلا البلدين,

ب) تطوير المناهج التربوية للكتاتيب والمدار س
القرآنية وإجراء دورات تدريبية لمعلمي القرآن الكريم
في ضوء المناهج الحديثة في التربية,

ج) تنظيم دورات تكوينية (تدريبية) لصالح وكلاء
الأوقاف وتبادل الخبرة في أساليب تنظيم الأوقاف,
وتنميتها واستثمارهاء

د) تنظيم دورات تكوينية للمكوتين في المعاهد
الإسلامية الخاصة بتكوين الإطارات الدينية.

المادة 6

يشجع الطرفان تبادل الخبرة والمعلومات المتعلقة
بتنظيم الزكاة وعمارة المساجد وتنسيق وتوحيد
الأنظمة واللوائح المتعلقة بها.

المادة 7

يتحمل الطرف الموفد تكاليف السفر ذهابا وإيابا
ويتحم لالطرفالموفد إليه تكاليف الإقامة
بالنسية إلى الوفود المشار إليها في المادتين (1ج) و(2)
من هذا الاتفاق.

المادة 8

يسري هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ دخوله حيز ا لتنفيذء ويجدد تلقائيا لمدة مماثلة
مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا برغبته
في تعديله أو إنهاء العمل به وذلك بستة (6) أشهر قبل
انتهاء مدة سريانه.

المادة و

يخضع هذا الاتفاق للتصديق طبقا للإجراءات
الدستورية المعمول بها في كلا البلدين ويدخل حيّز
التّنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التصديق عليه
من الطرفين.

حرر هذا الاتفاق بالجزائر من نسختين أصليتين
باللغة العربية بتاريخ 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق
7 ديسمبر سنة 2004.

عن حكومة الجمهورية الجزائرية عن حكومة الجمهورية
الديمقراطية الشعبية الإسلامية الموريتانية
عبد القادر مساهل عبد القادر ولد محمد
الوزير المنتدب ا مكلف كاتب الدولة ال مكلف
بالشؤون المغاربية والإفريقية باتحاد المغرب العربي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي رقم 337-13 مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
4 الموافق 30 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن
التصديق على اتفاق التعاون الثنائي بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية التونسية في مجال البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء الموقع بتونس
في 12 نوقمبس سنة 2010.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق ا تعاون القنائي بين
وحكومة الجمهورية التونسية في مجال البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء الموقع بتونس في 12
نوفمبر سنة 22010

يرسم ما يأتي :

الملدّة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون الثنائي
وحكومة الجمهورية التونسية في مجال البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء الموقع بتونس في 12
توقمب نة 2010, وينشر في الجريدة الرء م

المادّة 2 : ينث هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1434
الموافق 30 سبتمبر سنة 2013.

الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية التونسية
في مجال البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, ممثلة في وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,
وحكومة الجمهوريّة التونسيّة, ممثلة في وزارة
تكنولوجيات الاتصال؛


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

(الملشار إليهما دناه ب"الطرف" أو
ب"الطرفين")؛

- اعتبارا للعلاقات التاريفية والأخوية
بين البلدين» وفي إطار توجيهات قيادتي البلدين,

- ورغبة منهما في تدعيم العلاقات الثنائية
بين البلدين في مجالات البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- واعترافا منهما بإمكانية توسيع المبادلات
التجارية بين البلدين في مجال البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتتصال وفي الحاجة لاستغلال الطاقات
والفرص المتاحة في هذا القطاع بصفة مركزة ومكتملة,
- واعترافا منهما كذلك بالحاجة إلى ترقية
العلاقات في صناعة تكنولوجيات الإعلام والاتصال بين
الطرفين قصد تطوير الطاقات والفرص عند البلدين,

-وسعيامتهما إلى دفع نمو الاستثمارات
وتسهيل إحداث شراكات (00121-7604116 وتحفيز
المبادرات المشتركة وزيادة تطوير التكنولوجيات
والصفقات في قطاع تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- ورغبة منهما في تنفيذ برنامج تعاون قانوني
ومؤسساتي وتكنولوجي وصناعي في قطاع البريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال الذي يهدف إلى تشجيع
شراكات الأعمال بين البلدين,

المادة الأولى
المبادىء الأساسية

اتفق الطرفان على إرساء ودعم تعاون ثنائي
مثمر ووثيقء وتبادل المعلومات والخبرات في قطاع
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال طبقا لاتفاق
لتعاون هذاء على أساس التساوي والمصلحة المشتركة.

يتم التعاون وتبادل والمعلومات في إطار
لقوانين والنظم والسياسات الوطنية سارية المفعول

في كلا البلدين ويجب ألا يمس أو يضيّق في أي حال
من الأحوال الإجراءات المتعلّقة بحمايةالمصالح
لوطنية لأي من الطرفين.

4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبس سنة 2013 م

المادة 2
أهداف اتفاق التعاون

يهدف التعاون المشار إليه في المادّة الأولى
من هذا الاتفاق إلى :

أ) تطوير التكنولوجيات والمنتجات والخدمات
وتطوير التجارة والصفقات المتعلّقة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»
برامج تبادلات والتنظيم المشترك للندوات والملتقيات
في مجالات البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

ج) الشراكة؛ بقدر الإمكان» بين مقاولين ومتعاملين
جزائريين وتونسيين للتكفل بتحضين مؤسسات وليدة
(منا-تمتها5),ء

د) تبادل معلومات ووثائق حول مواضيع ذات
الاهتمام المشترك وإقامة قنوات تبادل معلومات كلما
دعت الحاجة لذلك»:

ه ) معالجة كل ميادين التعاون الأخرى التي تم
في شأنها اتفاق مشترك.

المادة 3
مجالات التعاون

يشم لالتعاون بين الطرفين الميادينالآتية
والاتصال :

أ) الحكومة الإلكترونية والتوثيق الإلكتروني»

ب) تطوير الخدمات الإلكترونية,

ج) الإطار القانوني والمؤسساتيء»

د) تطوير وعصرنة الخدمات البريدية والخدمات
الماليّة البريدية والخدمات ذات القيمة المضافة,

ه) البحث والتطوير والابتكار في ميدان
تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

و) تكوين وتطوير الموارد البشرية,

ز) توطيدالعلاقات الثنائيةالمتميزة بين
المتعاملين العموميين للاتصالات السلكية واللاسلكية


Page 7:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبر سنة 2013

د) تنسيق المواقف المشتركة في المسائل المتعددة
الأطراف المتعلّقة بمجالات البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بما في ذلك الاتحاد الدولي للاتصالات (! د !)
والاتحاد البريدي العالمي (! ب ع) والاتحادات المصغرة,

ذ) تسيير وتطوير الأقطاب التكنولوجية
وتمركزها دوليا وكذلك ترقية روح المبادرة (إنشاء
المؤسسات المصغرة ستارت ‎١-‏ ب في تكنولوجيات
الإعلام والاتصال)»
حول المسائل المتعلّقة بميادين البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء»

ز) ميادين أخرى للتعاون في قطاع البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال المتفق عليها
باتفاق مشترك.

المادة 4
آليات التنفيذ

في مجال البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال قصد

متابعة تنفيذ مجالات التعاون المذكورة في المادة 2,3
فى إطار اتفاق التعاون هذا والسهر على تنفيذها
وعلى ضبط حقوق وواجبات كل طرف.

الطرفين ويمكنه الاستعانة بكل شخص من شأنه
أن يفيده في أشغاله ويجتمع برئاسة ممثل عن الجانب
الجزائري وممثل عن الجانب التونسي.

يجتمع فريق العمل المشترك مرة واحدة
في السنة على الأقل في الجزائر وفي تونس بالتداول

مع التذكير بأنه يمكن لفريق العمل عقد اجتماعات
إضافية كلما دعت الحاجة إلى ذلك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

أ) إعداد برنامج عمل سنوي مع خطة عمل تتضمّن
الفاعلين المعنيين والأهداف المتوقعة والمواعيد المحددة
والأرصدة الضرورية,
النشاطات والبرامج المنفذة طبقالاتفاق التعاون
الخنائي هذاء

ج) ضمان التواصل مع الهيئات المعنية لكل من
البلدين لتسهيل تنفيذ المشاريع المعدة طبيقا لاتفاق
التعاون الثنائي هذاء

د) دراسة واعتماد المنهجيات الجديدة وميادين
تعاون جديدة بين الطرفين في قطاع البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 5
التنفيذ

يحال تنفيذ أنشطة التعاون المذكورة في
المادّة 3 من هذا الاتفاق إلى إعداد اتفاقية خاصة بين
الأطراف المعنية.
المادة 6
التمويل والموارد
تنفيذ اتفاق التعاون هذا. ويكون التكفّل بالخبراء على
المادة 7
حقوق الملكية الفكرية
في إطار هذا التعاونء؛ يتعيّن على كل طرف
الاحتفاظ بجميع حقوق الملكية الفكرية المكتسبة سابقا
يلتزم الطرفان باحترام قواعد السرية والإعلام
المتبادل» في أقرب الآجال. بجميع النتائج المتتحصل
عليها في إطار مشاريع البحث المشتركة.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الاتفاق, بالتوافق مع التشريعات الوطنية السارية
المفعول في كل دولة ومع التزاماتهما الدولية. كيفية
مشاريع البحث المشتركة.
المادة 8
سرية المعلومات
يتفق الطرفان أن لا يبوح أو يوزع أي طرف
معلومة سرية أو كل الوشائق أو المعطيات خلال تنفيذ
اتفاق التعاون الثنائي هذا إلى طرف ثالث إلآ بعد
موافقة كتابية من الطرف الآخر.
في حالة فسخ اتفاق التعاون هذاء يتفق
الطرفان على أن الأحكام المذكورة في هذه المادة تبقى
سارية المفعول.
المادة 9و
المراجعة, التحويرات والتعديلات
يمكن مراجعة أو تعديل أو تحوير اتفاق التعاون
هذا كتابيا باتفاق متبادل للطرفين. تدخل هذه
المراجعات أو التحويرات أو التعديلات حيّز التّنفيذ
ابتداء من تاريخ إدماجها وتصبح جزءا لاا يتجزاً
من اتفاق التعاون هذا.
يجب ألا ينجر على أية مراجعة أو تحوير وأي
تعديل ضرر على الحقوق والواجبات المترتبة عن اتفاق
التعاون هذا أو مؤسسة عنها قبل أو بعد تاريخ
التعديل أو التحوير.
المادّة 10
التعليق
أو جزء من اتفاق التعاون هذاء لأسباب تتعلق
بالأمن الوطني أو بالمصلحة الوطنية أو بالنظام العام
ابتداء من تاريخ تبليغ الطرف الآخر عن الطريق
الدبلوماسي.

4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبس سنة 2013 م

المادئة 11

يتم تسوية الخلافات المنجرة عن تفسير و/ أو
تنفيذ اتفاق التعاون هذا بالتراضي من خلال ا لتشاور
و/ أو مفاوضات فيما بينهما بدون اللجوء لطرف ثالث
أو للاحتكام الدولي.

المادة 12

يدخل اتفاق التعاون الثنائي هذا حيز التنفيذ
ابتداء من تاريخ تلقي الإشعار الثاني الذي يعلم
بمقتضاه أحد الأطراف الطرف الثاني باستكمال
الإجراءات الداخلية الخاصة بكل من الطرفينء ويبقى
ساري المفعول لمدة خمس (5) سنوات.

يتم تجديد هذا الاتفاق تلقائيالمدة متتالية
بخمس (5) سنوات مالم يتقدّم أحد الطرفين إلى
الطرف الآخر كتابيا تسعين (90) يوما قبل انقضاء
فترةالخمس سنوات السارية, نيته في وضع حد
لاتفاق التعاون هذا.

يجب أن لا يؤثر فسخاتفاق التعاون هذا
"بفعل الواقع' على نشاطات التعاون المبينة في المادة 3
والتي تم الشروع في تنفيذها.

وفّع اتفاق التعاون هذا الموقعان أدناه المرخص
لهما قانونا هنا من طرف حكومتيهما.

وقّعت بتونس في 12 نوفمبر سنة 2010,

حالة خلاف يرجح النص العربي.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
موسى بن حمادي
الإعلام والاتصال

عن حكومة الجمهورية
التونسية

محمد الثاصن عمان
الاتصال


Page 9:
4 نى الحجة عام 1434 ه

9 أكتوير 2013 الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 50

المجلس الدستوري

مقرل موؤرخ في 7ذي القعدة عام 1434 الموافق 23
سبتمبسر سنة 22013 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير للدراسات والبحث بالجلس الدّستوري.

إن رئيس المجلس الدستوري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-89 المؤرخ
قي 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غغهشت سنة 1989
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدل والمتمم,
لا سيماالمادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 314-13
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1434 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين السيد مراد مدلسيء رئيسا
للمجلس الدستوري»

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 21 شؤال عام 1418
الموافق 18 فبراير سنة 1998 والمتضمن تعيين السيد
حسين بن قرينء مديرا للدراسات والبحث بالمجلس
الدستوريء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد حسين بن قرين,
مدير الدراسات والبحثء المكلف بتسيير الموظفين
والوسائلء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم رئيس
المجلس الدستوريء. على جميع الوثائق المتعلقة
بالتسيير المالي والمحاسبي للمجلس الدستوري.

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق

3 سيتمبر سنة 2013.
مراد مدلسي

قرار موْرّخ في 3 ذي القعدة مام 1433 الموافق 19
سبتمبسر سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 26 ذي
الحجة مام 1430 الموافق 13 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الوكلاء
العقاريين.

بموجب قرار مؤْرخ في 3 ذي القعدة عام 1433
الموافق 19 سبتمبر سنة 2012 يعدل القرار المؤرخ في

2 محرم عام 1433 الموافق 27 نوفمبر سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الوكلاء العقاريين

"-السيد عمر بلحاج عيسىء مدير التسيير
العقاريء ممثلا للوزير المكلف بالسكن والعمرانء»

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايوى
سنة 2013. يعدل القرار المؤرّخ في 22 ربيع
الثاني مام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012
والمتضمن إنشاء اللجنة القطامية للصفقات
لوزارة السكن والعمران وتعيين أعضائها.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-13 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل
سنة 2013 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
السكن والعمران,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمّن إنشاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران

يقل ما يأتي :

ال مادّة الأولى : يعدّل هذا القرار أحكام المادّة 2

منالقرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

"ا مادّة 2 : فى إطار اختصاصها والحدود المنصوص
عليها في أحكام المرسوم المذكور أعلاه. تتكون اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران من
الأعضاء الآتية أسماؤهم :

السادة :

- يوسف بودوانء نائب مدير مركزيء ممثلا لوزير
السكن والعمران, رئيساء

- مالك شرارد» نائب مدير مركزيء ممثلا لوزارة
السكن والعمرانء نائبا للرئيس,

- توفيق سعيديء نائب مدير مركزي وعبود
بوشريط؛ متصرف إداري رئيسي على التوالي عضوا
دائما وعضوا مستخلفاء ممثلين لوزارة السكن
والعمران:

- طيفور مايدي؛ نائب مدير مركزي بالنيابة
وبوبكر حوحوء نائب مدير مركزي على التوالي» عضوا
دائما وعضوا مستخلفا. ممثلين لوزارة السكن
والعمران:

- نجيب آيت سليمان؛ مراقب مالي والآنسة نوال
(المديرية العامة للميزانية),

- سليم مراح. مفتش فرعي للخزينة والآنسة
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء ممثلين لوزير المالية
(المديرية العامة للمحاسبة),

- أحسن زنطارء نائب مدير مركزي وعبد الله
شعبانء رئيس مكتب على التوالى؛ عضوا دائما
وعضوا مستخلفاء ممثلين للوزير المكلّف بالتجارة.

(الباقي بدون تغيير) 0
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20

نوفمبر سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المسرح الجهوي بتيزي وزى.

بموجب قرار موؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1433
الموافق 13 نوفمبر سنة 2012. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي

4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبس سنة 2013 م

رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسي للمسارح

الجهوية؛. في مجلس إدارة المسرح الجهوي بتيزي وزو:

السيدتان والسادة :

- يوسف شكلاطء ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- نوارة عبوبء ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- رشيد كرايماشء ممثل المسرح الوطني الجزائريء

- عبد الرحمان مولاء ممثل المجلس الشعبي البلدي
لتيزي وزو»

- سمير مفتاحء ممثل الديوان الوطني للثقافة
والإعلام»

_- ند أوبلقاسم رصاد, ممثل منتخب عن
المستخدمين الفنيين للمسرح الجهوي بتيزي وزو»
الفنيين للمسرح الجهوي بتيزي وزو.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 7 شعبان عام 1429
الموافق 9 غشت سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المسرح الجهوي بتيزي وزو.

جار

قرار مؤرّخ في 4 محرم مام 1434 الموافق 18 نوقمبر
سنة 2012 », يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية بسكرة.

بموجب قرار مرخ في 4 محرم عام 1434 الموافق
8 نوفمبر سنة 2012, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
العمومية لولاية بسكرة, تطبيقا لأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدّد القانون
الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية,

السادة :

-السيد عمور كبورء مدير الثقافة بالولاية,
رئيساء


Page 11:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- عبد الحميد زكيريء ممثل الوالي»

- عبد القادر دالي؛ ممثل رئيس المجلس الشعبي
الولائي,

- عبد الله شحيمة. ممثل وزير المالية على مستوى
الولاية

- يعقوبي دحدوح.؛ مدير التربية الوطنية
بالولاية,

- عبد العزيز جابو ربيء مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

- محمد دبة؛ مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بالولاية,

- أحمد دلاباني: كاتب,

- محمد الكامل بن زيد»ء كاتب.

جار

قرار مؤرّخ في 4 محرم عام 1434 الموافق 15 توقمبر

سنة 2012 » يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية تيارت.

بموجب قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1434 الموافق
18 نوفمبر سنة 2012, تحدد القائمةالاسمية لأعضاء
العمومية لولاية تيارتء. تطبيقا لأحكام المادّة 11
من المرسوم التّنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب
عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012.الذي يحدد
القانوني الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة

السادة :

- عبد الحميد مرسليء مدير الثقافة بالولاية,

- بشير مادنء ممثل الوالي»

- محمد زيدوريء ممثل رئيس المجلس الشعبي
الولائي,

- سليم مزواريء ممثل وزير المالية على مستوى
الولاية,

- أحمد بن طيبء مدير التربية الوطنية بالولاية,
والرياضة بالولاية,

- محمد شافع؛ مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بالولاية,

- محمد بلجوهرء شاعرء

- أعمر بلخوجة؛ كاتب وباحث.

سنة 2012 . يهدد القائمة الاسمية لأعضاء ا
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية المسيلة.

بموجب قرار مؤرَخ في 4 محرم عام 1434 الموافق
8 نوفمبر سنة 2012, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
العمومية لولاية المسيلة, تطبيقا لأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدّد القانون
الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية, كما يأتى :

السادة :

- فاروق هويبيء مدير الثقافة بالولاية» رئيساء

- قادري محمد البوزيديء ممثل الوالي»

- بوراس رجمء ممثل رئيس المجلس الشعبي
الولائي,

- موسي موسىء ممثل وزير المالية على مستوى
الولاية,

- شريف ابراهيم, مدير الشباب والرياضة
بالولاية,
الإعلام والاتصال بالولاية,

- خالد بن صالح؛ فنان تشكيلي وشاعر.

قرار مؤرخ في 5 محر م عام 1434 المواقق 19 نوقمير
سنة2012 ؛ يتضكن ناهين أمضاء مجلس إدارة

بموجب قرار موْرخ في 5 محرّم عام 1434 الموافق
9 نوفمبر سنة 2012: يعين الأعضاء الآتية أسماوّهم
تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التتنفيذي رقم
18-7 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسي للمسارح
الجهوية؛ في مجلس إدارة المسرح الجهوي بسعيدة :

السادة :

- عبد الحميد بومدينء ممثل الوزير المكلّف

- بن أحمد ملالء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- رشيد كرايماشء ممثل المسرح الوطني الجزائري:


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- قادة هشماويء ممثل المجلس الشعبي البلدي
لسعيدة,
- محمد سلوم.ء ممثل الديوان الوطني للثقافة
والإعلام,
- مرزوق سعيديء ممثل منتخب عن المستخد مين
ااايييةخ- تامس

قرار مؤرخ في 5 محرم مام 1434 الموافق 19 تنوقمبر
سنة 2012, يتضمن تأسيس المهرجان الثقافي
الوطني للشعر الملحون.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبس سنة 2013 م

لموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
لمهرجانات الثقافية وكيفياته؛ المعدل والمتمم, يؤسس
لمهرجان الثقافي الوطني السنوي للشعر الملحون.

المادّة 2 : يهدف المهرجان الثقافي الوطني للشعر
لملحون إلى إبراز الخصوصيات والمعايير الآتية :

- دراسة ونقد وتطوير وترقية الشعر الملحون
لمرافقة لهاء

- البحث في هذا التراث الثقافي وجرده

وحؤة وتة ينه

- اكتشاف وترقية الشعراء والمبدعين وفناني
الأآداء من الشعر الملحون من فترة العصور الوسطى إلى
يومنا هذا.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 محرم عام 1434 الموافق 19
نوفمبر سنة 2012.

خليدة تومي

وزاوة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1434 الموافق 19 يناير
سنة 2013, يتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1434
الموافق 19 يناير سنة 2013. يسحب اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعى فى الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء المذكورين فى
القائمة الواردة أدناه : ‎١‏

الولاية


Page 13:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبر سنة 2013

وزارة الصحة والسكان وإصلان
/ 0 بات
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 جمادى الأولى عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2013, يتضمن
إحداث لجنة وزارية مشتركة للاتصال لترقية
الصناعة الصيدلانية الجزائرية.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- بمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 285
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق6 يوليو سنة 1992
والمتعلق برخص استغلال مؤسسة لإنتاج المنتجات
الصيدلانية و/ أو توزيعهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 16 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة و المتوسطة و ترقية الاستثمارء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم379-11
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان
وإصلاح المستشفيات,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ]1 - 380
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث لجنة وزارية مشتركة
للاتصال لترقية الصناعة الصيدلانية الجزائرية وتدعى

المادة 2 : دون الإخلال بالصلاحيات المخولة للجنة
لمركزية لاعتماد مؤسسات إنتاج المنتجات الصيدلانية
لمنصوص عليها في المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 285-92 المؤرخ في 5 محرم عام1413
لموافق6يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. تتمثل
لقطاعي المشترك كل النشاطات و التدابير التي تهدف
إلى ترقية الإنتاج الوطني من المنتجات الصيدلانية.

و بهذه الصفة, تكلف لاسيما بما يأتى :
- العمل على تشجيع إقامة وحدات جديدة لإنتاج
المنتجات الصيدلانية قصد تلبية الاحتياجات الوطنية
فى هذا المجال,
الإجراءات الإدارية المتعلقة بعمليات استيراد المكونات
الموجهة لصناعة المنتجات الصيدلانية,
- اقتراح حلول للمشكلات و الصعوبات التي
تعرقل إنتاج المنتجات الصيدلانية,

- اقتراح تدابير لمساعدة ومرافقة مشاريع
الاستثمار في مجال الإنتاج الصيد لاني في مختلف
مراحل الإنجاز.

المادة 3 : تتكون اللجنة من :

- المدير العام المكلف بالصيدلة و تجهيزات الصحة
لدى الوزارة المكلفة بالصحة:


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

-المدير المكلف بالمواد الصيدلانية لدى الوزارة
- ممثل عن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
-المدير العام المكلف بالتطوير الصناعي
والتكنولوجى لدىالوزارةالمكلفة بالصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة و ترقية الاستثمار,
- رئيس القسم المكلف بالصناعة الصيدلانية لدى
الوزارة المكلفة بالصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و ترقية الاستثمار,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

المادة 4: يضمن رئاسة اللجنة بالتناوب و لمدة
سنة واحدة: الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف

شأنه أن يساعدها في مهامها.

المادة 6 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
والوزير المكلف بالصناعة باقتراح من السلطات
التابعين لها.

المادة 7: تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها في
دورة عادية مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسها أو من ثلثي (3/2) أعضائها.

المادة 8 : تعد اللجنة نظامها الداخلي الذي يحدد
قواعد تنظيمها وسيرهاو تصادق عليه.

إلى الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالصناعة.

المادة 9: تتولى أمانةاللجنةالمديريةالعامة
المكلفة بالصيدلة وتجهيزات الصحة لدى الوزارة المكلفة

4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبس سنة 2013 م

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1434
الموافق أول أبريل سنة 2013.

لصغيرة والمتوسطة

وإصلاح المستشفيات قر الى د
عبد العزيز زياري شريف رحماني”
لاا ست

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6
فبراير سنة2013, يهدد قائمةالمنتوجات

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94- 293
المؤرخ في 19 ربيعالثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء الصيدلية المركزية
للمستشفيات وتنظيمها وعملهاء المعدل و المتمّم, لا
سيما المادة 4 مكررء المطة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ]1 379
المؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 مكررء المطة 22
من المرسوم التنفيذي رقم 94 - 293 المؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994
وتنظيمهاو عملهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
المنتوجات الصيدلانية التي تكوّن مخزون تنظيم
النجدة طبقا للملحق المرفق بهذا القرار .

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق
6 فيراير سنة 2013.

عبد العزيز زياري


Page 15:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه 5 السية 2000 50
9 أكتو 2013 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق
قائمة المنتوجات الصيدلانية التي تكون مخزون تنظيم النجدة

طب الأرجيات

ليدوكايين كلور هيدرات

ليدوكايين لزج

ليدوكايين/ أدر ينالين

بانكورونيوم برومور

0 مغ / 20 مل
0 مغ

1[غ


Page 16:
4 نذى الحجّة عام 1434 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 9 أكتوب سنة 2013 م

التسمية الدولية المشتركة للمنتوج الصيد لاني

فيكورونيوم برومور

0 مغ / مل قنينة / 50 مل

براسيتامول كلور هيدرات
0 مغ / ملء قنينة / 100 مل

طب القلب والأوعية

أسيتازو لاميد

أميودارون

5 مغ
5 مغ
0 مغ / 20 مل
0 مغ / 10 مل
0 مغ / 5 مل

0 مغ / 2 مل


Page 17:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه 5 السية 2000 50
9 أكتو 2013 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

التسمية الدولية المشتركة للمنتوج الصيد لاني

أزوزوربيددينترات

0 ود


Page 18:
0 1 الهذاى * 4 ذى الحجة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 50 0 ' 13م

التسمية الدولية المشتركة للمنتوج الصيد لاني

طب الدم والإرقاء

0 6: قنينة 50 مل
0 6©. قنينة 100 مل

إيتامسيلات 0 مغ / 2 مل
عنصر ضدهيموفيليك 8 0 ود
جيلاتين سائل مغير كلور/ صوديوم- بوتاسيوم -
مغنزيوم/لكتات - صوديوم قنينة 500 مل

يبار ينات الكالسيوم (حقنة مملوءة مسبقا 0.3 مل) 0 ود
يبارين ذات الوزن الجزيئي المنخفض
يبارين الكلسي 0 ود / 0.5 مل
يبارين صوديك 0 و د / 5 مل
(3-25)غ
(6-5)غ
(12-10) غ

0 مغ / مل

طب الأمراض المعدية


Page 19:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه

ا ملحق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة للمنتوج الصيد لاني

أموكسيسيلين / حمض كلافولانيك

ميترونيدازول

9 أكتوير 2013 الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 50

المقادين
0 مغ / 50 مغ
1غ / 200 مغ
0 مغ / 62.5 مغ
0 مغ / 62.5 مغ
0 مغ
1 غْ
0 مغ
0 ود
1 غْ
1 غْ
1 غْ
0 مغ
0 ود
50 مغ
0 مغ
100 مغ
10 مغ
40 مغ
50 مغ
0 مغ
5 مغ / 5 مل
0 مغ
1 غْ
0 ود

0 ود

5 مليون و د / 5 مل

0 مغ / 5 مل


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

التسمية الدولية المشتركة للمنتوج الصيد لاني
استقلاب - خذاء -داء السكري

حمض اسكور بيك
كلورور الكالسيوم
كلورور البوتاسيوم

كلورور الصوديوم

قلوكاقون

أنسولين بشرية وسطية ثنائية الطور

قلوكونات البوتاسيوم
أملاح إعادة التمييه

بيكربونات الصوديوم
محاليل إعادة التمييه

طب الأعصاب

طب الأمراض العقلية

4 ذى الحجّة
9 أكتوير

المقادين

0 مغ
940
940
940
9 4 قنينة 500 مل
مغ
0 46, قنينة 500 مل
0 ». أنبولة 10 مل
5» قنينة 500 مل
0 و د /ر مل
0 و د /ر مل
0 و د /ر مل
9615
9046
5 غ

90 4

500 مل

4 ه
2013 م6


Page 21:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه 5 السية 2000 50
9 أكتو 2013 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملمق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة للمنتوج الصيدلاني الشكل

فلوفينازين ديكانوات

هالوبريدول

هيدرو كسيزين

أوفيدرين كلورهيدرات
0 ميكروغ / للجرعة
5 مغ / مل
5 مغ /رهل
5 مغ / مل


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

التسمية الدولية المشتركة للمنتوج الصيد لاني
طب السموم

بروتامين سولفات
بغاليدوكسين

فلومازنيل

سينوكوبالامين

متيل بيغازول

نالوكسون
أزرق الميتيلين
ديمار كابرول

طب المسالك البولية وطب الكلى

مانيتول

الكحول الجراحي 70"
الماء الأكسجيني 10 حجم

كواشف
الشرائط الخاصة بالتفاعل لتحليل البول 10 معلمات
الشرائط الخاصة بالتفاعل لتقدير الجلوكوز في الدم

شرائط من أجل كيمياء البول 5 معلمات

الملمق (تابع)

الشكل

4 ذى الحجة عام 1434 ه
9 آكتوير 3م

المقادير

0 وحدة نشاط الهيبرين / 10 مل

0 مغ
0غ / قنينة
5 مغ
1 مغ
0 مغ
0 مغ
0 ميكروغ
0 مغ
0 مغ
4 مغ / مل
91

0 مغ / 2 مل

0 46, قنينة / 500 مل

0 96, قنينة / 500 مل


Page 23:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه
9 أكتوبر سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملمق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة للمنتوج الصيدلاني
مواد مطهرة
محلول مائي كحولي
محلول منظف و مطهر( لتنظيف الأرضيات والمساحات)
حاويات النفايات (واخزة: قاطعة؛ حادة)

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6
فبراير سنة 2013, يحدد قوائم الأمراض النادرة
والأمراض التي تكون فيها حياة الإنسان مهددة
وكذا المنتوجات الصيدلانية ال موجهة لمعالجتها.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 293
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء صيدلية مركزية
لا سيماالمادة 4 مكررء المطة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم]1 379
المؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

الشكل

يقرّى ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 مكررء المطة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 94 - 293 المؤرخ في19
ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة
4 والمتضمن إنشاء الصيدلية المركزية
إلى تحديد قوائّم الأمراض النادرة والأمراض التي
تكون فيها حياة الإنسان مهددة وكذا المنتوجات
الصيدلانية الموجهة لمعالجتها طبقا للملحقين المرفقين
بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق
6 فبراير سنة 2013.


Page 24:
0 1 الهذاى * 4 ذى الحجة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 50 0 ' 13م

الملحق الأول
قائمة الأمراض النادرة وكذا المنتوجات الصيدلانية الموجهة لمعالجتها

التسمية الدولية المشتركة

الشكل

5 غ/ 100 مل

عجز في هرمون النمو
مرض التهاب الجلد والعضلات

خلل التوتر

غلنزمان

مرض فابري

مرض ويلبراند عامل فون ويلبرائد
مرض ويلسون بنسيلامين آ

إيدور سلفاز

داء عديدات السكريد المخاطية غالسولفان


Page 25:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه 5 ال سمه ئة الحذاى ” 50
9 أكتوه 201 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق الأول (تابع)

الاماذ التسمية الدولية المشتركة القاد

مراض للمنتوج الصيدلاني يل
الوهن العضلي بيريدوستيغمين : 0 مغ

حليب خال من فينيل السن الأولى

فنيلسيتونوري لامين السن الثانية

5 مغ أو 3 مغ

التهاب جذور الأعصاب الحادٌ الغلوبلين المناعي المتعدد 5 6د

5 الاستعمالات و
(متلازمة جيلان باري) 0 ‎٠‏ لت لنت

0 مغ أو 12 مغ

مرض بومب

الروماتيزم الصدافي

متلازمة وست

متلازمة سجوغرن

متلازمة مضاد سينتزاز الغلوبلين المناعي المتعدد

الاستعمالات

إلتيرو زيميا الوراثية

جفاف الجلد صوملة

الملحق الثاني
قائمة الأمراض التي تكون فيها حياة الإنسان مهددة وكذا المنتوجات الصيدلانية الموجهة لمعالجتها

التسمية الدولية المشتركة
للمنتوج الصيدلاني

حادث وعائي دماغي

0 و د / 10 مل

Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 6 1

الملحق الثاني (تابع)

الأمراض التسمية الدولية المشتركة
للمنتوج الصيدلاني

تسمم حاد عن طريق البنزو دياز يبين 1 مغ / مل

الشكل المقادين

تسمم عن طريق المواد الأفيونية قنة 4 مغ / مل
حادث الجلطات الدموية الشريانية قنة 0و د /ر مل
0 وحدة نشاط
الهيبارين / مل

تسمم عن طريق البراستامول

تسمم باليود المشع
0 مغ
5 مغ هل
000 42
تسمم عن طريق الفوسفات العضوي
ومضادات كولينسترازيك 5 مغ / مل

تسمم عن طريق أنتر اسكلين دكسرازوكسان مسحوق محلول للحقن 0 مغ

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 379 المؤرخ في
فبراير سنة 2013, يحدد قائمة البرامج الوطنية 5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي

المنتوجات الصيدلانية المرتبطة بها. يقرى ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 مكررء المطة 4,

من المرسوم التنفيذي رقم94 -293 المؤرخ في 19 ربيع
إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمتضمن
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة البرامج الوطنية
قاية والمخططات الوطنية للصحة وكذا المنتوجات
لتضمن تعيين الصيدلانية المرتبطة بها طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 293 المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء الصيدلية المركزية حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق
للمستشفيات وتنظيمها وعملهاء المعدل و المتمّم, 6 فبراير سنة 2013.
لاسيما المادة 4 مكررء المطة 4 منه, عبد العزيز زياري

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق4 سبتمبر سنة 2012


Page 27:
4 نى الحجة عام 1434 ه
9 أكتوير سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملحق

قائمة البرامج الوطنية للوقاية وى المغططات الوطنية للصحة وكذا المنتوجات الصيدلانية المرتبطة بها

1- البرامج الوطنية للوقاية والمنتوجات الصيدلانية المرتبطة بها

البرامج

ما قبل الولادة, أثناء
الولادة. بعد الولادة

الأمراضا لتنقلة عن
طريق الحيوانات

التسمية الدولية المشتركة
للمنتوج الصيد لاني

سوائمل التمييه

الغلوبلين المناعي البشري
النوعي مضاد 5

أوسيتوسين

كوليكالسيفيرول

فومارات الحديد

حمض فوليك
بنزوات البنزيل

أزيثروميسين

المقادير

اسمولاغلاتي 245 مل اسمول/ ل»

أكياس : 20.5غ,
غلوكوز بدون تمييه : 13.5غ2
كلوريد الصوديوم : 2.6غ,
سيترات الصوديوم : 2.9غ,
كلوريد البوتاسيوم : 1.5غ

0 ميكروغ

0 مغ
5 وحدات
0 و د / 1 مل
0 مغ
0 مل
5 مغ
9605
90

0 ود
2 مليون ود

41
45
41
15 مغ

5 غ/ 5 مل
0 مغ
0 مغ

0 مغ


Page 28:
0 1 الهذاى * 4 ذى الحجة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 50 3 ' م

الملمق (تابع)

للمنتوج الصيدلاني

الالتهاب الكبدي ب

أرتيميثير + لوميفانترين بوب 0 مغ / 120 مغ
الأرتيسونات قنة 0 مغ
0 مغ / 200 مغ
0 مغ / 100 مغ
3 مليون ود
5 مليون ود
0 مغ
: 5 0 مغ
الأمراض المتنقلة عن يسيل
طريق الماء 0 مغ
0 مغ
0 مغ

0 مغ

ريفامييسين + بيرازيناميد حبوب (275/400/75/150) مخ
+ إيزونيازيد + إثاميوتول

ريفامبيسين + بيرازيناميد بوب (400/75/150) مخ
+ إيزونيازيد (150/30/60) مخ

ريفامييسين + إيزو نيازيد يوب (75/150) مغ
(30/60) مخ

0 مغ


Page 29:
4 ه
2013

4 ذى الحجّة
9 أكتوير

الأمراض

| تشفيات

إصابة بفيروس فقدان
المناعة المكتسبة /السيدا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملمق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة

0 مغ / مل
0 مغ

0 مغ
0 مغ
0 مغ
0 مغ
0 مغ

0 مغ
0 مغ

محلول للشرب

0 مغ / مل
0 مغ
0 مغ
0 مغ

0هغ / مل


Page 30:
0 1 الهذاى * 4 ذى الحجة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 50 0 ' 13م

الملمق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة
للمنتوج الصيدلاني

غالتيغرافير
تينوفوفير - ديسوبروسيل

زيدوفيدين

المقادير

0 مغ
0 مغ /ر مل
0 مغ
0 مغ
0 مغ
0 مغ / مل
0 مغ
0 مغ
0 مغ / 300 مغ
0 مغ / 300 مغ
0 مغ /20 مغ
0 مغ /25 مغ
0 مغ / 50 مغ
0 مغ / 5 مل
0 مغ
0 مغ
0 مغ
5 مغ
0 مغ / 200 مغ
0 مغ / 200 مغ / 600 مغ
0 مغ / 5 مل
0 مغ / 20 مل

0 مغ
0 مغ

0 مغ / 150 مغ / 200 مغ


Page 31:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه 5 السية 2000 50
9 أكتو 2013 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

2 - المغططات الوطنية للصحة والمنتوجات الصيدلانية المتعلقة بها

المخططات التسمية الدولية المشتركة


Page 32:
0 1 الهذاى * 4 ذى الحجة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 50 0 ' 13م

الملمق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة

دوكسوروبيسين

دوكسور وبيسين ليبوزو مال

ايبيروبسين

فلورويور اسيل


Page 33:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه 5 السية 2000 50
9 أكتو 2013 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملمق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة

نورتاندرولون

أوكساليبلاتين


Page 34:
0 1 الهذاى * 4 ذى الحجة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 50 0 ' 13م

الملمق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة

للمنتوج الصيدلاني الشكل


Page 35:
4 ذى الحجّة عام 1434 ه 5 السية 2000 50
9 أكتو 2013 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملمق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, صر.ب 376 - الجزائر - محطة


