Year: 2013, Number: 027
Page 2:
200 20 12 4 ها
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 0

مرسوم رئّاسي رقم 123-13 مؤْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يتضمّن التّصديق على
معاهدة المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو) بشأن حق المؤلفء المعتمدة بجنيف بتاريخ 20 ديسمبر سنة

مرسوم رئاسي رقم 191-13 مؤرخ في 9 رجب عام 1434 الموافق 19 مايو سنة 2013 يتضمن ترسيم تاريخ

مرسوم رئاسي رقم 192-13 مؤرخ في 9 رجب عام 1434 الموافق 19 مايو سنة 2013, يتضمن تحويل اعت
تسيير وزارة الأشغال العمومية

مرسوم رئاسي رقم 193-13 مؤرخ في 9 رجب عام 1434 الموافق 19 مايو سنة 2013, يتضمن تحويل اعد
تسيير وزارة التجارة

مرسوم تنفيذي رقم 194-13 مؤرخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايو سنة 2013, يتعلق بالتعويض عن خطرالعدوى
لفائدة مستخدمي المؤسسات الع ية التابعة لقطاع الصحة

مرسوم تنفيذي رقم 195-13 مؤرخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20
لفائدة مستخدمي المؤسسات العمومية للصحة

مرسوم تنفيذي رقم 110-13 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 ارس
المستنفذة لطبقة الأوزون وأمزجتها والمنتجات التي تحتوي عليها (استدراك)

قرارات,. مقوراتء آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 محرم عام 1434 الموافق 25 نوفمبر سنة 2012, ي
الشرطة القضائية التابعين لوزارة الدفاع الوطني لدى الديوان المركزي لقمع الفساد

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 25 أبريل سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل
والمالية في المديرية العامة للميزانية...

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 ذي القعدة عام 1433 الموافق 23 سبتمبر سنة 2012, ب
التخصيص الخاص رقم 105 - 302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية" ومة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1433 الموافق 7 أكتوبر سنة 2012, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 17 سبتمبر سنة 2000 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على
حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1433 الموافق 4 نوفمبر سنة 2012, يحدد تصنيف المركز الوطني

للكتاب وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له..

35


Page 3:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

رقم 123-13 مؤرخ في 22 جمادى الأولى
مام 4 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يتضمّن
التّصديق على معاهدة المنظمة العالمية للملكية
الفكرية (الويبى) بشاأن حق المؤلف, ال معتمدة
بجنيف بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1996.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على معاهدة المنظمةالعالمية
بجنيف بتاريخ 20 ديسمبر سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يصدّق على معاهدة المنظمة العالمية
المعتمدة بجنيف بتاريخ 0 ديسمبر سنة 1996, وتنشر

فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013.

معاهدة الويبى بشان حق المؤلف (لسنة 1996)
والبيانات المتفق عليها في المؤتمر الدبلوماسي الذي
اعتمد المعاهدة وأحكام اتفاقية برن (لسنة 1971) المشار
إليها في المعاهدة

المحتويات الصفحة

(لسنة 1996) ©
الأدبية والفنية (لسنة 1971) المشار إليها
في معاهدة الويبو بشأن حق 0

() البيانات المتفق ليها في المؤتمر الدبلوماسي (الذيا
المعاهدة) بشأن بعض أحكام هذه المعاهدة ترد في الحواشي السفلية ت
الأحكام المعنية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

معاهدة الويبى بشأن حق المؤلف (لسنة 1996) (©)
قائمة الممتويات

: نطاق حماية حق المؤلف

: تطبيق المواد من 2 إلى 6 من اتفاقية

لمادة 4 : برامج الحاسوب

لمادة 5 : مجموعات البيانات (قواعد البيانات)
لمادة 6 : حق التوزيع

لمادة 7 : حق التأجير

لمادة 8 : حق نقل المصنف إلى الجمهور

لمادة 9 : مدة حماية مصنفات التصوير
الفوتوغرافي
لمادة 10 : التقييدات والاستثناءات

لمادة 11
التكنولوجية
لمادة 12 :الالتزامات المتعلقة بالمعلومات
الضرورية لإدارة الحقوق

: التطبيق الزمنى
: أحكام عن إنفاذ الحقوق

:الالتزاماتالمتعلقة بالتدابيير

لمادة 13
لمادة 14
لمادة 15
لمادة 16 : المكتب الدولي

لمادة 17 : أطراف المعاهدة

لمادة 18
المعاهدة

: الحقوق والالتزامات المترتبة على

() تماعتماد هذه المعاهدة في مؤتمر الويبو الدبلوماسي
ائل حق المؤلف والحقوق المشابهة في جنيف في
0 ديسمبر/ كانون الأول سنة 1996


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

ادة 19 : التوقيع على المعاهدة

ادة 20 : دخول المعاهدة حيز التنفيذ

ادة 21 : التاريخ الفعلي الذي يصبح فيه الكيان
ادة 22 : عدم جواز التحفظ على المعاهدة

ادة 23 : نقض المعاهدة

ادة 24 : لغات المعاهدة

دة 25 : أمين الإيداع

الديباجة
إن الأطراف المتعاهدة,

إذ تحدوها الرغبة في تطوير حماية حقوق
المؤلفين في مصنفاتهم الآدبية والفنية والحفاظ عليها
بطريقة تكفل أكبر قدر ممكن من الفعالية والاتساق,
وإذ تقر بالحاجة إلى تطبيق قواعد دولية جديدة
وتوضيح التفسير الخاص ببعض القواعد المعمول بها
لإيجاد حلول مناسبة للمسائل الناجمة عن التطورات
الحديثة في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية
والتكنولوجية,
وإذتقر بمالتطور تكنولوجياالمعلومات
والاتصالات وتقاربها من أثر عميق في ابتكار
المصنفات الأدبية والفنية والانتفاع بهاء
حق المؤلف من أهمية بارزة في حفز الابتكار
الأدبي والفني»
بين حقوق المؤلفين ومصلحة عامة الجمهور, لا سيّما
في مجالات التعليم والبحث وإمكانية الاطلاع
على المعلومات كما يتجلى في اتفاقية برن,

المادة الأولى
علاقة هذه المعاهدة باتفاقية برن
(1) هذه المعاهدة اتفاق خاص بمعنى المادة 20 من
اتفاقية برن لحماية المصنفات الأدبية والفنية بالنسبة
إلى الأطراف المتعاقدة من بلدان الاتحاد المنشاً بموجب
تلك الاتفاقية. وليست لهذه المعاهدة أي صلة بمعاهدات
أخرى خلاف اتفاقية برن, ولا تخل بأي حق أو التزام
من الحقوق والالتزامات المترتبة على أي معاهدات

أخرى.

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

(2) ليس فى هذه المعاهدة ما يحد من الالتزامات
المترتبة حاليا على الأطراف المتعاقدة بعضها تجاه
البعض الآخر بناء على اتفاقية برن لحماية المصنفات

وثيقة باريس المؤرخة في 24 يوليو / تموز سنة 1971

(4) على الأطراف المتعاقدة أن تراعي المواد من 1
إلى 21 والملحق من اتفاقية برن (1)
المادة 2
نطاق حماية حق المؤلف
تشمل الحماية الممنوحة بموجب حق المؤلف أوجه
التعبير وليس الأفكار أو الإجراءات أو أساليب العمل
المادة 3
تطبيق المواد من 2 إلى 6 من اتفاقية برن

تطبق الأطراف المتعاقدة أحكام المواد من 2 إلى 6 من
المعاهدة مع ما يلزم من تبديل.(2)

(1) بيان متفق عليه بشأن المادة 1 (4) : ينطبق حق النسخ. كما
نصت عليه المادة 9 من اتفاقية برنء والاستثناءات ام ح بها بناء على
تلك المادة انطباقا كاملا على المحيط الرقميء ولا سيما على الانتفاع

ومن المفهوم أن خزن نف

إلكتروني يعتبر نسخا بمعنى المادة 9 من اتفاقية برن.

(2) بيان متفق عليه بشأن المادة 3 : من المفهوم أنه ينبغي قراءة
العبارة "دول الاتحاد" الواردة في المواد من 2 إلى 6 من اتفاقية برنء لدى
تطبيق المادة 3 من هذه المعاهدة. كما لو كانت تشير إلى طرف متعاقد
بموجب هذه المعاهدة لدى تطبيق تلك المواد من اتفاقية برن فيمايتعا
بالحماية المنصوص عليها في هذه المعاهدة. ومن المفهوم أيضا أنه ينبغي
قراءة العبارة 'دولة خارج الاتحاد' الواردة في تلك المواد من اتفاقية برن,
في الظروف ذاتهاء كما لو كانت
هذه المعاهدة, وأنه ينبغي قراءة عبارة "هذه الاتفاقية' الواردة في المواد 2
(8) و2 (شانيا) (2) و3 و4 و5 من اتفاقية برن كمالو كانت تشير إلى

تشير إلى بلد ليس طرفا متعاقدا ب

اتفاقية برن وهذه المعاهدة. وأخيراء فمن المفهوم أن كل إشارة في المواد من
3 إلى 6 من اتفاقية برن إلى أحد "رعايا إحدى دول الاتحاد": لدى تطبيق
تلك المواد على هذه المعاهدة, تعنيء بالنسبة إلى منظمة دولية ية هي
طرف متعاقد بموجب هذه المعاهدة, مواطنا من أحد البلدان الأعضاء في


Page 5:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

المادة 4
برامج الحاسوب
مصنفات أدبية بمعنى المادة 2 من اتفاقية يرن. وتطبق
تلك الحماية على برامج الحاسوب أيا كانت طريقة
التعبير عنها أو شكلها©)
المادة 5
مجموعات البيانات (قواعد البيانات)

تتمتع مجموعات البيانات أو المواد الأخرى
بالحماية بصفتها هذه. أيا كان شكلهاء إذا كانت
أو ترتيبها. ولا تشمل هذه الحماية البيانات أو المواد
في حد ذاتهاء ولا تخل بأي حق للمؤلف قائّم
في البيانات أو المواد الواردة في المجموعة.(4)

المادة 6

(1) يتمتع مؤلفوا لمصنفات الأدبية والفئنية
بالحق الاستئثاري في التصريح بإتاحة النسخة الأصلية
أو غيرها من نسخ مصنفاتهم للجمهور ببيعها أو نقل

(2) ليس في هذه المعاهدة مايوّثر في حرية
الأطراف المتعاقدة في تحديد أي شروط لاستنفال
الحق المذكور في الفقرة (1) بعد بيع النسخة الأصلية
أو غغيرها من نسخ المصنف أو نقل ملكيتها بطريقة
أخرى للمرة الأولى بتصريح المؤلف.(5)

المادة 7
حق التأجير
(1) يتمتع مؤلفو المصنفات التالية :
"1" برامج الحاسوب»

بيان متفق عليه بشأن المادة 4 : يتمشى نطاق الحماية الممنوحة
لبرامج الحاسوب بناء على المادة 4 من هذه المعاهدة, بالاقتران بالمادة 2, مع
المادة 2 من اتفاقية برن» ويتساوى والأحكام المعنية من اتفاق تريب

بيان متفق عليه بشأن المادة 5 : يتمشى نطاق الحماية الممنوحة
لمجموعات البيانات (قواعد البيانات) بناء على المادة 5 من هذه المعاهدة,
بالاقتران بالمادة 2, مع المادة 2 من اتفاقية برن» ويتساوى والأحكام المعنية
من اتفاق تريبس.

(5) بيان متفق عليه بشأن المادتين 6 و7 : تشير كلمة 'نسخ" وعبارة
تعمالها في هاتين
المادتين واللتين تخضعان لحق التوزيع وحق التأجي بناء على المادتين
المذكورتين ذاتهماء إلى النسغ المثبتة وحدها التي يمكن عرضها للتداول
كادوات ملموسة 1

'النسخةالأصلية وغيرهامنالنسخ". كماوردا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

كما ورد تحديدها في القانون الوطني للأطراف
المتعاقدة. بالحق الاستئثاري في التصريح بتأجير
النسخة الأصلية أو غيرها من نسخ مصنفاتهم للجمهور

(2) لا تطبق الفقرة (1) في الحالتين التاليتين :

'1' إذا تعلق الموضوع ببرنامج حاسوب ولم يكن
البرنامج في حد ذاته هو موضوع التأجير الأساسيء»

"2" وإذا تعلق الموضوع بمصنف سينمائيء ما لم
يكن ذلك التأجير قد أدى إلى انتشار نسخ ذلك المصنف
بما يلحق ضررا ماديا بالحق الاستئثاري في الاستنساخ.

(3) بالرغم من أحكام الفقرة (1). يجوز للطرف
المتعاقد الذي كان في 15 أبريل/ نيسان سنة 1994
يطبق نظاما قائما على منح المؤلفين مكافأة عادلة
صوتية ولا يزال يطبق ذلك النظام أن يستمر في
تطبيقه. شرط ألا يلحق تأجير المصنفات المجسدة فى
تسجيلات صوتية لأغراض تجارية ضررا ماديا بحقوق
المؤلفين الاستئثارية في الاستنساخ.©6) و27

المادة 8
حق نقل المصنف إلى الجمهور

يتمتع مؤلفو المصنفات الأدبية والفنية بالحق
لاستئثاري في التصريح بنقل مصنفاتهم إلى الجمهور
بأي طريقة سلكية أو لاسلكية, بمافي ذلك إتاحة
مصنفاتهم للجمهور بما يمكن أفرادا من الجمهور من
لاطلاع على تلك المصنفات من مكان وفي وقت
يختارهما الواحد منهم بنفسه. وذلك دون إخلال بأحكام
لمواد 11 (1) (2) و11 (شانيا) (1) (1) و11 (ثانيا) (2()1)
و11(ثالثا)(2()1)و2()1(14)و14 (ثانيا)(1) من
تفاقية برن.(8)

(6) بيان متفق عليه بشأن المادتين 6 و7 : تشير كلمة 'نسخ
وعبارة "النسخة الأصلية وغيرها من النسخ". كما ورد استعمالها في
هاتين المادتين واللتين تخضعان لحق التوزيع وحق التأجير بناء على
المادتين المذكورتين ذاتهماء إلى النسخ المثبتة وحدها التي يمكن عرضها
للتداول كأدوات ما 3 1

(7) بيان متفق عليه بشأن المادة 7 : من المفهوم أن الالتزام
المذ ص ليه في المادة 1(7) لا يملي على الطرف المتعاقد منح حق

استئثاري للتاجي

الأغراض تجارية للمؤلفين الذين لا يمنحهم قانون
الطرف المتعاقد المذكور حقوقا فيما يتعلق بالتسجيلات الصوتية. ومن
المفهوم أن هذا الالتزام يتمشى مع المادة 14 (4) من اتفاق تريبس.

(8) بيان متفق عليه بشأن المادة 8 : من المفهوم أن مجرد توفير
هيلات مادية لتمكين نقل أو تحقيقه لا يرقى بحد ذاته إلى معن
النقل في مفهوم هذه المعاهدة أو في مفهوم اتفاقية برن. ومن المفهوم أيضا
أنه لا يوجد في المادة 8 ايد ل دون تطبيق ما ف متعاقد للمادة 11
(ثانيا) (2).


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة و

لا تطبق الأطراف المتعاقدة أحكام المادة 7 (4)
من اتفاقية برن على مصنفات التصوير الفوتوغرافي.

المادئة 10
التقييدات والاستثناءات

(1) يجوز للطرف المتعاقد أن ينص في تشريعه
لوطني على تقييدات أو استثناءات للحقوق الممنوحة
لمؤلفى المصنفات الأدبية والفنية بناء على هذه المعاهدة
في بعض الحالات الخاصة التي لا تتعارض والاستغلال
لعادي للمصنف ولا تسيب ضررا يغير ميرر للمصالح

تعاقدة أن تة أي تقييدات أو استثناءات
للحقوق المنصوص عليها في تلك الاتفاقية على بعض
لحالات الخاصة التي لا تتعارض والاستغلال العادي
للمصنف ولا تسبب ضررا بغير مبرر للمصالح
لمشروعة للمؤلف.090)

المادئة 11
الالتزامات المتعلقة بالتدابير التكنولوجية

على الأطراف المتعاقدة أن تنص في قوانينها
على حماية مناسبة وعلى جزاءات فعالة ضد التحايل
على التدابير التكنولوجية الفعالةالتي يستعملها
المؤلفون لدى ممارسة حقوقهم بناء على هذه
المعاهدة أو اتفاقية برن والتي تمنع من مباشرة أعمال
لم يصرح بها المؤلفون المعنيون أو لمويسمح بها

(9) بيان متفق عليه بشأن المادة 10 : من المفهوم أن أحكام المادة 10
ح للأطراف المتعاقدة بنقل التقييدات والاستثناءات الواردة في
قوانينها الوطنية التى اعتب قبولة بناء على اتفاقية برنء إلى المحيط
الرقمي وتطبيقها عليه على النحو المناسب. وبالمثل؛ ينبغي أن يفهم من
الأحكام المذكورة أنهات

وتقييدات جديدة تكون مناسبة لمحيط الشبكات الرقمية

ح للأطراف المتعاقدة بوضع استثناءات

ومن المفهوم أيضا أن المادة 10 (2) لا تقلل من نطاق إمكانية تطبيق

تقييدات والاستثناءات التي تسمح بها اتفاقية برن كما لا توسعه.

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

المادة 12
الالتزامات المتعلقة بالمعلومات الضرورية لإدارة الحقوق

(1) على الأطراف المتعاقدة أن تنص في قوانينها
على جزاءات مناسبة وفعالة توقع على أي شخص
يباشر عن علم أيا من الأعمال التالية: أو لديه أسباب
كافية ليعلم - بالنسبة إلى الجزاءات المدنية - أن تلك
الأعمال تحمل على ارتكاب تعد على أي حق من
الحقوق التى تشملها هذه المعاهدة أو اتفاقية برن أو
تمكن من ذلك أو تسهّل ذلك أو تخفيه :

'1' أن يحذف أو يفيرء دون إذنء أي معلومات
واردة في شكل إلكتروني تكون ضرورية لإدارة الحقوق,

'2' وأن يوزع أو يستورد لأغراض التوزيع أو
يذيع أو ينقل إلى الجمهور» دون إذن؛ مصنفات أو نسخا
عن مصنفات مع علمه بأنه قد حذفت منها أو غيرت
فيهاء دون إذن». معلومات واردة في شكل إلكتروني
تكون ضرورية لإدارة الحقوق.

(2) يقصد بعبارة 'المعلومات الضرورية لإدارة
الحقوق". كما وردت فى هذه المادة. المعلومات التى
تسمح بتعريف المصنف ومؤلف المصنف ومالك أي حق
في المصنفء أو المعلومات المتعلقة بشروط الانتفاع
بالمصنف, وأي أرقام أو شفرات ترمز إلى تلك
المعلومات. متى كان أي عنصر من تلك المعلومات
مقترنا بنسخة عن المصنف أو ظاهرا لدى نقل المصنف
إلى الجمهور .(10)

المادة 13
التطبيق الزمني

تطبق الأطراف المتعاقدة أحكام المادة 18 من
اتفاقية برن على كل أوجه الحماية المنصوص عليها في
هذه المعاهدة. ‎١‏

المادة 14
أحكام عن إنفاذ الحقوق

(1) تتعهد الأطراف المتعاقدة بأن تتخذء وفقا
لأنظمتها القانونية التدابير اللازمة لضمان تطبيق
هذه المعاهدة.

(10) بيان متفق عليه بشأن المادة 12 : من المفهوم أن الإشارة إلى
"التعدي على أي حق تغطيه هذه المعاهدة أو اتفاقية برن ' تشمل الحقوق
الاستئثارية والحق في مكافأة على السواء.

ومن المفهوم أيضا أن الأطراف المتعاقدة لن تهت لى هذه المادة
لوضع نظم لإدارة الحقوق أو تطبيقها من شأنها أن تفرض شكليات لا
تسمح بها اتفاقية برن أو هذه المعاهدة, وتحظر الحركة الحرة للسلع أو
تحول دون التمتع بالحقوق بناء على هذه المعاهدة


Page 7:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

(2) تكفل الأطراف المتعاقدة أن تتضمن قوانينه
إجراءات إنفاذن تسمح باتخاذ تدابير فعالة ضد أي تعد

على الحقوق التي تغطيها هذه المعاهدة,. بمافي ذلك

المادة 15
الجمعية

(1) () تكون للأطراف المتعاقدة جمعية.

(ب) يكون كل طرف متعاقد ممثلا بمندوب واحد
يجوز أن يساعده مندوبون مناوبون ومستشارون
وخبراء.

(ج) يتحمل الطرف المتعاقد نفقات الوفد الذي
عيّنه. ويجوز للجمعية أن تطلب إلى المنظمة العالمية
أن تمنح مساعدة مالية لتيسير اشتراك وفود الأطراف
المتعاقدة التى تعد من البلدان النامية وفقا للممارسة
التي تتبعها الجمعية العامة للأممالمتحدة أو من
البلدان المنتقلة إلى نظام الاقتصاد الحر.

© (1) تتناول ال يةالمسائلالمتعلقة
بالمحافظة على هذه المعاهدة وتطويرها وتطبيق
هذه المعاهدة وتنفيذها.

(ب) تباشر الجمعية المهمة المعهودة إليها
بموجب المادة 17 (2) فيما يتعلق بقبول بعض
في هذه المعاهدة.

(ج) تقرر الجمعية الدعوة إلى عقد أي مؤتمر
دبلوماسي لمراجعة هذه المعاهدة وتوجه إلى المدير العام
للويبو التعليمات الضرورية للإعداد لذلك المؤتمر
الدبلوماسي.

(3) (أ) لكل طرف متعاقد يكون دولة صوت واحد
ولا يصوت إلآباسمه

(ب) يجوز لأي طرف متعاقد يكون بمثابة
منظمة دولية حكومية الاشتراك فى التصويت, بدلا
من الدول الأعضاء فيه؛ بعدد من الأصوات يساوي
عدد الدول الأعضاء فيه والأطراف فى هذه المعاهدة.
ولا يجوز لأي منظمة دولية حكومية من ذلك القبيل
أن تشترك في التصويت إذا مارست أي دولة واحدة
من الدول الأعضاء فيها حقها في التصويت
والعكس بالعكس.

(4) تجتمع الجمعية في دورة عادية مرة كل سنتين
بناء على دعوة المدير العام للوييى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

(5) تضع الجمعية نظامها الداخليء بما في ذلك
الدعوة إلى عقد دورات استثنائية: وشروط النصاب
القانونيء وتحدد الأغلبية المطلوبة لاتخاذ مختلف أنواع
القرارات مع مراعاة أحكام هذه المعاهدة.
المادة 16
المكتب الدولي

يباشر المكتب الدولى ل"الويبو" المهمات الإدارية
المتعلقة بهذه المعاهدة.
المادة 17
أطراف المعاهدة
(1) يجوز لأي دولة عضو في الويبو أن تصبح
طرفا في هذه المعاهدة.
دولية حكومية لتصبح طرفا في هذه المعاهدة,
في الموضوعات التي تشملها هذه المعاهدة ولها تشريعا
خاصا عن تلك الموضوعات ملزما لكل الدول الأعضاء
الداخلي؛ لأن تصبح طرفا في هذه المعاهدة.
المشار إليه في الفقرة السابقة في المؤتمر الدبلوماسي
الذي اعتمد هذه المعاهدة. أن تصبح طرفا في هذه
المعاهدة.
المادئة 18
الحقوق والالتزامات المترتبة على المعاهدة
يتمتع كل طرف متعاقد بكل الحقوق ويتحمل كل
المسؤوليات المترتبة على هذه المعاهدة ما لم تنص أحكام
محددة في هذه المعاهدة على خلاف ذلك.
المادة 19
ديسمبر/ كانون الأول سنة 1997 لأي دولة عضو
في الويبى وللجماعة الأوروبية.
المادة 20
دخول المعاهدة حيز التنفيذ
تدخل هذه المعاهدة حيز التنفيذ بعد أن تودع 30
دولة وثائق تصديقها أو انضمامها لدى المدير العام


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 21

التاريخ الفعلي الذي يصبح فيه
الكيان طرفا في المعاهدة
تكون هذه المعاهدة ملزمة للكيانات التالية :
'1"“الدول الثلاثينا لمشار | ليهافى المادة 20,
عتبارا من التاريخ الذي تدخل فيه هذه المعاهدة
"2" وكل دولة أخرىء بعد ثلاثة أشهر من التاريخ
لذي تودع فيه الدولة وثيقتها لدى المدير العام للويبو,
'3" والجماعة الأوروبية: بعد ثلاثة أشهر من إيداع
وثيقة تصديقها أو انضمامها إذا أودعت وثيقة من ذلك
لقبيل بعد دخول هذه المعاهدة حيز التنفيذ وفقا
للمادة 20. أو بعد ثلاثة أشهر من دخول هذه المعاهدة
حيز التنفيذ إذا أودعت تلك الوثيقة قبل دخول هذه
لمعاهدة حيز التنفيذء
"4" وأي منظمة دولية حكومية أخرى تم قبولها
لأن تصبح طرفا في هذه المعاهدة, بعد ثلاثة أشهر
من إيداع وثيقة انضمامها.
المادة 22
عدم جوان التحفظ على المعاهدة
لا يقبام أي ت تحفظ على هذه المعاهدة.

المادة 23
نقض المعاهدة

يجوز لأي طرف متعاقد أن ينقض هذه المعاهدة
بموجب إخطار يوجهه إلى المدير العام للويبو؛ ويصبح
المدير العام للويبو الإخطار.

المادة 24
لفات المعاهدة

(1) توقّع هذه المعاهدة في نسخة أصلية
باللغات العربية والإسبانية والإنكليزية والروسية
والصينية والفرنسية,. وتعتبر كلالنصوص
متساوية فى الحجية.

) يتولى المدير العام إعداد نصوص رسمية
بأي لغة خلاف اللفات المشار إليهافي الفقرة (1)
بناء على طلب أحد الأطراف المعنية, بعد التشاور
مع كل الأطراف المعنية. ولأنهراض هذه الفقرة,
يقصد بعبارة "الطرف المعني" كل دولة عضو في الويبو
تكون لغتها أو إحدى لغاتها الرسمية هي اللغة المعنية,
والجماعة الأوروبية وأي منظمة دولية حكومية أخرى
يجوز لها أن تصبح طرفا في هذه المعاهدة إذا كانت
إحدى لغاتها الرسمية هى اللغة المعنية.

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

المادة 25
أمين الإيداع

يكون المدير العام للويبى أمين إيداع هذه المعاهدة.

(لسنة 1971) المشار إليها في معاهدة الويبى
بشان حق المؤلف (©©)
إن دول الاتحادء إذ تحدوها الرغبة على حد سواء
في حماية حقوق المؤلفين على مصنفاتهم الأدبية
والفنية بأكثر الطرق الممكنة فعالية واتساقاء
واعترافا منها بأهمية أعمال مؤتمر إعادة النظر
الذي انعقد في استكهولم عام 21967
استكهولم, مع الإبقاء على المواد من 1 إلى 20 والمواد
من 22 إلى 26 من تلك الوثيقة دون تغيير.
تبعا لذلكء فإن المندوبين المفوضين الموقعين
أدناه. بعد تقديمهم وثائق تفويضهمالكامل
والتي وجدت صحيحة ومستوفية للشكل القانوني»
قد اتفقوا على ما يأتي :
المادة الأولى
(إنشاء اتماد) (**)

تشكل الدول التي تسري عليها هذه الاتفاقية
اتحادا لحماية حقوق المؤلفين على مصنفاتهم
الأدبية والفنية.
المادة 2
[الصنفات المتمتعة بالحماية : (1) "المصنفات الأدبية
والفنية" (2) إمكانية المطالبة بالتثبيت (3) المصنفات
المشتقة (4) النصوص الرسمية (53) المجموعات
(6) التزام الحماية, المستفيدون من الحماية
(7)مصنفات الفنون التطبيقية وا والنماذج
الصنامية (8) الأخبار اليومية]
(1) تشمل عبارة "المصنفات الأدبية والفنية"
كل إنتاج في المجال الأدبي والعلمي والفنيء أيا كانت
وغيرها من المحررات, والمحاضرات والخطب والمواعظ

©) وردت الإث ارة إلى الا.
وإلى بعضها أيضا في المواد 1 (1)و2 و3 و8 و9 و13 من معاهدةالويبو
بشآن حق المؤلف.

ام المنقولة هنافي المادة 1 (4),

(**) أضيفت !ا اد والملحق رؤؤوس للموضوعات لتسهيل التعريف

بهاء هذا علما بأن النص الموقع لا يشتمل على رؤوس للموضوعات


Page 9:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

والأعمال الأخرى التي تتسم بنفس الطبيعة,
والمصنفات المسرحية أو المسرحيات الموسيقية,
والتمثيليات الإيمائية؛ والمؤلفات الموسيقية سواء
لسينمائية ويقاس عليها المصنفات التي يعبر عنها
لخاصة بالرسم وبالتصوير بالخطوط أو بالألوان
وبالعمارة وبالتنحت وبالحفر وبالطباعة على الحجرء
والمصنفات الفوتوغرافية ويقاس عليها المصنفات
والمصنفات الخاصة بالفنون التطبيقية, والصور
لتوضيحية والخرائط الجغرافية والتصميمات
والرسومات التخطيطية والمصنفات المجسمة المتعلقة
بالجغرافيا أو الطبوغرافيا أو العمارة أو العلوم.

(2) تختصء مع ذلك. تشريعات دول الاتحاد
بحق القضاء بأن المصنفات الأدبية والفنية أو مجموعة
أو أكثر منهالا تتمتع بالحماية طالما أنها لم تتخذ

(3) تتمتع الترجمات والتحويرات والتعديلات
لموسيقية وما يجري على المصنف الأدبي أو الفني
لمصنفات الأصلية وذلك دون المساس بحقوق مؤلف
لمصنف الأصلى.

(4) تختص تشريعات دول الاتحاد بتحديد الحماية
لتى تم: نصوص الرسمية ذات الطبيعة
تشريعية أو الإدارية أو القضائية وكذلك للترجمة
لرسمية لهذه النصوص.

(5) تتمتع مجموعات المصنفات الأدبية أو الفنية
لدوائر المعارف والمختارات الأدبية التى تعتبر ابتكارا
فكرياء بسبب اختيار وترتيب محتوياتهاء بالحماية
بهذه الصفة وذلك دون المساس بحقوق المؤلفين فيما

(6) تتمتعا لمصنفات المذكورة آنفا بالحماية في
جميع دول الاتحاد. وتباشر هذه الحماية لمصلحة المؤلف
ولمصلحة من آل إليه الحق من بعده.

7) تختص تشريعات دول الاتحاد بتحديد
التطبيقية وبالرسوم والنماذج الصناعية, وكذلك
شروط حماية هذه المصنفات والرسوم والنماذج,
وذلك مع مراعاة أحكام المادة 4(7) من هذه الاتفاقية.
وبالنسبة للمصنفات التي تتمتع بالحماية في دولة
المنشاً بصفتها فقط رسوما ونماذج. فإنه لا يكون
من حقها التمتع في دولة أخرى من دول الاتحاد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

إلا بالحماية الخاصة المقررة في تلك الدولة للرسوم
والنماذج. ومع ذلك فإذا لم تكن مثل هذه الحماية
الخاصة مقررة فى تلك الدولةالأخيرة. فإن هذه

(8) لا تنطبق الحماية المقررة في هذه الاتفاقية
على الأخبار اليومية أو على الأحداث المختلفة التي
تتصف بكونها مجرد معلومات صحفية.

المادة 2 (ثانيا)
[إمكانية تحديد حماية بعض المصنقات : (1) بعض
الخطب (2) بعض استعمالات المماضرات و الخطب
(3) الحق في عمل مجموعات من هذه المصنفات]

(1) تختص تشريعات دول الاتحاد بالحق في أن
تستب جزئيا أو كليا الخطب السياسية والمرافعات
التي تتم أثناء الإجراءات القضائية من الحماية المقررة
في المادة السابقة.

(2) تختص أيضا تشر يعات دول الاتحاد بحق
تحديد الشروط التى يمكن بمقتضاها نقل المحاضرات
والخطب والأعمال الأخرى التي تتسم بنفس الطبيعة
والتي تلقى علنيا وذلك عن طريق الصحافة وإذاعتها
وإحاطة الجمهور علما بها بالوسائل السلكية أو عن
طريق تضمينها وسائل النقل للجمهور المنصوص عليها
في المادة 11 (ثانيا) (1) من هذه الاتفاقية وذلك عندما
يبرر الهدف الإعلامي المنشود مثل هذا الاستعمال.

(3) مع ذلك. يتمتع المؤلف بحق استئثاري في
المادة 3
[معايير الحماية : (1) جنسية المؤلف, مكان نشر
المصنف 2) محل إقامة المؤلف (3) المصنفات
"المنشورة" (4) المصنفات "المنشورة في آن واحهد' ]
()المؤلفين من رعاياإحدى دول الاتحان
(ب) المؤلفين من غير رعايا إحدى دول الاتحادء
عن مصنفاتهم التي تنشر لأول مرة في إحدى دول
الاتحاد أو في آن واحد في دولة خارج الاتحال
وفي إحدى دول الاتحاد.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

2) في تطبيق أحكام هذه الاتفاقية يعامل
المؤلفون من غير رعايا إحدى دول الاتحاد الذين تكون
إقامتهم العادية في إحدى هذه الدول معاملة المؤلفين
من رعايا تلك الدولة

وسيلة عمل النسخ. بشرط أن يكون توافر هذه
النسخ قد جاء على نحو يفي بالاحتياجات المعقولة
للجمهور مع مراعاة طبيعة المصنف. ولا يعد نشرا
تمثيل مصنف مسرحي أو مصنف مسرحي موسيقي
أو سينمائي وأداء مصنف موسيقى والقراءة العلنية
لمصنف أدبي والنقل السلكي أو إذاعة المصنفات الأدبية
أو الفنية وعرض مصنف فني وتنفيذ مصنف معماري.

(4) يعتبر كأنه منشور في آن واحد في عدة دول
كل مصنف ظهر في دولتين أو أكثر خلال ثلاثين يوما
من تاريخ نشره لأول مرة.

المادة 4
تسري الحماية المقررة في هذه الاتفاقية حتى إذا
لم تتوفر الشروط الواردة في المادة 3 وذلك على :
منتجها أو محل إقامته المعتادة في إحدى دول الاتحاد,
) ب) مؤلفي المصنفات المعمارية المقامة في إحدى
دول الاتحاد أو المصنفات الفنيةالأخرى الداخلة
في مبنى أو إنشاء آخر كائن في إحدى دول الاتحاد.

المادة 5

[ الحقوق المضمونة : (1) و(2) خارج دولة المنشا (3) في
دولة المنشا (4) "دولة المنشا" ]

(1) يتمتع المؤلفونء في دول الاتحاد غير دولة
منشأً المصنف, بالحقوق التي تخولها قوانين تلك الدول
حاليا أو قد تخولها مستقبلا لرعاياها بالإضافة
إلى الحقوق المقررة ب بصفة خاصة في هذه الاتفاقية,
بالحماية بمقتضى هذه الاتفاقية.

(©) لاا يخضعالتمتع أو ممارسة هذه الحقوق
لأي إجراء شكليء فهذا التمتع وهذه الممارسة مستقلان
عن وجود الحماية فى دولة منشأً المصنف. تبعا لذلك,
فإن نطاق الحماية وكذلك وسائل الطعن المقررة للمؤلف
الحماية فيها دون سواهء وذلك بصرف النظر عن أحكام
هذه الاتفاقية.

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

(3) الحماية في دولة المنشاً يحكمهاالتشريع
الوطني. ومع ذلك إذا كان المؤلف من غير رعايا دولة
منشاً المصنف الذي يتمتع على أساسه بالحماية
بمقتضى هذه الاتفاقية, فإنه يتمتع في تلك الدولة
بذات الحقوق المقررة لرعاياها.

(4) تعتبر دولة المنشاً:

(أ) بالنسبة للمصنفات التي تنشر لأول مرة
فى إحدى دول الاتحادء الدولة المذكورة. وفى حالة
الاتحاد التي تمنح مددا مختلفة للحماية, الدولة
التي يمنح تشريعها مدة الحماية الأقصر,
في دولة خارج الاتحاد ودولة من دول الاتحادء
الدولة الأخيرة:

(ج) بالنسبة للمصنفات غير المنشورة أو بالنسبة
للمصنفات التي تنشر لأول مرة في دولة خارج الاتحاد
دون أن تنشر في أن واحد في دولة من دول الاتحادء
دولة الاتحاد التي ب يعتبر المؤلف من رعاياها, ومع ذلك :
منتجهاأو محل إقامتهالمعتادة في دولة من دول
الاتحاد. فإن هذه الدولة تكون دولة المنشاً.

فى إحدى دول الاتحاد أو مصنفات فنية أخرى داخلة

فإن هذه لدولة تكون دولة المنشاً.

المادة 6
[إمكانية تقييد الحماية بالنسبة لبعض مصنفات
رعايا بعض الدول خارج الاتحاد : (1) في الدولة التي
تم النشر فيها لأول مرة وفي الدول الأخرى (2) عدم
رجعية القيود (3) الإخطار]

(1) عندمالا تقرر دولة تقع خارج الاتحال
من دول الاتحاد فلهذه الأخيرة أن تقيد من حماية
مصنفات المؤلفين الذين كانوا في تاريخ أول نشر
من رعايا تلك الدولة دون أن يقيموا عادة في إحدى
دول الاتحاد. فإذا ما استعملت دولة أول نشر هذا الحق
فلا يتطلب من دول الاتحاد الأخرى منح هذه المصنفات
التي تمنح لها في دولة أول نشر.

2) لا تؤثر القيود المقررة بموجب الفقرة السابقة
على الحقوق التي يكون المؤلف قد اكتسبها بالنسبة
لملصنف نشر في إحدى دول الاتحاد قبل وضع هذه القيود


Page 11:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

(3) على دول الاتحاد التي تضع قيودا على حماية
حقوق المؤلفين طبقا لأحكام هذه المادة؛ أن تخطر
ذلك إلى المدير العام للمنظمةالعالمية للملكية
الفكرية (ويشار إليه فيما بعد باسم "المدير العام”')
بموجب إعلان كتابي تحدد فيه الدول التي تقيد
لهاحقوق المؤلفين من رعايا هذه الدول. ويقوم
المدير العام بإبلاغ هذا الإعلان في الحال إلى جميع
دول الاتحان.

المادّة 6 (ثانيا)
[الحقوق المعنوية :(1) الحق في المطالبة بنسبة
المصنف موّلفه؛ الحق في الاعتراض على إدخال بعض
(2) بعد وفاة المؤلف (3) وسائل الطعن]

(1) بغض النظر عن الحقوق المالية للمؤلفء بل
وحتى بعد انتقال هذه الحقوقء فإن المؤلف يحتفظ
بالحق في المطالبة بنسبة المصنف إليهء وبالاعتراض
على كل تحريف أو تشويه أو أي تعديل آخر لهذا
لمصنف أو كل مساس آخر بذات المصنف يكون ضارا
بشرفه أو بسمعته.

(2) الحقوق الممنوحة للمؤلف بمقتضى الفقرة
لسابقة تظل محفوظة بعد وفاته. وذلك على الأقل
إلى حين انقضاء الحقوق المالية؛ ويمارس هذه الحقوق
لأشخاص أو الهيئات المصرح لها من قبل تشريع
لدولة المطلوب توفير الحماية فيها. ومع ذلك. فإن
لدول التي لا يتضمن تشريعهاالمعمول به.ءعند
لتصديق على هذه الاتفاقية أو الانضمام إليهاء
نصوصا تكفل الحماية بعد وفةة المؤلف لكل الحقوق
لمنصوص عليها في الفقرة السابقة. يكون لها الحق
في النص على أن بعض هذه الحقوق لا يحتفظ بها
بعد وفة المؤلف.
المقررة في هذه المادة يحددها تشريع الدولة المطلوب

المادة 7
[مدة الحماية : (1) بوجه مام (2) بالنسبة للمصنفات
السينمائية (3) بالنسبة للمصنفات التي لا تحمل
اسم المؤلف أى تحمل اسما مستعارا (4) بالنسبة
لمصنفات التصوير الفوتوغرافي ومصنقات الفثون
التطبيقية (5) تاريخ بدء احتساب مدة الحماية
(6) منح مدد أطول 7) منح مدد أقصر (58) التشريعات
المطبقة, 'مقارنة" المدد]
(1) مدة الحماية التى تمنحها هذه الاتفاقية تشمل
مدة حياة المؤلف وخمسين سنة بعد وفاته.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

(2) مع ذلك فإنه بالنسبة للمصنفات السينمائية,
يكون لدول الاتحاد الحق في أن تنص على أن مدة
الحماية تنتهي بمضي خمسين عاما على وضع المصنف
في متناول الجمهور بموافقة المؤلف. وفي حالة عدم
إنجاز مثل هذا المصنفء فإن مدة الحماية تنقضي بمضي
خمسين عاما على هذا الإنجاز.

(3) بالنسبة للمصنفات التي لا تحمل اسم
أو تحمل اسما مستعاراء فإن مدة الحماية التي تمنحها
هذه الاتفاقية تنتهي بمضي خمسين سنة على وضع
لمصنف في متناول الجمهور بطريقة مشروعة.
ومع ذلكء إذا كان الاسم المستعار الذي يتخذه المؤلف
لا يدع أي مجال للشك في تحديد شخصيته فإن مدة
لحماية تكون هي المنصوص عليها في الفقرة (1).
وإذا كشف مؤلف مصنف يعوزه اسم المؤلف أو يحمل
سما مستعارا عن شخصيته خلال المدة المذكورة أعلاه,
تكون مدة سريان الحماية هي المدة المنصوص عليها
في الفقرة (1). ولا تلتزم دول الاتحاد بحماية المصنفات
لتي لا تحمل اسم مؤلفها أو تحمل اسما مستعارا
إذا كان هناك سبب معقول لافتراض أن مؤلفها قد

المؤلف

(4) تختص تشريعات دول الاتحاد بحق تحديد مدة
حماية مصنفات التصوير الفوتوغرافي ومصنفات
كمصنفات فنية. ومع ذلك فإن هذه المدة لا يمكن أن تقل
عن خمس وعشرين (25) سنة تبدأ من تاريخ إنجاز
مثل هذا المصنف.

(5) يبدأ سريان مدة الحماية المقررة على أثر وفاة
المؤلفء وكذلك المدد المقررة فى الفقرات 22) و(3) و(4)
أعلاه. من تاريخ الوفاة أو حصول الواقعة المشار إليها
في تلك الفقراتء على أن سريان هذه المدد يبدأ دائما
احتسابه اعتبارا من أول يناير م نالسنةالتالية
للوفاة أو حصول الواقعة.

(6) يمكن لدول الاتحاد أن تقرر مدة للحماية أطول

7) يكون لدول الاتحاد الملتزمة بأحكام وثيقة
روما من هذه الاتفاقية والتي تمنح تشريعاتها
لوطنية السارية المفعول وقت توقيع هذه الوثيقة
مددا أقل من المنصوص عليها في الفقرات السابقة,
حق الإبقاء على تلك المدد عند التصديق على هذه
لوثيقة أو الانضمام إليها.

(8) على كل الأحوال فإن المدة يحكمها تشريع
لدول المطلوب توفير الحماية فيها. ومع ذلك: ومالم
يقرر تشريع هذه الدولة غير ذلك؛ فإن المدة لن تتجاوز
لمدة المحددة في دولة منشأً المنصف.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 7 (ثانيا)
[مدة حماية المصنفات التي اشترك
في وضعها أكثشر من مؤلف واحد]
تطبق أحكام المادة السابقة أيضا في الحالة
للشركاء في عمل مصنفء على أن تحسب المدد المقررة
على أشر وفاة المؤلف اعتبارا من تاريخ وفاة آخر
المادة 8
[حق الترجمة]
يتمتع مؤلفو المصنفات الأدبية والفنية الذين
تحميهم هذه الاتفاقية بحق استئثاري في ترجمة أو
من حقوق في المصنفات الأصلية.
المادئة و

[حق النسخ : (1) بوجه عام (2) إمكانية وضع
استثناءات (3) التسجيلات الصوتية والبصرية]

(1) يتمتع مؤلفو المصنفات الأدبية والفنية الذين
تحميهم هذه الاتفاقية بحق استئثاري في التصريح
بعمل نسخ من هذه المصنفات بأية طريقة وبأي

(2) تختص تشريعات دول الاتحاد بحق السماح
بعمل نسخ من هذه المصنفات في بعض الحالات الخاصة
بشرط ألا يتعارض عمل مثل هذه النسخ مع الاستغلال
العادي للمصنف وألا يسبب ضررا بغير مبرر للمصالح

(3) كل تسجيل صوتي أو بصري يعتبر نقلا
في مفهوم هذه الاتفاقية.
المادّة 10
[حرية استعمال المصنفات في بعض الحالات :
(1) المقتطفات (2) التوضيح في الأغراض التعليمية
(3) ذكر المصدر واسم المؤلف]

الذي وضع في متناول الجمهور على نحو مشروع,
بشرط أن يتفق ذلك وحسن الاستعمال وأن يكون
في الحدود التي يبررها الفرض المنشودء ويشمل
ذلك نقل مقتطفات من مقالات الصحف والدوريات

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

2©) تختص تشريعات دول الاتحاد, والاتفاقات
لخاصة المعقودة أو التى قد تعقد فيما بينهاء وفي حدود
مايبرره الفغرض المنشودء بإباحة استعمال المصنفات
لأدبية أو الفنية على سبيل التوضيح للأغراض
لتعليمية وذلك عن طريق النشرات والإذاعات
للاسلكية والتسجيلات الصوتية أو البصرية بشرط
أن يتفق مثل هذا الاستخدام وحسن الاستعمال.

لسابقتين من هذه المادة ذكر المصدر واسم المؤلف
إذا كان واردا به.

المادة 10 (ثانيا)
[إمكانيات أخرى بشأن حرية استعمال المصنفات :
(1) بعض المقالات وكذلك بعض المصنفات المذاعة
(2) المصنفات التي تشاهد أى تسمع
أثناء عرض أحداث جارية]

(1) تختص تشريعات دول الاتحاد بحق السماح
بنقلالمقالات المنشورة فى الصحف والدوريات
أو المصنفات المذاعة التي لهاذات الطابع؛ وذلك
بواسطة الصحافة أو الإذاعة أو النقل السلكى للجمهورء
فى الحالات التى لا تكون فيها حقوق النقل أو الإذاعة
أو النقل السلكي المذكور محفوظة صراحة. ومع ذلك
فإنه يجب دائما الإشارة بكل وضوح إلى المصدرء
ويحدد تشريع الدولة المطلوب توفير الحماية فيها
الجزاء المترتب على الإخلال بهذا الالتزام.

الشروط التي يمكن بمقتضاهاء وذلك بمناسبة عرض
أحداث جارية عن طريق التصوير الفوتوغرافي أو
السينمائي أو الإذاعة أو النقل السلكى للجمهورء نقل
المصنفات الأدبية أو الفنيةالتى شوهدت أو سمعت
أثناء الحدث وجعلها في متناول الجمهور وذلك في حدود
ما يبرره الغرض الإعلامي المنشود. 1
المادئة 11
[ بعض الحقوق المتعلقة بالمصنفات المسرحية
والموسيقية : (1) حق التمثيل أو الأداء العلني ونقل
تمثيل أى أداء إلى الجمهور (2) بالنسبة للترجمات]
(1) يتمتع مؤلفو المصنفات المسرحية والمسرحيات
الموسيقية والمصنفات الموسيقية بحق استئثاري
التمثيل والأداء العلني بكل الوسائل أو الطرق.


Page 13:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

بكل الوسائّل.
2) يتمتعمؤلفوالمصنفات المسرحية أو
المسرحيات الموسيقية طوال مدة سريان حقوقهم

المادة 11 (ثانيا)
[ حقوق الإذاعة والحقوق المرتبطة بها : (1) الإذاعة
وغيرها من وسائل النقل اللاسلكيء نقل المصنف
المذاع إلى الجمهور سلكيا أى لاسلكياء نقل المصنف
المذاع إلى الجمهور سواء بمكبر للصوت أو بأي جهان
مشابه آخر (2) التراخيص الإجبارية (3) التسجيل»
التسجيلات المؤقتة]

يتمتع مؤلفو المصنفات الأدبية والفنية بحق
وسيلة أخرى تستخدم لإذاعة الإشارات أو الآصوات أو
الصور باللاسلكي.

"2" بأي نقل للجمهورء سلكيا كان أم لاسلكياء
غير الهيئة الأصلية.

للصوت أو بأي جهاز آخر مشابه ناقل للإشارات
أو الأصوات أو الصور.

2) تهختص تشريعات دول الاتحاد بتحديد
شروط استعمال الحقوق المذكورة في الفقرة السابقة,
على أن يقتصر أثر هذه الشروط على الدول التي
فرضتهالا غير. ولا يمكن أن تمس هذه الشروط بأي
حال بالحقوق المعنوية للمؤلف, ولا بحقه في الحصول
على مقابل عادل تحدده السلطة المختصة في حالة عدم
لاتفاق عليها وديا.

(3) مالم ينص على خلاف ذلك فإن التصريح
لممنوح طبقا للفقرة (1) من هذه المادة. لا يتضمن
لتصريح بتسجيل المصنف المذاع لآلات تسجيل
لأصوات أو الصور. ومع ذلك فإن تشريعات دول الاتحاد
هيئة إذاعية بوسائلها الخاصة لاستخدامها فى إذاعتها
لخاصة. ويجوز لهذه التشريعات أن تصرح بحفظ هذه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 11 (ثالثا)
[بعض الحقوق المتعلقة بالمصنفات الأدبية :
(1) حق التلاوة العلنية ونقلها إلى الجمهور
(2) بالنسبة للترجمات]

(17) يتمتع مؤلفوالمصنفات الأدبية بحق

'1' التلاوة العلنية لمصنفاتهم بما في ذلك التلاوة
العلنية بجميع الوسائل أو الطرق.

"2" نقل تلاوة : مصنفاتهمإلىا لجمهور
بجميع الوسائل.

(2) يتمتع مؤلفو المصنفات الآدبية, طوال مدة
سريان حقوقهم على المصنف الأصليء + بنفس الحقوق
المادة 12
[ حق تحوير المصنفات وتعديلها
وإجراء أية تحويلات أخرى عليها ]

يتمتع مؤلفو المصنفات الأدبية أو الفنية بحق
استئثاري في تصريح تحوير مصنفاتهم أو تعديلها
أى إجراء أي تحويلات أخرى عليها.

المادة 13

[ إمكانية تحديد حق تسجيل المصنفات الموسيقية وأية

كلمات مصاحبة لها : (1) التراخيص الإجبارية

(2) الإجراءات الانتقالية (3) مصادرة نسخ المصنفات

المستوردة:؛ المصنوعة دون تصريح من المؤلف]
يخصهاء ؛ تحفظات وشروطا بشأن الحق الاستثشاري
الممنوح لمؤلف مصنف موسيقي ولمؤلف أية كلمات
يكون قد تم تسجيلها مع المصنف الموسيقي بتصريح
من الأخيرء وذلك في ترخيص التسجيل الصوتي لذلك
المصنف الموسيقي مصحوبا بالكلمات إن وجدت. بيد
أن كل مثل هذه التحفظات والشروط يقتصر تطبيقها
على الدولة التي فرضتهاء ولا يجوز أن تمس بأي حال
بحق المؤلف في الحصول على مقابل عادل تحدده
السلطة المختصة في حالة عدم الاتفاق عليه وديا.

(2) تسجيلات المصنفات الموسيقية التي تم
إنجا زهافي إحدى دول الاتحاد طبقا للمادة 13 0

من الوثيقتين لهذه الاتفاقية الموقعتين في روما
في 2 يونيو/ حزيران 1928 وفي بروكسل في 26
يونيو/ حزيران 1948: يمكن أن تكون محلا للنقل
داخل تلك الدولة بغفير موافقة مؤلف المصتف
الموسيقي وذلك حتى نهاية مدة سنتين اعتبارا
من التاريخ الذي تصبح فيهالدولةالمذكورة
مرتبطة بهذه الوثيقة.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

(3) ا لتسجيلات التي تتم وفقا للفقرتين (1) و(2)
من هذه المادة والتي ب يتم استيرادهاء بغير تصريح من
الأطراف المعنية, فى دولة تعتبرها تسجيلات مخالفة
للقانون»: تكون عرضة للمصادرة.

المادة 14
[الحقوق السينمائية والحقوق المرتبطة بها :

(1) التحوير والنسخ السينمائي» التوزيع: التمثيل
والأداء العلني والنقل السلكي إلى الجمهور للمصنفات
المصورة أو المنسوخة بهذا الشكل (2) تحوير الإنتاج
السينمائي (3) عدم وجود تراخيص إجبارية]

(1) يتمتع مؤلفو المصنفات الأدبية أو الفنية بحق

'1' تحوير مصنفاتهم وعمل تنسخ منها
للإنتاج السينمائيء وتوزيع مثل هذه النسخ
المحورة أو المنقولة.

"2" التمثيل والأداء العلني والنقلالسلكي
للجمهور للمصنفات المحورة أو المنقولة بهذا الشكل.

(2) تحوير الإنتاج السينمائي المأخوذ من مصنفات
لتصريح مؤلفي المصنفات الأصلية؛ وذلك دون المساس

(3) لا تنطبق أحكام المادة 13 (1).

المادة 14 (ثانيا)
[ أحكام خاصة تتعلق بالمصنفات السينمائية :
(1) التشبيه بالمصنفات "الأصلية" (2) أصحاب حق
المؤلفء تحديد حقوق بعض المؤلفين المساهمين (3) بعض
المؤلفين المساهمين الآخرين ]

(1) دون المساس بحق المؤلف لأي مصنف يكون
قد تم تحويره أو نقله .يتمتعالمصنف السينمائي
بالحماية كمصنف أصلي. ويتمتع صاحب حق المؤلف
لمصنف سينمائي بذات الحقوق التي يتمتع بها
مؤلف مصنف أصليء بما في ذلك الحقوق المشار إليها
فى المادة السابقة.

(2) (أ) تحديد أصحاب حق الموّلف المصنف
سينمائي يختص به تشريع الدولة المطلوب
(ب) مع ذلك: ففي دول الاتحاد التي تقضي
تشريعاتها تضمين أصحاب حق المؤلف في مصنف
سينمائي المؤلفين الذين ساهموا في عمل المصنف,
فإن مثل هؤلاء المؤلفين فى حالة إذا ماتعهدوا

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

على خلاف ذلك أو على نص خاصء أن يعترضوا
على عمل نسخ من المصنف السينمائي أو تداوله
أو تمثيله أو أدائه علنا أو نقله سلكيا إلى الجمهورء
أو إذاعته أو على أي نقل آخر إلى الجمهورء أو تضمينه
حاشية بالترجمة أو جعله ناطقا بلغة أخرى,

(ج) أمر البت فيماإذا كان يجب إفراغ التعهد
المذكور أعلاه لأغراض تطبيق الفقرةالفرعية (ب)
السابقة:. في شكل عقد مكتوب أو محرر مكتوب له
أو محلا لإقامته المعتادة. ومع ذلك يختص تشريع
دولة الاتحاد المطلوب توفير الحماية فيهابحق
القضاء بما إذا كان التعهد المشار إليه يجب أن يكون
عقدا مكتوباأو محررا مكتوبالهنات الأثر.
ويجب على الدول التي تقوم باستعمال هذا الحق
أن تخطر المدير العام بذلك بموجب إعلان كتابي
يقوم بإبلاغه في الحال إلى جميع دول الاتحاد الأخرى.

(د) يقصد بعبارة"مالميتفق على خلاف ذلك
أى على نص خاص": أي شرط مقيّد يمكن أن يخضع
له التعهد المذكور.

(3) لاتطبق أحكامالفقرة2)(ب) أعلاه على
مؤلفي السيناريو والحوار والمصنفات الموسيقية التي
المخرج الرئيسي لهذا المصنفء, هذا ما لم يقرر التشريع
الوطني خلاف ذلك. ومع ذلك فعلى دول الاتحاد التي
(ب) المشار إليها على المخرج المذكورء أن تخطر المدير
إلى جميع دول الاتحاد الأخرى.

المادّة 14 (ثالثا)
[ 'حق التتبع' بشان المصنفات الفنية والمخطوطات :
(1) حق الانتفاع بعمليات إعادة البيع
(2) التشريعات المطبقة (3) الإجراءات ]

(1) فيما يتعلق بالمصنفات الفتيةالأصلية
والمخطوطات الأصلية لكتاب ومؤلفين موسيقيين,
يتمتع المؤلفء أو من له صفة بعد وفاته من الأشخاص
أو الهيئات وفقا للتشريع الوطنيء بحق غير قابل
المصنف التالية لأول تنازل عن حق الاستغلال
يجريه المؤلف.

(2) لا يمكن المطالبة بتوفير الحماية المنصوص
عليها في الفقرة السابقة في أية دولة من دول الاتحاد


Page 15:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

إلا إذا كان تشريع الدولة التي ينتمي إليهاالمؤلف
يقرر هذه الحماية وفي الحدود التي يسمح بها تشريع
الدولة المطلوب توفير الحماية فيها.

(3) يختص التشريع الوطني بتحديد إجراءات
التحصيل والمبالغ الواجبة.

المادة 15
[ حق المطالبة بالحقوق المتمتعة بالحماية : (1) هند بيان
اسم المؤلف أو عندما لا يدع الاسم المستعار مجالا لأي
شك في تحديد شخصية المؤلف (2) بالنسبة للمصنفات
السينمائية (3) بالنسبة للمصنفات التي لا تحمل اسم
المؤلف أو التي تحمل اسما مستعارا (4) بالنسبة
لبعض المصنفات غير المنشورة والتي تكون شخصية
مؤلفها مجهولة ]

(1) لكي يعتبر أن لمؤلفي المصنفات الأدبية أو
الفنية التى تحميها الاتفاقية الحالية هذه الصفة ويكون
لهم بالتالي حق المثول أمام محاكم دول الاتحاد ومقاضاة
المصنف بالطريقة المعتادة, هذا ما لم يقمالدليل على
عكس ذلك. وتطيق هذه الفقرة حتى إذا كان الاسم
مستعاراء متى كان الاسم المستعار الذي يتخذه المؤلف

2) يفترض أن الشخص الطبيعي أو الاعتباري
سينمائي هو المنتج لهذا المصنفء هذا ما لم يقم الدليل

(3) بالنسبة للمصنفات التي لا تحمل اسم المؤلف
أو التى تحمل اسما مستعاراء غير تلك المشار إليها فى
الفقرة (1) أعلاه. يفترض أن الناشر الذي يظهر إسمه
للمؤلفء وبهذه الصفة فإن له حق المحافظة على حقوق
المؤلف والدفاع عنها. ويوقف سريان حكم هذه الفقرة
عندما يكشف المؤلف عن شخصيته ويثبت صفته.

(4 (1) بالنسبة نفات غير المنشورة
والتي تكون شخصية مؤلفها مجهولة. مع وجود
كل ما يدعو إلى الاعتقاد بأنه من مواطني إحدى دول
الاتحادء فإن تشريع هذه الدولة يختص بحق
تعيين السلطة المختصة التي تقوم بتمثيل المؤلف
ويكون لها حق المحافظة على حقوقه والدفاع عنها
في دول الاتحاد.

(ب) على دول الاتحاد التي تقوم بمثل هذا التعيين
عملا بالحكم المذكور أن تخطر المدير العام بذلك
بمقتضى إعلان كت بي يتض من كل البيانات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

ويقوم المدير العام بإبلاغ ذلك في الحال إلى جميع دول
الاتحاد الأخرى.

المادة 16
[اللصنقات المزورة : (1) المصادرة (2) المصادرة عند

(1) تكون جميع النسخ غير المشروعة لمصنف
محلا للمصادرة في دول الاتحاد التي يتمتع فيها

الواردة من دولة لا يتمتع فيهاالمصنف بالحماية أو
(3) تجري المصادرة وفقا لتشريع كل دولة.

المادئة 17
[ إمكانية مراقبة تداول المصنفات وتمثيلها وعرضها ]

بحق حكومة كل دولة من دول الاتحاد في أن تسمح
أو تراقب أو تمنعء عن طريق التشريع أو إصدار
اللوائح» تداول أو تمثيل أو عرض أي مصنف أو إنتاج
ترى السلطة المختصة ممارسة هذا الحق بالنسبة إليه.

المادة 18
[الملصنفات الموجودة عند دخول الاتفاقية حيّز التنفيذ :
(1) يجون حمايتها في حالة عدم انقضاء مدة الحماية
في دولة المنشا (2) لا يجوز حمايتها في حالة انقضاء
مدة الحماية في الدولة المطلوب توفير الحماية فيها
(3) تطبيق هذه المبادىء (4) حالات خاصة]

(1) تسري هذه الاتفاقية على كل المصنفات
التى لا تكونء عند دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ,
قد سقطت بعد في الملك العام لدولة المنشأاً بانقضاء

(2) مع ذلكء إذا سقط أحد المصنفات في الملك العام
فى الدولة المطلوب توفير الحماية فيهاء نتيجة انقضاء
مدةالحمايةالسابق منحهاله. فإن هذا المصنف
لا يتمتع فيها بالحماية من جديد.

تتضمنها الاتفاقيات الخاصة المعقودة أو التى قد تعقد
لهذا الفرض فيما بين دول الاتحاد. وفي حالة عدم
وجود مثل هذه الأحكامء تحدد الدول المعنية, كل فيما
يخصهاء الشروط الخاصة بتطبيق هذا المبداً.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

(4) تنطبق الأحكام السابقة أيضافي حالة
انضمام دول جديدة إلى الاتحاد وكذلك في الحالة
التنازل عن التحفظات.

المادة 19
[ تطبيق حماية أوسع من الحماية
المترتبة على الاتفاقية ]
حماية أوسع يكون قد قررها تشريع دولة من دول
الاتحان.
المادة 20
[ اتفاقيات خاصة بين دول الاتحاد]
التى تمنحها هذه الاتفاقية, أو تتضمن نصوصا
لاتتعارض مع هذهالاتفاقية. وتبقى أحكام
الاتفاقاتالقائمة سارية متى كانت مطابقة
للشروط السابق ذكرها.

المادة 21
(أحكام خاصة تتعلق بالبلدان النامية : (1) الرجوع إلى
الملحق (2) الملحق جزء لا يتجزأ من الوثيقة)
(1) يتضمن الملحق أحكاما خاصة تتعلق
بالدول النامية.
(2) مع مراعاة أحكام المادة 28 (1) (ب). يشكل

الملحق
(أحكام خاصة بشان البلدان النامية)

المادة الأولى
[الإمكانيات الممنوحة للبلدان النامية :

(1) إمكانية المطالبة بالإفادة من بعض الحقوقء الإعلان,
(2) مدة صلاحية الإعلان (3) البلدان التي لم تعد تعتبر
من البلدان النامية (4) مخزون النسخ المتوفرة
(5) الإعلانات المتعلقة ببعض الأقاليم
(6) حدود المعاملة بالمثل]

(1) لكل دولة؛ تعتبر دولة نامية وفقالما يجري به
العمل في الجمعية العامة للأمم المتحدة. تصدق على هذه
الوثيقة. التي يشكل هذا الملحق جزءا لا يتجزأ منهاء
أو تنضم إليهاء والتي نظرا لوضعها الاقتصادي
واحتياجاتها الاجتماعية أو الثقافية لا تعتبر نفسها

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

الإجراءات المناسبة لضمان حماية كل الحقوق
بالوضع الوارد في هذه الوشيقة, أن تعلن بأنها
ستستعمل الحق المنصوص عليه فى المادة الثانية
أو ذلك المنصوص عليه فى المادة الثالثة أو كليهما
معاهء وذلك بموجب إخطار تودعه لدى المدير العام
عند إيداع وثيقة تصديقها أو انضمامهاء أو مع مراعاة
المادة الخامسة (1) (ج) في أي وقت لاحق. كما يمكنها بدلا
من استعمال الحق المنصوص عليه فى المادة الثانية
الإدلاء بإعلان طبقا للمادة الخامسة (1) (1).
() (أ) كل إعلان وفقا للفقرة (1) يتم إخطاره قبل
انقضاء فترة عشر سنوات اعتبارا من تاريخ العمل
بالمواد من 1 إلى 21 وبهذا الملحق طبقا للمادة 28 (2),
يظل نافذا حتى نهاية المدة المذكورة. ويمكن أن يتجدد
كليا أو جزئيا لمدد أخرى متتالة طول كل منها عشر
سنوات وذلك بإخطار يودع لدى المدير العام خلال مهلة
لاتزيد عن خمسة عشر شهرا ولا تقل عن ثلاثة أشهر
(ب) كل إعلان وفقا للفقرة (1) يتم إخطاره بعد
نتهاء فترة عشر سنوات من العمل بالمواد من 1 إلى 21
وبهذا الملحق طبقا للمادة 28 (2), يظل نافذا حتى نهاية
فترة العشر سنوات الجارية: ويمكن تجديده على النحو
لوارد في الجملة الثانية من الفقرة الفرعية (أ).

(3) لا يحق لآية دولة من دول الاتحاد لم تعد تعتبر
دولة نامية على النحو الموضح بالفقرة (1) أن تجدد
إعلانها طبقالما تقتضيى به الفقرة (2). وسواء سحبت
هذه الدولة إعلانها رسميا أو لم تسحبه. فإنه لا يحق
لها الاستفادة من الحقوق المنصوص عليها في الفقرة (1)
إمافي نهاية فترة السنوات العشر الجارية وإما بعد
لكف عن اعتبارها بلدا ناميا بثلاث سنوات,. أي
لأجلين أطول.

(4) إذا ماوجد مخزون من نسخ تم إنتاجها
بمقتضى ترخيص ممنوح طبقا لأحكام هذا الملحقء. وذلك
عندما يكف الإعلان الصادر طبقا للفقرة (1) أو الفقرة
(2) عن النفاذء فإنه يجوز الاستمرار في توزيع مثل
هذه النسخ حتى نفاذها.

(5) يجوز لكل دولة تلتزم بأحكام هذه الوثيقة
وتكون قد أودعت إعلانا أو إخطارا طبقا للمادة 31 (1)
بخصوص تطبيق هذه الوثيقة على إقليم معيّن يمكن
أن تعتبر حالته مماثلة لحالة الدول المنصوص عليها
بالفقرة (1), أن تصدر الإعلان المشار إليه فى الفقرة (1)
والإخطار بالتجديد المشار إليه فى الفقرة (2)
بالنسبة لهذا الإقليم. وطالما ظل مثل هذا الإعلان أو
الإخطار نافذاء فإن أحكام هذا الملحق تنطبق على الإقليم

الذى صدر بصدده.


Page 17:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

(6) (أ) إن واقعة استعمال إحدى الدول لأحد
الحقوق المشار إليها في الفقرة (1) لا تجيز لدولة
هي الدولة الأولى حماية أقل مما هو مفروض عليها
منحه طبقا للمواد من 1 إلى 20.

(ب) لا يمكن ممارسة حق المعاملة باللثل المنصوص
عليه في الجملة الثانية من المادة 30 (2) (ب) حتى تاريخ
انقضاء الفترة الجارية وفقا للمادة الأولى (3): وذلك
بالنسبة للمصنفات التي تكون دولة منشئها هي إحدى
الدول التي أصدرت إعلانا وفقا للمادة الخامسة (1) (1).

المادة الثانية
[تقييد حق الترجمة : (1) إمكانية منح تراخيص من
قبل السلطة المفتصة (2) إلى (4) شروط منح التراخيص
(5)الأغراض التي تمنح من أجلها التراخيص ©)) انتهاء
صلاحية التراخيص 7) المصنفات التي تتالف أساسا
من صور توضيحية (8) المصنفات التي تسمب من
التداول (9) منح تراخيص لهيئات الإذاعة]

مطبوع أو أي شكل مماثل آخر من أشكال الاستنساخ.
يحق لكل دولة تكون قد أعلنت يأنها ستستعمل الحق
المنصوص عليه في هذه المادة أن تستبدل بالحق
الاستئثاري للترجمة المنصوص عليه في المادة 8: نظاما
تمنحهاالسلطة المختصة وفقا للشروط التالية
وطبقا للمادة الرايعة.

(©) (أ) مع مراعاة الفقرة (3). إذا ما انقضت فترة
ثلاث سنوات أو أية فترة أطول يحددها التشريع
لوطني للدولة المذكورة: اعتبارا من تاريخ أول نشر
لمصنفء دون أن تنشر ترجمة لهذا المصنف يلغة عامة
لتداول في هذه الدولة بواسطة صاحب حق الترجمة
أو بتصريح منهء فإن أيا من مواطني هذه الدولة يمكنه
لمذكورة ونشر هذه الترجمة في شكل مطبوع أو في أي
(ب) يمكن أيضا منح ترخيص وفقا لهذه المادة

باللغة المذكورة.

( (أ) فى حالة الترجمة إلى لغة ليست عامة
لتداول فى دولة أو أكشر من الدول المتقدمة الأعضاء
في الاتحاد تستبدل فترة الثلاث سنوات المنصوص

(ب) لكل دولة مشار إليها في الفقرة (1)»: باتفاق
اجماعى من جانب الدول المتقدمة الأعضاء فى الاتحاد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

والتي لها نفس اللغة المتداولة» أن تستبدلء في حالة
الترجمات إلى تلك اللغة؛ بفترة الثلاث سنوات المشار
إليها في الفقرة (2) (أ) فترة أقصر تحدد طبقا للاتفاق
المذكور على ألا تقل هذه الفترة عن سنة واحدة. ومع
ذلك؛ لا تنطبق أحكام الجملة السابقة إذا كانت اللغة
المعنية هي الإنجليزية أو الفرنسية أو الإسبانية. هذا
وأي اتفاق من هذا القبيل يخطر به المدير العامٌ من
جانب الحكومات التي عقدته.

() لا يمنح أي ترخيص بمقتضى هذه المادة إلا
بعد انقضاء مهلة إضافية قدرها ستة أشهر فى حالة
التراخيص التي يمكن المصوص عليها بعد انقضاء
فترةثلاث سنواتء وتسعة أشهر فى حالة التراخيص
التي يمكن الحصول عليها بعد انقضاء عام واحد وذلك :

"1" اعتبارا من التاريخ الذي يستوفي فيه الطالب
الإجراءات المنصوص عليها في المادة الرابعة (1).

"2" أو في حالة عدم الاستدلال على شخصية
صاحب حق الترجمة أو عنوانه؛ من التاريخ الذي يرسل
فيه الطالب. طبقالما تقضى به المادة الرابعة (2). نسخا

(ب) لا يمنح ترخيص بمقتضى هذه المادة إذا نشرت
ترجمة إلى اللغة التي قدّم الطلب من أجلها من جانب

(5) لا يمنح ترخيص بمقتضى هذه المادة إلا لأغراض
التعليم المدرسي أو الجامعي أو لأغراض البحوث.

(6) تنتهي صلاحية كل ترخيص يكون قد منح
وفقا لهذه المادة إذا نشرت ترجمة للمصنف من جانب
صاحب حق الترجمة أو بتصريح منه بثمن مقارب
للثمن المعتاد فى الدولةالمعنية بالنسبة للمصنفات
المماثلة, وذلك إذا ما كانت هذه الترجمة باللفة
نفسها ولهافي الجوهر ذات مضمون الترجمة
تداولها حتى نفاذها.

(7) بالنسبة للمصنفات التى تتألف أساسا
من صور توضيحية, لا يمنح ترخيص لعمل ونشر
ترجمة للنص ولا لنقل ونشرا ر التوضيحية
إلا إذا استوفيت أيضا الشروط المنصوص عليها
في المادة الثالثة.

(8) لا يمنح أي ترخيص وفقا لهذه المادة عندما
يسحب المؤلف من التداول جميع نسخ مصنفه.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يكون قد نشر في شكل مطبوع أو في أي شكل آخر
الرئيسي فى إحدى الدول المشار إليه فى الفقرة (1),
المأختصة في الدولة المذكورة بشرط مراعاة جميع
الشروط التالية :

"1" أن تتم الترجمة من نسخة منتجة ومقتناة
وفقا لقوانين الدولة المذكورة.

"2" آلات تذ مالترجمة إلا في إذاعات
يقتصر هدفها على خدمة أغراض التعليم
وإذاعة معلومات ذات طابع علمي موجهة إلى الخبراء

'3" ألا تستخدم الترجمة للأغراض المشار إليها
في الشرط الوارد بالبند '2'. ومن خلال إذاعات
مشروعة موجهة لمستمعين في إقليم الدولة المذكورة,
صوتية أو بصرية أعدت بطرق مشروعة من أجل هذه
الإذاعات دون سواها.

"4" أن تتجرد جميع أوجه استخدام الترجمة من
قصد الربح.

(ب) يجوز كذلك استعمال التسجيلات الصوتية
أو البصرية لترجمة أعدتها هيئّة إذاعية بمقتضى
ترخيص منح وفقا لهذه الفقرة» وبناء على موافقة هذه
لرئيسي في الدولة التي منحت سلطتها المختصة
لترخيص المذكورء وذلك للأغراض وطبقا للشروط
لمشار إليها في الفقرة الفرعية (أ).

(ج) مع مراعاة الوفاء بكل المعايير والشروط
لذكورة بالفقرة : الفرعية (1)» » يجوز أيضا التررخيص
بصري أعد ونشر ليس خدم في أغ راض الشعلي
لمدرسي أو الجامعي وحدها.

(د) مع مراعاة الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ج).

المادة الثالثة

0 قبل السللة الفتضة (2) إلى (2) روط مق 1

التراخيص ©6) انتهاء صلاحية التراخيص

(7) المصنفات التي تنطبق عليها هذه المادة]

(1) لكل دولة تعلن بأًنها ستستعمل الحقوق
المنصوص عليها في هذه المادة أن تستبدل بالحق

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

الاستئثاري للاستنساخ المنصوص عليه في المادة 9
نظاما للتراخيص غير الاستئثارية وغغير القابلة
تحويل تقوم بم: | 5 المختصة بالشروط
التالية ووفقا للمادة الرابعة.

(2) (أ) فيما يتعلق بالصنف الذي تنطبق عليه
هذه المادة بموجب الفقرة (7) وعند انقضاء :
'1' الفترة المحددة في االفقرة (3) محسوبة ابتداء

من تاريخ أول نشر لطبعة معينة من هذا المصنفء

"2" أو أية فترة أطول يحددها التشريع الوطني
للدولة المشار إليها في الفقرة (1) ومحسوبة اعتبارا
من نفس التاريخ,
للتداول فى هذه الدولة من جانب صاحب حق النقل
أو بتصريح منه تلبية لاحتياجات عامة الجمهور أو
التعليم المدرسي والجامعي بثمن مقارب للثمن المعتاد
من رعايا هذه الدولةأن يحصل على ترخيص
لاستنساخ ونشر هذه الطبعة بالسعر المذكور
لمدرسي والجامعي.
طبعة طرحت للتداول على النحو الوارد فى الفقرة
لفرعية(أ) طبقاللشروط الواردة فى هذه المادة
وذلك إذا توقف لمدة ستة أشهرء بعدانتهاءالمدة
لسارية. عرض نسخ مرخصة من هذه الطبعة للبيع
في الدولة المعنية تلبية لاحتياجات الجمهور أو التعليم
لمدرسى والجامعىي بسعر مقارب للسعر المعتاد فى تلك
لدولة لمصنفات مماثلة. 1

(3) مدة الفترة المشار إليها بالفقرة 22) (أ) "1

*1"ا لمصنقات في العلوم الرياض اضية والطبيعية
والتكنولوجية؛ فتكون الفترة بالنسبة لها

"2" المصنفات التي تنتمي إلى عالم الخيال,
كالروايات والمؤلفات الشعرية والمسرحية
والموسيقية؛ وكتب الفنء» فتكون الفترة بالنسبة لها
سبع سنوات.

(4) (أ) في حالة الترخيص الذي يمكن الحصول عليه
بعد انقضاء ثلاث سنوات, لا يمنح الترخيص إلا بعد
انقضاء فترة ستة أشهر :


Page 19:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

"1" من تاريخ استيفاءالطالب للإجراءات
المنصوص عليها فى المادة الرابعة (1),

"2" أو في حالة عدم الاستدلال على شخصية
صاحب حق النقل أو عنوانه. من التاريخ الذي يرسل
فيه الطالب. كما تقضى بذلك المادة الرابعة (2). نسخا

(ب) لا يجوز منح ترخيص في الحالات الأخرى,
وبشرط انطباق المادة الرابعة (2), قبل انقضاء فترة

(ج) لا يجوز منح أي ترخيص وفقا لهذه المادة إذا
حصل عرض للبيع على النحو الوارد في الفقرة (©) (1)
في الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب).

(د) لا يجوز منح أي ترخيص إذا سحب المؤلف من
التداول كل نسخ الطبعة التي طلب الترخيص من أجل
نقلها أى نشرها.

(5) لا يمنح بمقتضى هذه المادة ترخيص بنقل
ونشر ترجمة لمصنف ما في الحالتين التاليتين :
صاحب حق الترجمة أو بتصريح منه.

"2" إذا لم تكن الترجمة بلفة عامةالتداول
في الدولة التي طلب فيها الترخيص.

(6) إذا طرحت للتداول في الدولة المشار إليها
في الفقرة (1) من جانب صاحب حق النقل أو بتصريح
الجمهور أو التعليم المدرسي والجامعي. بثكمن
مقارب للثمن المعتاد فى تلك الدولة بالنسبة لمصنفات
مماثلة: فإن كل ترخيص منح بمقتضى هذه المادة
ولهافي الجوهر ذات مضمون الطبعة المنشورة
تداولها حتى نفاذها.

7) (1) مع مراعاة الفقرة الفرعية (ب) تقتصر
لمصنفات التي تنطبق عليها هذه المادة على المصنفات
لمنشورة في شكل مطبوع أو في أي شكل مماثل آخر

(ب) تنطبق هذه المادة أيضا على النقل السمعي
لبصري لتسجيلات سمعية بصرية مشروعة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

عامة التداول بالدولة التي يطلب فيها الترخيص,
وذلك بشرط أن تكون التسجيلات السمعية البصرية
المعنية قد أعدت ونشرت لأغراض التعليم المدرسي
والجامعي دون سواها.

المادة الرابعة
[ أحكام مشتركة بشان التراخيص المنصوص عليها
في المادتين الثانية والثالثة : (1) و(2) الإجراءات
(3) بيان باسم المؤلف وعثوان المصنف
(4) تصدير النسخ (5) إشارة 6) المكافأة]

(1) لا يمنح الترخيص طبقا للمادة الثانية أو
للمادة الثالثة إلا إذا أثبت الطالب وفقا للإجراءات
المعمول بها في الدولة المعنية أنه طلب من صاحب الحق
التصريح بعمل ونشر الترجمة أو بنقل ونشر الطبعة
حسبما كانت الحالة فرفض طلبه. أو أنه لم يتمكن
من العثور على صاحب الحق بعد بذل الجهود اللازمة.
وعلى الطالب في نفس الوقت الذي يقدم فيه الطلب
أن يخطر به أي مركز إعلامي وطني أو دولي مشار
إليه في الفقرة (©).

(2) إذا لم يتسن لطالب الترخيص العثور
على صاحب الحق فعليه أن يرسل بالبريد الجوي
الموصى عليه صورا من طلبه الذي تقدم به إلى السلطة
المختصة بمنح الترخيص إلى الناشر الذي يظهر إسمه
على المصنف وإلى أي مركز إعلام وطني أو دولي يكون
قد تعين في إخطار يودع لهذا الغرض لدى المدير العام
بمعرفة حكومة الدولة التى يعتقد أن الناشر يمارس
فيها الجانب الأكبر من نشاطه.

(3) يجب أن يذكر إسم المؤلف على جميع نسخ
الترجمة أو ما ينقل وينشر من المصنف في ظل
ترخيص ممنوح طبقا لأحكام المادة الثانية أو المادة
مثل هذه النسخء وبالتنسبة للترجمة يجب أن يظهر
العنوان الأصلي للمصنف في كل الحالات على جميع
النسخ المذكورة.

(4) () لا يمتدالترخيص الممنوح وفقا
للمادة الثانية أو للمادة الشالثة إلى تصدير النسخ,
ولا يسري مثل هذا الترخيص إلا على نشر الترجمة
أو ما ينقل منالمصنف حسب الأحوال داخل إقليم
الدولة التي طلب فيها الترخيص.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

(ب) في تطبيق أحكام الفقرة الفرعية (أ),
إلى الدولة التي أصدرت طبقا للمادة الأولى (5)

(ج) إذا أرسلت هيكة حكومية أو أية هيكة عامة
أخرى في دولة منحت بمقتضى المادة الثانية
ترخيصا بترجمة مصنف إلى لغة غير الإنجليزية
أو الفرنسية أو الإسبانية,. نسخاإلى بلد آخر
من ترجمة نشرت بناء على هذا الترخيصء فإن هذا
لإرسال لا يعد في تطبيق الفقرة الفرعية (أ) تصديرا
إذا روعيت كل الشروط الآتية :

“1" أن يكون المرسل إليهم أفرادا من رعايا الدولة
أعضاوّها من هؤلاء الرعايا.
لمدرسي أو الجامعي أو لأغراض البحوث.

'3"' ألا يكون الغرض من إرسال النسخ وتوزيعها
والدولة التي منحت سلطتها المختصة الترخيص اتفاقا
يسمح بالاستلام أو التوزيع أو بهما معاء وأن تكون
حكومة هذه الدولة التي منحت الترخيص قد أخطرت
المدير العام بهذا الاتفاق.

بمقتضى المادة الثانية أو المادة الثالثة يجب أن تحمل
مطروحة للتداول إلا في الدولة أو الإقليم الذي ينطبق
©) () تتخذ على المستوى الوطني التدابير

الترجمة أو النقل حسبما كان الحالء على مكافأة
عادلة تتفق وما يستحق عادة فى حالة التراخيص
التي تسفر عنها مفاوضات حرة بين ذوي الشأن

"2" أن تدفع المكافأة وترسل. وإذا اعترضت ذلك
لوائح وطنية لتنظيم النقدء فعلى الجهة المختصة
ألا تدخر وسعافى الالتجاء إلى الأجهزةالدولية
لتأمين إرسال قيمة المكافأة بعملةدولية قابلة
للتحويل أو ما يعادلها.
المعنية وذلك حسبما كان الحال.

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

[إمكانية أخرى لتقييد حق الترجمة :

(1) النظام المنصوص عليه في وثيقتي عام 1886 و1896
(2) عدم جوان تغيير النظام بعد اختيان النظام
(3) مهلة اختيار النظام الآخر]

(1)(أ)عندالتصديق على هذه الوثيقة أو
الانضمام إليهاء يمكن لكل دولة يكون من حقها الإعلان
بأنها ستستعمل الحق المنصوص عليه في المادة الثانية
أن تبدي بدلا من ذلك :

"1" إذا كانت دولة تنطبق عليهاالمادة 30 (2) (1),
إعلانا وفقا لهذا النص فيما يتعلق بحق الترجمة.

"2" إذا كانت دولة لا تنطبق عليها المادة 30 (2) (1)»
وحتى إذا لم تكن دولة خارج الاتحاد؛ إعلانا على النحو
لوارد في الجملة الأولى من المادة 30 (2) (ب).

(ب) في حالة الدولة التي لم تعد تعتبر دولة
نامية على النحو المشار إليه في المادة الأولى (1) يظل
لإعلان الصادر وفقا لهذه الفقرة صالحا حتى تاريخ
نتهاء المدة السارية طبقا للمادة الأولى (3).

طبقا لهذه الفقرة أن تستعمل فيما بعد الحق المنصوص
عليه فى المادة الثانية حتى ولو سحبت الإعلان المذكور.

(2) مع مراعاة أحكام الفقرة (3)» لا يجوز لأية دولة
تكون قد استعمالت الحق المنصوص عليه فى المادة
الثانية, أن تصدر بعد ذلك إعلانا طبقا للفقرة (1).

(3) يمكن لأية دولة لم تعد تعتبر دولة نامية
على النحو المشار إليه فى المادة الأولى (1) أن تصدر
فى فترة أقصاها سنتان قبل انقضاء المدة السارية
وفقا للمادة الأولى (3). إعلانا وفقاالمفهوم الجملة الأولى
من المادة 30 (2) (ب) وذلك بالرغم من واقعة كوتها
دولة ليست خارج الاتحاد. ويصبح مثل هذا الإعلان
نافذا في التاريخ الذي تنتهي فيه الفترة السارية
وفقا للمادة الأولى ‎١  .)3(‏

المادة السادسة
[إمكانية تطبيق أو قبول تطبيق بعض أحكام الملمق
قبل الالتزام به : (1) الإعلان (2) أمين الإبداع وتاريخ
بدء أشر الإعلان]

(1) تستطيع كل دولة من دول الاتحاد أن تعلن,
اعتبارا من تاريخ هذه الوثيقة وفي أي وقت قبل
أن تصبح ملتزمة بأحكام المواد من 1 إلى 21 وبهذا
الملحقء الآتي :


Page 21:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

"1" إذا كانت من الدول التى لو كانت ملتزمة
بالمواد من 1 إلى 21 وبهذا الملحق لكان لها أن تستعمل
الحقوق المنصوص عليها في المادة الأولى (1). بأنها
ستطبق أحكام المادة الثانية أو أحكام المادة الشالقثة
أو كليهما معا على المصنفات التي تكون دولة منشئها
دولة قد قبلتء طبقا لأحكام البند "2" المذكور فيما بعدء
تطبيق هاتين المادتين على مثل هذه المصنفات أو التى
تكون مرتبطة بلمواد من 1 إلى 21 وبهذا الملحق.
ويمكن إسناد مثل هذا الإعلان إلى المادة الخامسة بدلا
من المادة الثانية.

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 1911-3 مؤرخ في 9 رجب عام 1434
الموافق 19 مايى سنة 2013, يتضمن ترسيم تاريخ

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام,»

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يرسم تاريخ 22 أكتوبر من كل
سنة يوما وطنيا للصحافة, تخليدا ليوم 22 أكتوير
سنة 1955 تاريخ صدور العدد الأول من جريدة
"المقاومة الجزائرية".

المادّة 2: يحتفل باليوم الوطني للصحافة على
أساس برنامج تعده مسبقا الوزارة المكلفة بالاتصال.

الملة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1434 الموافق 19
مايو سنة 2013.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

التي تكون هي دولة منشئها وذلك من جانب الدول
التي أصدرت إعلانا طبقا للبند "1" عاليه أو أودعت
إخطارا طبقا للمادة الأولى.

(2) كل إعلان يصدر وفقا للفقرة (1) يجب أن يكون
كتابة كما يجب أن يودع لدى المدير العام. وينتج الإعلان

أثره من تاريخ إبداعه.

مرسوم رئاسي رقم 192-13 مؤرخ في 9 رجب عام 1434
الموافق 19 مايى سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الأشغال العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013 اعتماد

2 رجب هام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالأشفال

قدره أربعمائة وخمسة وثلاثون مليون دينار
(435.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1434 الموافق 19
مايو سنة 2013.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2013 اعتماد قدره
أربعمائة وخمسة وثلاثون مليون دينار (435.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية
وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق

العناوين

الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الأشغال العمومية
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الإدارة المركزية - الأدوات والآثاث
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

20. 0
205, 0

00 2
00 2
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

2 00

1220
110 0 0 000

المصالح اللامركزية التايعة للأشغال العمومية - اللوازم
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - التكاليف الملحقة

مجموع القسم الرابع 2120020


Page 23:
2 رجب 4 ه :. 9 7 .)لع ”
5 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الامتمادات اللخصصة (دج)
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - صيانة المباني 0هشظ2
مجموع القسم الخامس 0 ه92

القسم السابع

النفقات المختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - المساهمة في
مصاريف التغذية في الورشات الصحراوية 0 .79
0 ش22
مجموع العنوان الثالث 0 ظص 2
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0 2
مجموع الفرع الأول 12000
مجموع الامتمادات المخصصة لوزير الأشغال العمومية 5.20 22

مرسوم رئاسي رقم 193-13 مؤرخ في 9 رجب عام 1434 سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة
الموافق 19 مايى سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد لوزير التجارة من ميزانية التسيير بموجب قانون
إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة. المالية لسنة 22013

- بناء على تقرير وزير المالية, المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013

- وبناء على الدستورء لا سيّما المارّتان 8-77 اعتماد قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) مقيّد في
و125 ( الفقرة الأولى) منه. ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8 نفقات محتملة - احتياطي مجمع ‎٠‏
‏شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق المادة 2: يخصص ليزانية سنة 2013 اعتماد
بقوانين المالية» المعدل والمتمم , قدره مليار دينار (1.0000.000.000 دج) يقيّد في

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الباب رقم 02-46
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن "المساهمة في صندوق تعويض نفقات النقل".
قانون المالية لسنة 22013 7

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التجارة؛ كل
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013 حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1434 الموافق 19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-13 المؤرخ مايو سنة 2013.
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير عبد العزيز بوتفليقة


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تنفيذي رقم 194-13 مؤرخ في 10 رجب عام
4 الموافق 20 مايى سنة 2013, يتعلق بالتعويض
عن خطرالعدوى لفائدة مستخدمي المؤفسسات
العمومية التابعة لقطاع الصحة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورءلا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 20-03 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة
3 والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية الجامعية
لوهران وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-93 المؤرخ
في 9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة 1993
المنشأً بالمرسوم رقم 64 -110 المؤرخ في 10 أبريل سنة
4, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-93 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993
والمتضمن إنشاء مخبر وطنى لمراقبة المواد الصيدلانية

2 رجب عام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
المتتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية
وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-98 المؤرخ
في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998
والمتضمن إنشاء تنظيم وسير مركز وطني لعلم
السموم وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-02 المؤرخ
في 23 محرم عام 1423 الموافق 6 أبريل سنة 2002 الذي
يؤّسس علاوة الانتفاع لفائدة بعض المستخدمين
منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-03 المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1423 الموافق 4 فيراير سنة 2003
الذي يؤّسس تعويضا عن خطر العدوى لفائدة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 459-05 المؤرخ
في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لعين تيموشت-
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-06 المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لسكيكدة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-06 المؤرخ
في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لعين الترك,
ولاية وهران وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 422-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لعين آزال»
ولاية سطيف وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,


Page 25:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-07 المؤرخ
في 16 جمادى الثانية عام 1428 الموافق أول يوليو سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية ديدوش
مراد ولاية قسنطينة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة للمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
لسلك العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤرخ
في7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤر خ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص لأسلاك النفسائيين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-09 المؤرخ
فى 20 شعبان عام 1430 الموافق 1 غشت سنة 2009
والمتعلق بالوكالة الوطنية للدم:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤر خ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤر خ
في 7ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-10 المؤرخ
في 25 رجب عام 1431 الموافق8 يوليو سنة2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-11 المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-11 المؤرخ
في أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
لأسلاك الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش للصحة
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-11 المؤرخ
في أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي للمقيم في العلوم الطبية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الأحكام المطبقة على التعويض الشهري عن خطر العدوى
لفائدة مستخدمي المؤسسات العمومية التابعة لقطاع
الصحة الذين يمارسون بصفة دائمة نشاطات تشكل
خطر عدوى وكذا الذين يمارسون نشاطات مكثفة وذات
خطر عال.

المادة 2 : تحدد المصالح والنشاطات المعنية
والملستخدمون المستفيدون وكذا مبالغ التعويض
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه طبقا للملحق المرفق
بهذا المرسوم.

المادة 3: يحدد مدير المؤسسة المعنيةالقائمة
الاسمية للمستخدمين الذين يحق لهم الاستفادة من
التعويض عن خطر العدوى حسب المصلحة والنشاط
المذكور في المادة الآولى من هذا المرسوم بصفة دورية.

المادة 4: يخضعالتعويض عن خطر العدوى
لاشتراكات الضمان الاجتماعى والتقاعد.

المادة 5 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم


Page 26:
200 20 12 4 ها
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 0

المادة 6 : تلغى كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم المادة 7: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
52-3 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1423 الموافق 4 فبراير أول يناير سنة 2012.
سنة 2003 والمذكور أعلاه وكذا أحكام المادة 9 والخانة المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
وذات الخطر الكبير" المنصوص عليها في ملحق المرسوم

أر بالجزائر فى 10 عام 1434 الموافق 20
التنفيذي رقم 119-02 المؤرخ في 23 محرم عام 1423 حرر بالجزاشر في 10 رجب عام اسوافق

مايو سنة 2013.
الموافق 6 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه . عبد المالك سلا

الملحق
مبالغ التعويض عن خطر العدوى

المصالح والنشاطات المستخدمون المعنيون

لأمراض الانتانية, لأساتذة الباحثون الاستشفائيون

لاستعجالات الطبية - الجراحية, لجامعيون,

المستوى الأول طب أمراض الكلى وتصفية الدم: لممارسون الطبيون المتخصصون
لتخدير والإنعاش, والعامون فى الصحة العمومية,
خطر عدوى طب أمراض الرئة والسل, لمقيمون,

عال جدا ونشاطات | - مصلحة الإعانة الطبية المستعجلة, شبه الطبيين للصحة العمومية,

مكثفة ذات لجراحة العامة والاختصاصات الجراحية | - الأعوان الطبيون في التخدير
خطر عال (قاعة العمليات الجراحية: بعد العمليات ]أ والإنعاش للصحة العمومية,
لجراحية والإنعاش), لقابلات فى الصحة العمومية.
طب النساء والتوليد والأمومة (قاعة 1

لعمليات الجراحية وقاعة الولادة).

جراحة الأسنان»

لطب العام والاختصاصات الطبية,

لجراحة العامة والاختصاصات الجراحية
(وحدات الفحص والاستشفاء)

- طب النساء والتوليد والأمومة (الفحص
والاستشفاء)»

- المخابر المرجعية,

- حقن الدم,
- الصيدلة.

- مغسل الملابس والبياضة. - الأعوان المتعاقدون,

- العمال المهنيون.


Page 27:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

الصنف الثالث :

- اللوجيستية والصيانة,
- مكتب الدخول,

- الحراسة.

تنفيذي رقم 195-13 مؤرخ في 10 رجب عام
4 الموافق 20 مايو سنة 2013, يتعلق
بالتعويض عن المناوبة لفائدة مستخدمي
المؤسسات العمومية للصحة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورءلا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 270-03 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة
3 والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية الجامعية
لوهران وتنظيمها وسيرهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- الموظفون المنتمون للأسلاك
المشتركة,

- الأعوان المتعاقدون,

- العمال المهنيون,

- سائقو السيارات.

- سائقو السيارات العاملون فى
نقلالمرضى (سائقو سيارات
لإسعاف).

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 437-97 المؤرخ
في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن إحداث تعويض عن المناوبة لفائدة
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
لذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
التخصصة وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
وتنظيمها وسيرهاء المتمم,


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 459-05 المؤرخ
في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لعين تيموشنت-
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-06 المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006
والمتضمن إنشاء المؤسسةالاستشفائية لسكيكدة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-06 المؤرخ
في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لعين الترك,
ولاية وهرانء» وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 422-06 المؤر خ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لعين آزال»
ولاية سطيفء وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العموميةالاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-07 المؤرخ
في 16 جمادى الثانية عام 1428 الموافق أول يوليو سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية ديدوش
مرادء ولاية قسنطينة: وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الأحكام المطبقة على التعويض عن المناوبة لفائدة
مستخدمي المؤسسات العمومية للصحة الذين يقومون
بالمناوبة. طبقا للجدول المذكور في ملحق هذا المرسوم.

المائة 2 : يخصص التعويض عن المناوية المنصوص
عليه في المادة الأولى أعلاه؛ لمكافأة التبعات والضغوط
الملازمة لنشاط المناوبة في هياكل ومصالح الصحة
التى تتكفل بالاستعجالات.

المادة 3: تعد خدمةالمناوبة إلزاما على كل

الملة 4 : ماعدا حالة القوة القاهرة, يؤدي كل غياب
عن المناوبة إلى عقوبات إدارية وفقا للتنظيم المعمول

به.

2 رجب عام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

المادّة 5: في إطار الإلزام المنصوص عليه في المادة
9 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
يمكن الاستعانة, عند الضرورة القصوى, بالممارسين
لضمان المناوبة في المؤسسات العمومية للصحة بموجب
مقرر من رئيس المؤسسة: بعد رأي المجلس الطبي أو
المجلس العلمي.

للممارسين الطبيين المذكورين في الفقرة أعلاهء وفقا
للجدول المذكور في ملحق هذا المرسوم.

المادة 6 : يمكن الممارسين الطبيين المتخصصين
الذين لهم صفة الموظف أن يضمنوا المناوبة؛ كلما دعت

المادة 7: تقتضى خدمة المناوبة الحضور الفعلى
والدائم لمستخدمي المناوبة في هيكل أو مصلحة الصحة

غير أنه وعلى سبيل الحصرء لا يخضع لهذا
الإلزام:

أ-الأساتذة الباحثون الاستشفائيون الجامعيون
والممارسون المتخصصون. روّساء المصالح الذين تقوم
فرقهم وهياكلهم بضمان التكفل بالاستعجالات,

ب - رؤّساء مصالح الاستعجالات الطبية

ج - رؤّساء مصالح العلاج المكثف والإنعاش,2

د- روّساء مصالح الإعانة الطبية المستعجلة,

ه - رؤساء المؤسسات العمومية للصحة.
تحت التصرف وتلبية كل طلب صادر عن المصلحة

ويستفيدونء بهذه الصفة, من تعويض شهري

- 14.000 دج بالنسبة لصنف المستخد مين
المنصوص عليه في النقطة" ] ' أعلاه,


Page 29:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سذة 2013

- 18.000 دج بالنسبة لأصناف المستخدمين
المنصوص عليها في النقاط " ب " و 'ج" و'د' أعلاه,

- 18.000 دج بالنسبة للمديرين العامين للمراكز
بوهران»

- 14.000 دج بالنسبة للمديرينالعامين
للمؤسسات الاستشفائية ومديري المؤسسات العمومية
الاستشفائية ومديرىالمؤسسات الاستشفائية
الحذ 0 ‎١‏

- 10.000 دج بالنسبة لمديري المؤسسات العمومية

المادّة 8: يحدد العدد الأقصى للمناوبات التي
يقوم بها كل عون في الشهر بست (6) مناوبات.

غير أنه, يمكن رفع عدد المناوبات المحدد في الفقرة
أعلاه. فى حالة الضرورة القصوى للمصلحة: إلى عشر
(10) مناوبات بالنسبة للممارسين الطبيين العامين
رئيس المؤسسة, بعد رأي المجلس الطبي أو المجلس
العلمى.

فكات المستخدمين

أستاذ محاضر استشفائي جامعي الصنف ' ب ' وممارس

متخصص رئيسي للصحة العمومية

أستاذ مساعد استشفائي جامعي وممارس متخصص مساعد في

ممارس عام في الصحة العمومية ومقيم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 9: تمنح المناوبة الليلية الاستفادة من يوم
راحة تعويضية مباشرة بعد أدائها. ولا يكون يوم
لراحة واجبا إذا كانت المناوبة متبوعة بالراحة
لأسبوعية أو يوم راحة قانونية.

المادة 10 : يخضع تعويض المناوبة لاشتراك
لضمان الاجتماعى والتقاعد.

المادة 11 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم, لا سيما تلك المتعلقة بتنظيم المناوبة وسيرها
وتشكيل فرقها ونقاطها المعنية,و كذا التزامات
لمستخدمين الملزمين بهاء بتعليمة من الوزير المكلف

الملدّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4371-7 المؤرخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر
سنة 1997والمذكور أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20
مايو سنة 2013.
عبد المالك سلال


Page 30:
200 20 12 1434
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 ا

عون طبي في التخدير والإنعاش في الصحة العمومية

فيزيائي طبي في الصحة العمومية 0 دج 0 دج
0 ية 0 دج 0 دج
0 دج 0 دج

- أمين عام و مدير ومدير وحدة بالمركز الاستشفائي الجامعي» 0 دج 0 دج
- أمين عام و مدير على مستوى المؤسسة الاستشفائية الجامعية
بوهران.

- مدير فرعي و رئيس مكتب بالمركز الاستشفائي الجامعي

بالمؤسسة الاستشفائية الجامعية لوهران,

وبالق ية الجامعية لوهران 0 دج 0 دج
- مدير فرعي و رئيس مكتب بالؤسسة الاستشفائية والمؤفسسة

العمومية الاستشفائية والمؤسسة الاستشفائية المتخصصة

والمؤسسة العمومية للصحة الجوارية,
- متصرف مصالح الصحة رئيسي ومتصرف إداري رئيسي على

الأقل,
- متصرف مصالح الصحة و متصرف إداري أو رتبة معادلة,

- موظف له رتبة ملحق إداري على الأقل أو رتبة معادلة.

مرسوم تنفيذي رقم 110-13 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013, ينظم استعمال المواد
المستنفذة لطبقة الأوزون وأمزجتها والمنتجات التي تحتوي عليها (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 17 الصادر بتاريخ 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013
1 - الصفحة 11 - خانة "برومو كلورو ميكان" - العمود 2 :

- بدلا من : "01181061"

- يقرا: 'اعرظيك”

2 - الصفحة 17 - الجدول - عنوان العمود 3 :

- بدلا من : "الحصة المطلوية",

- يقرأ: 'الحصة الممنوحة".


Page 31:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ممرم عام 1434
الموافق 25 نوفمبس سنة 2012, يتضمن انتداب
الضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعين
لوزارة الدفاع الوطني لدى الديوان المركزي لقمع
الفساد.

إن وزير الدفاع الوطني,
ووزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 06 -02 المؤرخ في 29 محرّم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
المؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام وصلاحيات الوزير المنتدب لدى
وزير الدفاع الوطني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 -426
المؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة
1 الذي يحدد تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 10 أبريل
سنة 2012 الذى يحدد عدد ضباط وأعوان الشرطة
القضائية التابعين لوزارة الدفاع الوطني الموضوعين
تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 6 و8 من
المرسوم الرئاسي رقم11 -426 المؤرخ في 13 محرم
عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى انتداب ضباط وأعوان الشرطة
القضائية التابعين لوزارة الدفاع الوطنيء لدى الديوان
المركزي لقمع الفسادء والمبينة قائمتهم الاسمية بالملحق
المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1434 الموافق 25
نوفمبر سنة 2012.
عن وزير الدفاع الوطني

الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

وزير المالية

كريم جودي
علا

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية مام 1434 الموافق 25
أبريل سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير إدارة الوسائل والمالية في المديرية العامة

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12
المؤرّخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012
والمتضمن تعيين السََيّد رابح كراشء مديرا لإدارة
الوسائل والمالية بالمديرية العامة للميزانية,


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يقرَى ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد رابح كراشء مدير
إدارة الوسائل والمالية فى المديرية العامة للميزانية,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية, على
جميع الوثائق والمقرّرات بما في ذلك القرارات المتعلقة

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 25 أبريل سنة 2013.

كريم جودي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 6 ذي القعدة مام 1433
الموافق 23 سبتمبر سنة 2012, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 105 - 302
الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية"

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم !1 - ]1 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

2 رجب عام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج
والرسم بين صندوق الأملاك العموميةالمنجمية
وصندوق الجماعات المحلية المشترك لصالح البلديات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 105
المؤرّخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 105 -302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 رمضان عام 1425 الموافق 23 أكتوبر سنة 2004 الذي
5 -302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 شعبان عام 1425 الموافق 26 سبتمير سنة 2004 الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 105 - 302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية
المنجمية",

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03 - 105 المؤرخ في 2 محرم عام 1424
لموافق 5 مارس سنة 2003, المعدّل والمتمّم, والمذكور
أعلاه. يحدد هذاالقرار كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 105 - 302 الذي عنوانه "صندوق
لأملاك العمومية المنجمية"., ومتابعته وتقييمه.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03 - 105 المؤرخ في 2 محرم عام 1424
لموافق 5 مارس سنة 2003, المعدّل والمتمّم, والمذكور
أعلاه. تكون موارد صندوق الأملاك العمومية المنجمية

- للوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
والوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية. لتمويل نفقات
تسييرهماوتجهيزهما وكذا كل نفقة مرتبطة


Page 33:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

- لبرنامج دراسات البحث المنجمي وإعادة إنشاء
الاحتياطات لحساب الدولة.

المادة 3: تشكل البرامج السنوية لعملالوكالة
الوطنية للمتلكات المنجمية والوكالةالوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية وكذا برنامج دراسات
البحث المنجمى وإعادة إنشاء الاحتياطات لحساب
الدولة المتضمنة الأهداف وآجال الإنجاز التي يوافق
عليها الوزير المكلف بالمناجم, مخطط عمل سنوي يتكفل
به حساب التخصيص الخاص رقم 105 - 302 الذي
عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية".

المادة 4 : تشكل الميزانيات السنوية للوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية والوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية وبرنامج دراسات البحث
المنجمي وإعادة إنشاء الاحتياطات لحساب الدولة التى
يوافق عليهاالوزير المكلف بالمناجم.التقديرات
السنوية لصرف حساب "صندوق الأملاك العمومية

ويشكل هذا التوزيع :

- مبالغ الأقساط الفصلية التي تدفع في حسابات
الوكالتين من حساب التخصيص الخاص في نهاية
الأسبوعين الأولين من كل ثلاثة (3) أشهر كأقصى أجل.
ويدفع القسط الأول للفصل من السنة المالية في 15

- مبالغ الفواتير الفصلية التي تدفع في حساب
المتعاملالمكلف بإنجاز برنامج دراسات البحث
المنجمى حسب اتفاقية بين هذا الأخير والإدارة المكلفة

المادة 5: ترسل تقديرات ميزانيات الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية والوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية وبرنامج دراسات البحث
المنجمي وإعادة إنشاء الاحتياطات لحساب الدولة: التي
يوقعها قانونا الوزير المكلف بالمناجم, إلى وزارة المالية
وإلى المحاسب المعين للصندوق قبل 30 سبتمبر من كل

يدمج باقي ما صرف لحساب الوكالتين وبر نامج
دراسات البحث المنجمى وإعادة إنشاء الاحتياطات
لحساب الدولة للسنة المالية الجارية فى تقديرات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 6: يرسل أمين الخزينة الرئيسي للإعلام كل
ثلاثة (3) أشهر إلى الوزارة المكلفة بالمناجم مفصلا لهذا
الحساب تبين فيه المداخيل المسجلة والنفقات المسددة
والرصيد الباقي على مستوى الحساب.

المادة 7: تعدالوكالةالوطنية للجيولوجيا
والمراقبةالمنجمية والوكالةالوطنية للممتلكات
المنجمية والإدارة المكلفة بالمناجم كشف مقارنة بين
وضعية حساب التخصيص الخاص رقم 105 - 302
وحصيلة أوامر التحصيل المنجزة وكذا وضعية تحصيل
استيفاء أتاوى الاستخراج واللّم قبل 30 أبريل من كل

المادة 8: ترسل نسخة من حصائل الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية والوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية المصدقة من محافظ الحسابات إلى
كل من الوزير المكلف بالمناجم والوزير المكلف بالمالية.

وترسل نسخة من حصيلة برنامج الدراسات
والبحث المنجمي وإعادة إنشاء الاحتياطات لحساب
الدولة المصادق عليها من طرف الإدارة المكلفة بالمناجم,
إلى كل من الوزير المكلف بالمناجم والوزير المكلف
بالمالية.

المادة 9: تلغى أحكام القرار الوزاريالمشترك
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1425 الموافق 23 أكتوبير سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1433 الموافق
3 سبتمبر سنة 2012.

يوسف يوسفي

وزير المالية
كريم جودي
علا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي القعدة هام 1433
الموافق 7 أكتوبر سنة 2012, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 18 جمادى الثانية هام 1421
الموافق 17 سبتمبر سنة 2000 الذي يحدد قائمة
الإيرادات والنفقات الملسجلة على حساب
التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي منوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".

إن وزير الطاقة والمناجم,
ووزير المالية,


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-2000
المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000
رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 17 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على
حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة",

يقرران ما يأتي:

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام
1 الموافق 17 سبتمبر سنة 2000 الذي يحدد قائمة
لإيرادات والنفقات المسجلة على حساب التخصيص
لخاص رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

المادة 2 : تعدل المادة 3 : (الحالات 2 و3 و4) من
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 جمادى الثانية
عام 1421 الموافق 17 سبتمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه,

"المادة 3 : (الحالات 2 و3 و4) :

2. في مجال التحسيس والتربية والتكوين في

لأصناف مهنية معينة تابعة للمؤسسات الأكثر استهلاكا
- برامج إعلامية وتحسيسية واستدلالية خاصة

بالطرق والتقنيات والأنماط الفعالة فى مجال

الاستعمال الرشيد للطاقة, 1

2 رجب عام 1434 ه

2 مايى سذّة 2013

- برامج تربوية للإرشاد والتحسيس حول اقتصاد
الطاقة موجهة لتلاميذ التعليم الابتدائي والثانوي,

- برامج إعلامية وتحسيسية حول اقتصاد الطاقة

- ترقية أنشطة التكوين وتحسين المستوى في
مجالات تسيير الطاقة,

- العزل الحراري في البنايات الجديدة,

- تسوية نوعية التجهيزات والأجهزة المصنعة
على المستوى الوطني (الكهرومنزلية والمحركات
لكهربائية ومولدات البخار) من جانب الفعالية
والمردودية الطاقوية,

- ضبط وتكييف التكنولوجية الفعالة فى
لصناعات الوطنية الكثيرة الاستهلاك للطاقة,

- التحويل الطاقوي للتجهيزات لصالح المحروقات
ستراتيجيات وطنية للفعالية الطاقوية على المدى

- دراسة تطور الطلب الوطني على الطاقة على
لمدى الطويل وتطابقه والعرض,»

-دراسة طرق التهيئةالعمرانية(التطور
‎١‏ لحضري وا لمنشآت القاعدية ووسائل النقل) وآثارها
على استهلاك الطاقة,

- دراسات جدوى مشاريع تحسين الفعالية
الطاقوية للتجهيزات (بما فيها تحويل التجهيزات نحو
استعمال المحروقات الغازية)."

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1433 الموافق 7
أكتوبر سنة 2012.

وزير ا مالية

كريم جودي

يوسف يوسفي


Page 35:
2 رجب مام 1434 ه
2 مايى سثة 2013

وزارة الثقافة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1433
الموافق 4 نوفمبر سنة 2012. يحدد تصنيف

المركز الوطني للكتاب وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 202-09
المؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو
سنة 2009 والمتضمن إنشاء مركز وطني للكتاب»

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 79-05 لمؤّرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في !! محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ في
5 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 10 مايو سنة 2010
الذي يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للكتاب,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المعهد الوطني للكتاب
وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2: يصنف المركز الوطني للكتاب في
الصنف أ.ء القسم 2.
المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب

العلياالتابيعة للمركز الوطنى للكتاب وكذا شروط
الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتي :

- محافظ مكتبات و وثقائق
ومحفوظات على الأقل, أو رتبة
معادلة؛ مرسم يثبت خمس (5)
- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات
أو رتبة معادلة يثبت خمس (5)


Page 36:
200 20 12 4 ها
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 27 2 0 2013

الجدول (تابع)

ومحفوظات على الأقلء أو رتبة
معادلة. مرسم يثبت ثلاث (3)
سئوات أقدمية يصفة موظف.

- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات
أو رتبة معادلة يثبت أربع(4)
سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي على الأقلء أو

- متصرف أو رتبة معادلة يثبت
أربع (4) سنوات خدمة فعلية بهذه

- متصرف رئيسي على الأقلء أو
رتبة معادلة. مرسمء يشبت سنتين
(2) أقدمية بصفة موظف.

الملدّة 4: يمكن أعوان القطاع العام الذين لهم مستوى تأهيلي لا يقل عن شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
ما يعادلها ويثبتون عشر (10) سنوات خبرة على الأقل في مجال اختصاصهم من الالتحاق بالمناصب العليا التقنية
للمركز.

الملّة 5: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يعينون في المناصب العليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1433 الموافق 4 نوفمبر سنة 2012.

وزيرة الثقافة عن وزير المالية
خليدة تومي الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
د بلقأسة بومال

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بتر سواد وايس, ص.ب 376 - الجؤزائو -


