Year: 2013, Number: 008
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 5 ربيع الأول عام 1434 ه

6 فبراير سنة 2013

مرسوم رئاسي رقم 82-13 مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1434 الموافق 31 يناير سنة يتضمن ام يدرجة
"عهيد'” من مصف الاستحقاق الوطني ' بعد الوفاة"

مرسوم تنفيذي رقم 13- 77 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يي
التعليم العالي والبحث العلمي
م تنفيذي رقم78-13 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 ينابي
المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
م تنفيذي رقم 79-13 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير
العامة في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي و
م تنفيذي رقم 13- 80 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير
المفتشية العامة للبيداغوجيا في و زارة التعليم العالي والب
م تنفيذي رقم81-13 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 ام
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وتنظيمها..

مراسيم فردية

م رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام مكلفين بمهمة بديوان
نائب الوزير الأول - سابقا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بديوان
نائب الوزير الأول - سابقا
سوم رئاس مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناب
المديريةالعامة للميزانية بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يذ

م رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجِيٍ

م رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز تنمية
الطاقات المتجددة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 . يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة بشار

ؤرخان في 5 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمنان إن


Page 3:
5 ربيع الأول عام 1434 ه

6 فبرادر سنة الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 4 الموافق 3 فبراير
و السكان و إصلاح المستشفيات

م رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتخ
بوزارة | لصناعة والمؤسسات ‎١‏ لصغيرة والمتوسطة وترقية الا ستثمار

مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناب

وَرَّخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17
الميزانية في المديرية العامة للميزانية بوزارة الماليّة
م رنًا

مرسوم رئّاسي موؤْرًّخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير
للحظيرة الثقافية للأطلس الصحراوى بالأغواط
م رئاسي موْرَخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناب
للفنون الجميلة "أحمد وراب
م رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير

نة 2013 . يتضمن تعيين مدير درا
العامة !/

ث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 , تتخ
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تتضمّن

8

يان مؤرخان في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 ب

م رئاسي مؤرخ في بيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنية
العليا لعلوم البحر وتهيئة الساحل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يذ
في علوم الطبيعة و الحياة

م رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013, يتضمن تعيين مديرة الموارد البشرية
بوزارة الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 12 أبريل سنة 2012, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1424 الموافق 29 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق ‎!١‏

قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012, يجعل منهج تحديد نسبة الماء في الحب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئكاسي رقم 82-13 موَرّخ في 19 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 31 يناير سنة 2013, يتضمن منح

الوطني " بعد الوفاة".

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (8 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني,

- و بمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :
الاستحقاق الوطني بعد الوفاة للسيد الطاهر قطاف.

المادة 2 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1434 الموافق
1 يناير سنة 2013.

ا.

مرسوم رئكاسي رقم 83-13 موَرّخ في 19 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 31 يناير سنة 2013, يتضمن منح

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 77 (8 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنىي,

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

-و بمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤّرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله., المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عهيد' من مصف
الاستحقاق الوطني للفنان أحمد بن تونس.

المادة 2 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1434 الموافق
1 يناير سنة 2013.
لتكت

مرسوم تنفيذي رقم 77-13 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 30 ينايرس سنة 2013 يحدد

صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستور ء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجى 2002-1998 ,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ

في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»


Page 5:
5 ربيع الأول عام 1434 ه

6 فبراير سنة 13

- وبمعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات: 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى:

-و بعد موافقة رئيس

الجمهورية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة
ومخطط عملها الموافق عليه طبقا لأحكام الدستورء
يمارس وزير التعليم العالي والبحث العلمي صلاحياته
لعالي والبحث العلمي.

يقدم نتائج نشاطاته إلى الوزير الأول واجتماعات

لحكومة وإلى مجلس الوزراءء. حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادة 2 : يقترح وزير التعليمالعالي والبحث

لعالي والبحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
ويتولى تطبيقها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المادّة 3: يكلف وزير التعليمالعالي والبحث
العلمي في مجال التعليم والتكوين العاليين وفي حدود
صلاحياته. بدراسة التدابير الضرورية لتنظيم
حت مختلف أطوار التعليم العالي وتطويرهاء واقتراح ذلك»
العاليين . في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها .

- يبادر بالإجراءات ذات الطابع التشريعي أو
للتعليم والتكوين العاليين ويقترحها ويطبقها,

- ينظم أطوار التعليم العالي مهما تكن السلطة
الوصية عليهاء والسهر على تطبيقها ومراجعتها
باستمرار تبعا للتقدم العام في الآداب والفنون والعلوم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

التعليم العالي ومحتويات البرامج . وكيفيات رقابة
المعارف وشروط الالتحاق والانتقال وطبيعة الشهادات
وشروط تسليمهاء

و على وضع نظام للتقييم وضمان النوعية
في التعليم العالي؛
المعلومات والاتصال في التسيير والتعليم وترقيتها,
الت> ين العالي التابعة لقطاعات وزارية أخرى وعلى
مؤسسات التكوين العالى الخاضعة للقانون الخاص »
بقا للقانون والتنظيمات المعمول بهاء
- يحدد نظام الدراسة بما فيه حقوق الطلبة
وواجباتهم في مؤسسات التعليم العالي.
- يقترح كل تدبير يحقق التوازنات العامة بين
ختلف شعب وتخصصات التعليم العالي ويعد ذلك
ويطبقه,

- يقترح ويطبق نظاما للتوجيه الجامعي يساعد
الطلبة على اختيار شعب در اساتهم حسب مؤهلاتهم
ونتائجهم وعلى أساس معلومات كاملة عن احتياجات
البلاد فى مختلف ميادين النشاط الأساسى
والاقتصادي والاجتماعي والثقافي وتطورها المنتظرء
مؤسسات التعليم العالي مع الكيانات الاقتصادية من
أجل ضمان نشر المعلومة والمعارف والطرق والمناهج
والخدمات العلمية والتقنية الأخرى:

- يسهر على تكييف منتوج التعليم العالي مع
متطلبات السوق الوطنية للشغل »

- يسهرعلى احترام وترقية الأخلاق والآداب
الجامعية داخل مؤسسات التعليم العالي والبحث
العلمى:

- ينشط الحياة العلمية والثقافية والرياضية في
مؤسسات التعليم العالي.

المادة 4: يشجع وزير التعليمالعالي والبحث
العلمي تطوير الأنشطة التابعة لمجال اختصاصه

ويدعمهاء ويسهر على وضع أدوات تخطيط الأنشطة
التابعة لمجال اختصاصه في جميع المستويات.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وبهذه الصفة :

- يقترح مخططات تطوير التعليم العالي في
المدى الطويل والمتوسط والقصيرء

- ينشط وينجز أو يسعى لإنجاز أية دراسة
للتعليم العالي عبر التراب الوطني طبقا للأهداف التي
تنشدها الحكومة في ميدا نالتهيئّةالعمرانية
والمساواة في الالتحاق بأطوار التعليم العالي,

- يوجه عمل المؤسسات نحو توفير الاحتياجات
ذات الأولوية فى التنمية الاقتصادية والاجتماعية,
بمعدات التعليم والبحث العلميء ويسهر على
والتنظيميةالتى تتعلق بمقاييس الأمن والعمل
والدراسة في مؤسسات التعليم العالي,

- يحدد برامج الاستثمارات المطابقة ويتابع

- يتخذالتدابير الرامية إلى حسن صيانة
لهياكل والمعدات والتجهيزات ويسهر على تنفيذهاء

- يضبط مقاييس المنشآت والتجهيزات فى
سؤص سات التعايم سمالي » بالا رتباط مع المنظومة
لوطنية لضبط المقاييس
لإنتاج الوطني في مجال التجهيزات أو المعدات أو
لمنتوجات ذات الاستعمال العادي في مؤسسات التعليم
لعالى.

المادة 5: يسهر وزير التعليمالعالي والبحث

متناول الطلبة والأساتذة الباحشين والباحشين

لمكتبات الجامعية وحوسبتها ويسهر على تنفيذ ذلك.

يتولى ترقية الكتاب الجامعي والوثائق الجامعية
لفائدة الطلبة.

يساعد على تطوير مناهج بيداغوجية فعالة,
ويدعم الأعمال لتشجيع تطوير الطرق والوسائل
السمعية البصرية واستعمال تكنولوجيات المعلومات
والاتصال في التعليم والبحث العلمر

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

المادة 6 : يكلف وزير التعليم العالي والبحث
العلمي في ميداني البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بالقيام بجميع الأعمال والخطوات الخاصة
بالبحث العلمي والتطوير التكنولوجي التي تنجزها

في مجال البحث العلمي :

- يقترح ويعد السياسة الوطنية في مجالي
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي وينفذهاء

- يقترح التدابير التي تسمح بالاستعمال الأمثل
للوسائل الوطنية في البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي وينفذهاء
والتطبيقي لمؤسسات التعليم العالي ,

- يسهر على فعالية استعمال الهياكل
والتجهيزات ووسائل البحث الأخرى,

- يدعم أعمال تعميمالعلم والتكنولوجيافي
أوساط المجتمع,

- يبادرء بالتشاور مع السلطات والهيئات المعنية
بجميع الدراسات المتعلقة بتحديد محاور البحث ذات
الأولوية ودمجها في التنمية الاقتصادية والاجتماعية
والثقافية للبلاد, والدراسات المرتبطة بتوطين هياكل
البحث وإقامتها . ويسعى إلى إنجاحهاء

- يسهر على تكامل اهتمامات التهيئة العمرانية
والتطوير التكنولوجي»

- يحضر جميع العناصر المفيدة لأشغال تخطيط

أعمال البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
وبرمجتها وتمويلهاء

- يحدد بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات
المعنية الأهداف والبرامج الوطنية في مجال البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي والوسائل التي تساعد

- يعد ويقترح المخططات السنوية والمتعددة
السنوات الخاصة بالبحثالعلمى والتطوير
التكنولوجي المطابقة للبرامج المحددة ويتولى متابعة
تنفيذهاء

يعدا كل الدورية المتعلقة بحالة تحقيق
أهداف البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.


Page 7:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

في مجال التطوير التكنولوجي :

- ينظم اليقظة التكنولوجية ويتابع تطور
التكنولوجيات الحديثة وتطبيقاتها في الميادين

- يحددء بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات
والمتعاملين المعنيين أهداف التطوير التكنولوجي
وبرامجها وكذا الوسائل التي تساعد على تحقيقهاء

- يعد كل دراسات تتعلق بشروط تنفيذ مشاريع
لتطوير التكنولوجي وبرامجها,

- يطبق برامج البحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي في الميادين المحددة في القانون ,

- يقوم بجميع الدراسات أوالبحوث ويشجع
تطوير الأقطاب التكنولوجية في النسيج الصناعي
المادّة 7: يكلف وزير التعليمالعالي والبحث
لبرامج والمشاريع المتعلقة بالاستغلال التكنولوجي
والصناعي والاقتصادي لنتائج البحثء وتنسيق ذلك.

ويكلف في هذا الإطارء على الخصوص, بما يأتي :

- يشجع على إنشاء الفروع الاقتصادية في
المؤسسات العمومية للتعليم العالي والبحث العلمي ,
طبقا للشروط المحددة في القانون والتنظيمات المعمول
بهاء
شأن استغلال نتائج البحث وكذا أعمال الاختراع
والإبداع وتنشيط ذلك,

- يدرس ويقترح تأسيس وسام وطني للمبتكرين
والمبدعين وكيفيات منحه .

المادة 8: يتولى وزير التعليم العالي والبحث

التدابير التي من شأنها أن تحقق ما يأتي:

- تنمية روح البحث والابتكار والإبداع؛

- دفع عجلة الإنتاج العلمي والتقني وتنميته عبر
هياكل النشر والتعميم الملائمة وتنشيط ذلك,

- المساهمة عن طريق أعمال التكوين والبرهنة

والإعلام والتحسيس في توسيع التقدم العلمي والتقني
إلى كافة ميادين المجتمع.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 9: يتولى وزير التعليم العالي والبحث
العلمي في مجال الإعلام العلمي والتقني دفع عجلة
الإعلام والوثائق والمنشورا.ت العلمية والتقنية
والنهوض بذلك.

-ديته ور منظومة إعلام علمي وتقني مترابطة

- يبادر بوضع أسس لبنوك معطيات ضرورية
لأعمال البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
والمنشورات العلمية والتقنيةالضرورية للتطوير
العلمي والتكنولوجي وينشرهاء
الحة ة وتنميتهاء
والمبادلات ونشر الإعلام العلمي والتقني.

الماة 10 : يتولى وزير التعليمالعالي والبحث
لاختصاصه. ويرسم الأهداف والاستراتيجيات
والتنظيم ويحدد لها الوسائل البشرية والمؤسساتية
والتنظيمية والمادية والمالية انسجاما مع المنظومة

المائة 11 : يبادر وزير التعليم العالي والبحث
العلمي بوضع نظام لتقييم ومراقبة الأنشطة التابعة
لمجال اختصاصه ويتولى تحديد أهدافها ووسائلها
وتنظيمها انسجاما مع النظام الوطني للرقابة
والتقييم على كل المستويات.

المادة 12 : يسهر وزير التعليم العالي والبحث
التعليم العالي والبحث العلمي. حسب الشروط المحددة
في القانون والتنظيمات المعمول بها.

وبهذه الصفة:

- يشارك فى إعداد القوانين الأساسية الخاصة
العلميء
العالي والبحث العلمي وينفذهاء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- يتخذ جميع التدابير لتنفيذ مخططات التكوين
بما في ذلك اللجوء للتكوين وتحسين المستوى في
الخارج عندما تتطلب الظروف ذلك.

المادة 13 : يكلف وزير التعليمالعالي والبحث
العلمى فى مجال التعاون والشراكة ما بين الجامعات ,

- يعد ويقترح شروط تخصيص منح الطلية
والمتدربين الأجانب؛. وشروط التحاقهم بمؤوسسات
التعليم العالي؛

- يشارك ويساعد السلطات المختصة المعنية في

جميع المفاوضات الدولية والثنائية والمتعددة الأطراف

التى لها علاقة بالأنشطة التابعة لمجال اختصاصه.

-يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية ويسعى فيما يخصه لتنفيذ التدابير التي
تتعلق بتجسيد الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا

- يضمنء بالتشاور مع الوزير المكلف بالشؤون
والدولية التي تختص بمجال التعليم العالي والبحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي»

- يشارك في أنشطة الهيئات الجهوية والدولية
لتي تختص بمجال البحث والتكنولوجياء

- يؤدي كل مهمة في العلاقات الدولية قد تسندها

المادة 14 : يضمن وزير التعليم العالي والبحث
لعلمي حسن سير الهياكل المركزية والمؤسسات

لعمومية الموضوعة تحت وصايته.

الماذة 15: يقترح وزير التعليم العالي والبحث
لعلمي من أجل تأدية المهام وتحقيق الأهداف المسطرة
له. تنظيم الإدارة المركزية الموضوعة تحت سلطته,
ويسهر على سيرها في إطار القوانين والتنظيمات
لمعمول بها.

يحدد القانون الأساسي الخاص بمؤسسات التعليم
لعالي والبحث العلمي وشروط الإنشاء والسير

يقترح وضع أي إطار للتشاور و/أو التنسيق

لوزاري المشترك وكل جهاز آخر من شأنه أن يتكفل
بالمهام المسئدة إليه.

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

يقدر احتياجات الوزارة من الوسائل المالية
والمادية والبشرية ويتخذ التدابير الملائمة لتوفيرها
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 16 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

المادّة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1434
لموافق 30 يناير سنة 2013.

عبد المالك سلال
جار

مرسوم تنفيذي رقم 78-13 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1434 الموافق30 يناير سنة 2013, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات: ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,


Page 9:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-08 المؤرخ
في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008
الذي يحدد مهام المديريةالعامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي و البحث

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلميء تحت سلطة الوزيرء
دراسات؛ ويلحق به المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة ومكتب البريد والاتصال.

2 - ديوان الوزيرء و يتشكل من :

- ركيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدر اسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركةالوزير فى النشاطات
الحكومية وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العمومية وتنظيمهاء

- تنظيم علاقات الوزير مع أجهز الإعلام
وتحضيرهاء

- تنظيم علاقات الوزير مع مختلف الجمعيات
والتنظيمات المهنية - الاجتماعية وتحضيرهاء

.ويساعده أربعة(4) مديري

- متابعة نشاطات الخدمات الجامعية,

-إعداد مخططات أعمال كل القطاع وحصائل
نشاطاته ومتابعتهاء

- متابعة الإصلاحات وبرامج تطوير القطاع,

- متابعة الشكاوى والعرائض.

- وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

3 -المفتشيةالعامة,التي يحدد تنظيمها
وسيرها بمرسوم تنفيذي »

4- المفتشيةالعامة للبيداغوجية,التي يحدد
تنظيمها وسيرها بمرسوم تنفيذي»

5 - الهياكل الآتية:

- المديرية العامة للتعليم والتكوين العاليين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

-المديرية العامة لتطوير تكنولوجيات أنظمة
المعلومات للتعليم العالي والبحث العلمي,

-المديرية العامة للبحث العلميى والتطوير

-المديرية العامة للتكوين بالخارج والتعاون
والتبادل ما بين الجامعات»

- مديرية التنمية ومتابعة إنجاز الهياكل
الأساسية الجامعية,

- مديرية الدراسات القانونية والأرشيف»

- مديرية الموارد البشرية,

- مديرية الميزانية والوسائل ومراقبة التسييرء

- مديرية تحسين إطار حياة الطلبة والتنشيط في
الوسط الجامعي.

المادة 2 :المديريةالعامةللتعليموالتكوين
العاليين». وتكلف بما يأتي :

- المشاركة فى إعداد السياسة الوطنية في ميدان
التعليم والتكوين العاليين,
والتكوين العاليين في بعديهما الأكاديمي والمهني»
بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية,
وتخصصات التكوين وإغلاقها وتنظيمها والمصادقة على
برامج التكوين العالي في التدرج وما بعد التدرج وفي
الأطوار الأول والثاني والثالث:
وانتقال الطلبة,

- تقييم التعليم والتكوين العاليين وتصديق
الشهادات وتأهيل مؤسسات التعليم والتكوين العاليين
لمنح الشهادات الوطنية,

- تحديد طرق وإجراءات التصديق والمعادلة
والاعتراف بالإجازات والشهادات الأجنبية,
من طرف مؤسسات التعليم والتكوين العاليين,

- ضمان منح الشهادات الوطنية للتعليم والتكوين
العاليين باسم الدولة,

- القيام باعتماد مؤسسات التكوين العالي
الخاضعة للقانون الخاص»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- السهر في مجال الختصاصهاء على ممارسة
الوصاية البيداغوجية على مؤسسات التكوين العالى
التابعة للقطاعات الأخرى,
لقيام بكل دراسة تقييمية واستشرافية حول
لسهر على وضع آليات لتنظيم التربصات في
ني للشعب والت: ت المعنية,

لسهر على احترام مرافقة الطالب خاصة عن
لإشراف حسب الشروط المحددة,
مستوى كل مؤسسات التعليم والتكوين العاليين,
- اقتراح عناصر السياسة الوطنية في مجال
التكوين المتواصلءلا سيما تكوين المكونين وإعداد
حصيلة دورية والسهر على تنفيذهاء

-السهرء بالتشاور مع الهيئًات والهياكل
المختصة: على إدماج الآليات والإجراءات وأدوات
ضمان النوعية في كل أبعادها وترقيتهاء

- اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي
يدخل في إطار مهامها.

1 - مديريةالتعليم والمتابعةالبيداغفوجية

- تصور عناصر سياسة توجيه الطلبة وتحديد
معايير القبول والانتقال الخاصة بكل ميدان وشعبة
ونه '

- إعداد مسارات التكوين في مختلف المجالات
التعليمية للتكوين العالى,

- السهر على تحيين محتوى البرامج بهدف
تكييفها المستمر مع تطور المعارف والمهارات,
التكوين العالي وإغلاقهاء

- متابعة سير الهيئات البيداغوجية والعلمية
وتقييمها.

- إنجاز كل دراسة تقييمية واستشرافية في
مجال تطوير التعليم والتكوين العاليين,

- القيام بالتقييمالدوري لسير التكوين في
التدرج وفي الطورين الأول والثاني.

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

و تضم أربع (4) مديريات فرعية وهي :

1 -المديرية الفرمية للتعليم: وتكلف بما يأتي:

- تنسيق ومتابعةالنشاطات البيداغوجية
والعلمية لمؤسسات التعليم العالي»

- تنفيذ معايير توجيه الطلبة وقبولهم وانتقالهم
بالنسبة لكل ميدان وشعية وتخصص,»

- تنفيذ مسارات التكوين في مختلف المجالات
التعليمية للتكوين العالي والسهر على تحيينها دورياء
المعنية وإغلاقهاء
وتكلف بما يأتي :
والمدارس التحضيرية والمدارس العليافي مختلف
الأطوار والشعب والتخصصات وإغلاقها وتنظيمها
وكذا تأهيل برامج التكوين العالي المرتبطة بهاء

- تحديد معايير الالتحاق بمختلف الأقسام
والمدارس التحضيرية والمدارس العلياء

- ضمان متابعة سير الأقسام والمدارس
التحضيرية والمدارس الوطنية العلياء

- المشاركة في تقييم التعليم الذي تضمنه هذه
المؤسسات.

ج -المديريةالفرعية للتقييم والاستشراف
وضمان النوهية, و تكلف بما يأتي :

- وضع تصور على المدى القصير والمتوسط
والطويل لتطوير خارطة التعليم العالي ومتابعة
الطلبة وانتقالهم,

- القيام بالتحاليل والتلخيصات والدراسات

- متابعة ضمان النوعية فى التكوين العالى
وتنفيذه وتعزيزه. بالتذ لتنسيق معا لهيئنات المعنية
والمؤسسات الجامعية.


Page 11:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

وتكلف بما يأتي :
وانتقالهم في الدراسات,

-السهر على حسن سير مهمة الإشراف وتحسين
كل الدعائم البيداغوجية والعلمية الضرورية,

- المشاركة في تنفيذ التربصات في الوسط
المهنى لطلبة الشعب والتخصصات المعنية ومتابعتهاء
في إطار التكوين المفتوح» وتأثيرها على التكوين,

- المشاركة في وضع آليات تحضير الطلبة للحياة

2-مديريةا لتكوين في الدكتوراه . وت تكلف
لدكتوراه في إطار الأهداف المحددة للبرامج الوطنية
لدكتوراهء واقتراح كل تدبير يسمح بتطويره وضمان
لتكوين في الدكتوراه,

- إعداد واقتراح كل استراتيجية تهدف إلى ترقية

- اقتراح فتح مدارس الدكتوراه وعند الحاجة

- متابعة التكوين فيما بعد التدرج والتكوين في
لدكتوراه في العلوم الطبية وعلوم البيطرة وتقييمه
واقتراح كل إجراء يسمح بتطويره,

- المشاركة مع الهيئًات المعنية والمؤسسات

والباحثين الدائمين.

1[ -المديريةالقر عية للتكوين في الدكتوراه
والتاهيل الجامعي: وتكلف بما يأتي :
الدراسات في الطور الثالث وما بعد التدرج ومدارس
الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص وتقييمهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

التكوين ومدارس الدكتوراه.
وبرمجةالتكوين في الدكتوراه وما بعدالتدرج
الكة وتنفيذه,

- متابعة التأهيل الجامعى للأساتذة الباحثين
والباحثين الدائمين.

- إعداد مخطط قطاعى ؛ للتكفل الأحسن بالبحث
التكوينيء بالاتصال مع مؤسسات التعليم العالي
والهياكل المعنية,

- إعداد برامج البحث التكويني وضمان متابعتها
وتقييمهاء
التكويني والقيام بتقيب المنتظمفي

- تحديد واقتراح وسائل تنشيط وتطوير البحة

ج -المديرية الفرعية للتكوين في العلوم الطبية,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد الاحتياجات والميادين الجديدة للتكوين
في العلوم الطبية؛ بالاتصال مع القطاع المعني,
وتقييمهاء

- اقتراح الإجراءات التنظيمية التي تحكم السير
التكوين في العلوم الطبية والسهر على احترام

-التنسيق والسهر على حسن سير مختلف
هيئات التشاور والتقييم والمداولات في العلوم الطبية
وضمان متابعتهاء

- ضمان متابعة الامتحانات والمسابقات الوطنية
الخاصة بالإقامة وبالأساتذة الباحثين الاستشفائيين


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- مرافقة تطور مؤسسات التعليم العالي والبحث
العلمي من أجل تمكينها من تحسين مردودها وجعلها
قادرة على أداء مهامها في التكوين العالي المستوى
بالعلاقة مع مشروع التطور الاقتصادي والعلمي
والتكنولوجي للبلدء
والاقتصادي الوطني والدولي»

- ضمان انسجام المنظومة الوطنية للتعليم
والتكوينالعاليين بواسطةممارسةالوصاية
1[ -المديريةالفرعية للتكوين المتواصل. وتكلف
- المشاركة في إعداد مخطط وطني للتكوين
المتواصل للمكونين:؛ بالعلاقة مع المؤسسات والهيئات
المعنية, وضمان متابعته وتقييم تنفيذه,
- اقتراح طرق ووسائل تدعيم التكوين المتواصل
للمكونين وتطويرهاء
- المشاركة في وضع برامج التكوين المتواصل
وضمان متابعتها.
الجامعة والمؤسسة: وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في إعداد الإطار القانوني والتنظيمي
الوسطا لمهني في ا لشعب والتخصصات المعنية؛

- تشجيع التكوين العالي في الوسط المهني,

- العمل على التقارب بين الجامعة والمؤسسة من
أجل ترقية العلاقات اللازمة لتطوير القطاع الاجتماعي
والاقتصادي.

ج -المديرية الفرعية للوصاية البيدافوجية
والتكوين العالي الذي تضمنه المؤسسات الخاضعة
للقانون الخاصء» وتكلف بما يأتي :

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- السهر على ممارسة الوصاية البيداغوجية على
مؤسسات التكوين العالى التابعة للقطاعات الوزارية
الأخرى في ميدان اختصاصهاء

- السهر على احترام الإجراءات المرتبطة بممارسة
الوصاية البيداغوجية,

- القيام بالتقييم الدوري لشروط سير الوصاية
البيداغوجية,

مؤسسات التكوين العالى الخاضعة للقانون الخاص,

- القيام باعتماد التكوين العالي الذي تضمنه
مؤسسات التكوين العالى الخاضعة للقانون الخاص,

-السهر على احترام الأحكام التشريعية

والتنظيمية التى تحكم التكوين العالى الذي تضم:
المؤسسات الخاضعة للقانون الخاص.

4 - مديريةالشهادات والمعادلات والتنشيط
والتوثيق البيداغوجي والعلمي. وتكلف بما يأتي:

- المشاركة في تقييم التعليم والتكوين العاليين
وتصديق الشهادات وتأهيل مؤسسات التعليم والتكوين
العاليين لمنح الشهادات الوطنية,

- تحديد طرق وإجراءات التصديق والمعادلة
والاعتراف بالشهادات وبالإجازات الأجنبية,

- ضمان منح الشهادات الوطنية للتعليم والتكوين
العاليين باسم الدولة,

- تحديد واقتراح السياسة الوطنية للكتاب
الجامعي والتوثيق البيداغوجي والعلمي والتقني
المؤسسات الجامعية. وضمان متابعتها وتقييمها.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية, وهي:
أ-المديرية الفرعية للشهادات. وتكلف بما يأتي:
- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة مع

الشهادات المسلمة,

مجال منح الشهادات»
-القيام بالتصديق والمصادقة على الشهادات


Page 13:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- ضمان منح الشهادات الوطنية للتعليم والتكوين
العاليين باسم الدولة,
العالي وتحييتها.
ب -المديرية الفرعية للمعادلات .» وتككلفف
-السهر على مطابقة الشروط البيداغوجية
- ضمان تصديق محتويات البرامج المعتمدة
والشهادات الجامعية المسلمة من طرف مؤسسات
التعليم والتكوين العاليين,
والاعتراف بالإجازات والشهادات الأجنبية.
ج -المديريةالفرعهية للتنشيط والتوثيق
- متابعة نشاطات كراسي الأستاذية والجمعيات
العلمية والنواديا لعلمية,
- المشاركة مع الهيئات المعنية في تحديد معايير
تقييم وتصنيف المجلات والمطبوعات الجامعية ,
- تحديد واقتراح السياسة الوطنية للكتاب
لجامعي وتقييم تنفيذهاء
بالبيداغوجيا لفائدةالأسرة المعنية بالعلاقة مع
لموؤسسات»
- اقتراح عناصر السياسة القطاعية في مجال
لوسائل والوسائط البيداغوجية والتعليمية والرصيد
- المشاركة في إعداد مخطط تطوير التجهيزات
لعلمية والتقنية والوسائل البيداغوجية للقطاع.
المادة 3 : المديريةالعامة لتطوير تكنولوجيات

أنظمة المعلومات للتعليم العالي والبحث العلمي ؛
وتكلف بمايأتي:

- تنظيم اليقظة الاستراتيجية والإعلامية
ومتابعة تطورات المفاهيم في مجالات تكنولوجيا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المعلومات والاتصال وتكنولوجيا المعلومات والاتصال
للتعليم: من أجل التحديث الدائم للمحيط المعلوماتي
للقطاع,

- المساهمة في وضع التنظيمات والمقاييس
تكنولوجيا المعلومات والاتصال للتعليم والبحث
وتأكيدهاء والسهر على تنفيذها و تقييمها,

- تأطير ومرافقة تطوير مؤسسات التعليم العالي
والبحث العلمي بمافيها هياكل الإدارة المركزية في
مجالات تكنولوجيا المعلومات والاتصال وتكنولوجيا
المعلومات والاتصال للتعليم,

- وضع سياسة لتكوين المستخدمين المكلفين
بتكنولوجيا المعلومات والاتصال وتكنولوجيا المعلومات
والاتصال للتعليم؛ في القطاع وفي القطاعات الشريكة,

- المساهمة في تصميم القاعدة القطاعية للابتكار
والبحث ووضعها وتطويرهاء ومرافقة توسيعها إلى
قطاعات التربية والصحة,
للقطاع. بتسهيل الوصول إلى آليات فعالة وخدمات
وهياكل أساسية مطابقة,

- الإشراف على وضع النظام الإعلامي المؤسساتي
للقطاع؛ وضمان تطويرة:

- دعم مؤسسات القطاع لتطوير الخدمات عبر
الانترنيت لفائدة الطلبة والأساتذة الباحثين والباحثين
الدائمين ومستخدمي التأطير والدعم وكذا المواطن,

- ترقيةاستعمال تكنولوجيات المعلومات
والاتصال في جميع هياكل القطاع,

-الإشراف على وضع أرضيات للتعليم عن بعد
وفضاءات جامعية رقمية مندمجة,
شبكات التواصل الاجتماعى,
الجامعية,
المعلومات والاتصال وتكنولوجيات المعلومات والاتصال
للتعليم,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- اقتراح استراتيجية الاتصال للقطاع والقيام
بتنفيذها وتقييم تآثيرها دوريا .

للقطاع وإدارتهاء
- التقييم الدوري لحاجيات القطاع في مجال
- لمساهمة في إعداد الإطار التقني والمعياري
المرتبط بتكنولوجيات المعلومات والاتصال
وتكنولوجيات المعلومات والاتصال للتعليم,
- إعداد المواصفات التقنية لغرض اقتناء الهياكل
- السهر على مطابقة عقود الشراء والإيجار

ميدان اختصاصهاء

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي:

١-الديرية)‏ يةللهياكلالقامدية
والتجهيزات. وتكلف بما يآتي :

ا ن إدماج الهياكل القاعدية والأنظمة
والشبكات المعلوماتية,

-القيام بدراسات من أجل إعداد المواصفات
التقنية للشبكات المحلية والتجهيزات المعلوماتية
للمؤسسات»

- ضمان حسن استعمال الموارد المعلوماتية للقطاع
في إطار ميثاق»

2 ن ترايبط مراكزالمعلومات لمؤسسات
القطاع,

- ضمان إدارة الشبكة القطاعية على المستوى
الوطني والجهوي وداخل المؤفسسات»

-إعداد مخغططات تكوين المستخدمين
والمستعملين في ميدان اختصاصها وتنفيذها.

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

ب - المديرية الفرعية للهياكل الأساسية الرقمية,
وتكلف بما يأتي :

- وضع مخابر وشبكات افتراضية للتعاون من

- تسهيل مشاركة الشبكات الوطنية للبحث؛ في
الشبكات الدولية المماثلة,
ميدان اختصاصهاء

-إعداد مخططات تكوين المستخد مين
والمستعملين في ميدان اختصاصها وتنفيذها.
والصيانة وتزويد الخدمات بين مختلف المتعاملين
ومؤسسات القطاع,

- ضمان الخبرة في عقود الشراء والإيجار
والصيانة المبرمة من قبل مؤسسات القطاع. من أجل
الوطنية للت للتعليما لتلفز,

-إعداد مخططات تكوين المستخد مين
والمستعملين في ميدان اختصاصها وتنفيذها.

2- مديريةالأمن المعلوماتي ونوعية الخدمة,
وتكلف بما يأتي :

- التقييم الدوري لحاجيات القطاع في مجال أمن
الأنظمة المعلوماتية,
وشبكات المعلوماتية للقطاع, ونوعية الخدمة المقدمة,

- التقييم الدوري لحاجيات القطاع في مجال
الآليات والمقاييس الخاصة بالأمن المعلوماتي؛

- ضمان احترام مقاييس وقواعد الأمن المعلوماتي»

-السهر على استعمال كافة الوسائل التقنية
والتنظيمية والقانونية والبشرية لضمان أمن الأنظمة
المعلوماتية للقطاع,
المعلومات للقطاع وترابطهاء


Page 15:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- ضمان اليقظة التكنولوجية والإعلامية في
ميدان اختصاصهاء
للاتصالات والشبكات. و تكلف بما يآتي:

- وضع مخططات الأمن المادي للمواقع المعلوماتية
وضمان تطبيقهاء

- تنفيذ استراتيجية الأمن المعلوماتي للقطاع
وضمان مطابقته للمقاييس التقنية والقواعد المعمول
بهاء

- تنفيذ ميثاق استعمال الموارد المعلوماتية

- تنفيذ مخطط نوعية الخدمة الذي يستجيب
لحاجيات القطاع. لا سيما تقديم تدفقات واستجابات

- وضع آليات تسيير سرعة التدفق وضمان
تبادليتهاء

- ضمان متابعة تطور المفاهيم والتكنولوجيات
فى ميادين أمنالهياكلالأساسية والشبكات
المعلوماتية ونوعية خدماتها . قصد ترقيتها دورياء

-إعداد مخططات تكوين المستخد مين
والمستعملين فى ميدان اختصاصها وتنفيذها.

ب -المديرية الفرعية للأمن ونوعية خدمة أنظمة
إنتاج البرمجيات: بوابات ومواقع الويب وخدمات عبر
الإنترنيت»

- تطوير وسائل وطرق كشف الحساسيات الأمنية
للبرمجيات» وصيانتها التصحيحية,
الإعلامية الخبيثة,

- ضمان متابعة تطور المفاهيم والتكنولوجيا في
ميادين أمن البرمجيات والأنظمة المعلوماتية ونوعية
الخدمة المقدمة, من أجل ترقيتها دورياء
والمستعملين فى ميدان اختصاصها وتنفيذها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ج - المديرية الفرعية للوقاية من الهجمات
المعلوماتية, وتكلف بما يأتي :

- وضع إطار قطاعي للوقاية وتقديمالمساعدة
ومعالجة الحساسيات الأمنية: والرد على التنبيهات
والهجمات ضد الشبكات والأنظمة المعلوماتية, وضمان
تسييره؛ بالتنسيق مع مؤسسات القطاع والمتعاملين
ومزودي الوصول إلى الإنترنيت,

- ضمان متابعة تطور المفاهيم والتكنولوجيا في
ميادين طرق الاختراق والهجماتء من أجل الترقية

الدورية,

-إعداد مخططات تكوين المستخدمين
والمستعملين في ميدان اختصاصها وتنفيذها.
3 - مديرية أنظمة الإعلام. وتكلف بما يأتي:

- تصميم أنظمة الإعلام والتطبيقات المعلوماتية
لدى الإدارة المركزية والمؤسسات التابعة للقطاع
وتطويرها وتنفيذها وصيانتهاء

- جرد التطبيقات المعلوماتية المطورة أو المكتسبة
من طرف المؤسسات من أجل تقييمها وتبادلهاء
المشاريع؛ وتصميم التطبيقات المعلوماتية وإنجازها
وصيانتهاء

- ضمان المساعدة الدائمة للمستعملين وتكوينهم
حول التطبيقات المطورة أو المكتسبة من طرف القطاع,
الإدارات ومستعملي القطاع والمواطن,
واستعمالهاء

- تسهيل التواصل داخل الأسرة الجامعية,
تكنولوجيات المعلومات والاتصالء لفائّدة الطلبة
والأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين والمستخدمين
وكذا المواطن وتوزيعهاء

- متايعة تطور مفاهيم وبرمجيات التقنيات

- تسيير التوثيق في ميدان اختصاصها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية: وهي:

أ-المديرية الفرعية لتطوير الأنظمة والتطبيقات


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- تصميم وتطوير واستغلال ا لنظام المعلوماتي
الشامل للقطاع وكذا مرجعه.

-السهر على انسجام أنظمة إعلام القطاع
وإدماجهاء

- إنجاز مجمل التطبيقات الحرفية للإدارة
المركزية ووضعها واستغلالهاء

- ضمان الاقتناء المشترك. .عند الحاجة. لحقوق
استخدام البرمجيات من طرف القطاع,

- ضمان المصادقة على التطبيقات المطورة
أوالمكتسبة من طرف المؤسسات لفرض تكاملهاء مع
الاحتفاظ بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
تكنولوجيات الاتصال الجديدة,

- ضمان متابعة مواقع الويب للمؤسسات,

- وضع أدوات اليقظة الإعلامية في ميدان
والمستعملين في ميدان اختصاصها وتنفيذها.

ب -المديرية الفرعية للعمل التعاوني والتشارك
والاتصال الموحد. وتكلف بما يآتي :

- تصور بوابة القطاع وتنفيذها واستغلالهاء
المعلومة داخل القطاع ومعالجتها ونقلها ونشرهاء

- تصور النظام التعاوني والاتصال الموحد للقطاع
وتنفيذه واستغلاله,

- نشر بوسائل تكنولوجيات المعلومات والاتصال

- استغلال إمكانيات شبكات التواصل الاجتماعى
لنشر المعلومة الجوارية للقطاع والاستماع لانشغالات
الأسرة الجامعية والمواطنين,
والمستعملين في ميدان اختصاصها وتنفيذهاء

- تسيير التوثيق في ميدان اختصاصها.

- وضع أدوات اليقظة الإعلامية في ميدان
ج -المديرية الفرمية للخدمات عبر الخطء وتكلف

- ضمان توفير وترقية الخدمات عبر الإنترنيت
وتوفيرها لفائدة الطلبة والأساتذة الباحثين والباحثين
الدائمين ومستخدمي القطاع,

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- ضمان توفير الخدمات عبر الإنترنيت لفائدة
المواطن,
إطار الحكومة الإلكترونية,

-إعداد مذ ات تكوين المستخدمين
والمستعملين في ميدان اختصاصها وتنفيذهاء

- وضع أدوات اليقظة الإعلامية في ميدان

د -المديرية الفرمية لتطوير وترقية البرامج
مفتوحة المصدرء وتكلف بما يأتي :
القطاع مع الحفاظ على حقوق المؤلف والحقوق المجاورة»

| اهمة في تطوير برامج مفتوحة المصدر
بواسطة المشاركة وتنظيم التكوين والملتقيات
والندوات»

- ترقية استعمال برامج مفتوحة المصدر في
مسارات التعليم والتكوين,

- تسهيل مشاركة القطاع في دوائر مطوري
برامج مفتوحة المصدرء

-إعداد مخططات تكوين المستخد مين

- وضع أدوات اليقظة الإعلامية في ميدان

4 - مديرية أنظمة دعم المعرفة, وتكلف بما يأتي :

- تنسيق النث اطات التي تقوم بها مؤسسات
التكوين والبحث في مجال التعليم المتلفز,
التكوين الحضوري,»

-الإشرافء عمليات إنشاء المكتبات

- قيادة حوسبة المكتبات الجامعية,

- ترقية رقمنة الرصيد الوثائقي والأرشيف,

- ترقيةإنتاجالمعلومةالعلميةوالتقنية
وتوزيعهاء


Page 17:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- استغلال إمكانيات شبكات التواصل الاجتماعي
للتكوين عن بعد من أجل ترقية التعلم والتعاون بين
المتعلمين؛ والتقارب بين المتعلمين والمكونين,

هر على احترام النصوص التنظيمية
لمساهمة في إعداد الإطار التقني والمعياري
المتعلق بتكنولوجيات المعلومات والاتصال
وتكنولوجيات المعلومات والاتصال للتعليم,

-إعداد مخططات تكوين المستخد مين
والمستعملين في ميدان اختصاصها وتنفيذهاء

- ضمان اليقظة التكنولوجية والإعلامية فى
ميدان اختصاصهاء
تكنولوجيات المعلومات والاتصال للتعليم في مؤسسات
القطاع ومؤسسات القطاعات الشريكة,

- تنسيق نشاطات مؤسسات التكوين والبحة
في مجال التعليم المتلفزء بوضع أدوات حديثة لتوزيع
المحتويات وأدوات الاتصال المناسبة وإجراءات تنظيمية

- المساهمة بالتنسيق مع القطاعات المعنية, في
تطوير الطب المتلفزء بوضع أجهزة وأدوات وبرمجيات
لضمان سرية وأمن المعطيات طبقا للمعايير الأخلاقية
وآداب المهنة,

- ضمان إنشاء المحتويات البيداغوجية لمساندة
التكوين الحضوري وعن بعد في إطار الميثاق
البيداغوجي الوطني مع احترام حقوق المؤلف والحقوق
المجاورة,

- مرافقة وضع التكوين عن بعدء

- ضمان تجميع الموارد البيداغوجية في إطار
إنشاء المكتبة الافتراضية الجامعية,

- إنشاء شبكات التواصل الاجتماعي الخاصة
بالجامعة الجزائرية وتشجيع استعمالها في إطار
التعليم الإلكتروني والعمل التعاوني,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- إعداد مخططات التكوين في مجال التعليم
المتلفز لفائّدةالأساتذةالباحثين والتقنيين
والمستعملين وتنفيذهاء

- وضع أدوات اليقظة الإعلامية في ميدان

ب - المديرية الفرهية للمكتبات الرقمية؛ وتكلف

- ضمان حوسبة المكتبات الجامعية وربطها فيما

- ضمان الاستغلال المشترك للموارد المكتسبة

- دعم التعاون مع الشبكات الدولية المماثلة,

- ضمان التكوين المستمر لمسيريا لمكتبات

- وضع أدوات اليقظة الإعلامية في ميدان

ج -المديرية الفرمية للإعلام العلمي والتقني»
وتكلف بما يأتي:

- ضمان توزيع الإنتاج العلمي الوطني عبر شبكة
الويب»

- ضمان الاستغلال المشترك لموارد الإنتاج وطباعة
المحتويات ونشرها وتوزيعها ,

- ترقية إنشاء ونشر الإعلام العلمي والتقني من
خلال تطوير وسائل تعريف الإنتاج الوطنيء مع الحفاظ
على حقوق الموّلف والحقوق المجاورة,

- وضع وتطوير أدوات البحث التوثيقي وأدوات

- إقامة التعاون في مجال الإعلام العلمي والتقني
على الصعيد الجهوي والدولي؛

- وضع أدوات اليقظة الإعلامية في ميدان

5- مديرية الإعلام والاتصال ما بين الجامعات.
وتكلف بما يأتي:

- اقتراح استراتيجية الاتصال للقطاع والقيام
بتنفيذها وتقييم تأثيرها دورياء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- تنظيم نشاطات الإعلام وتوزيعها بكل الوسائل
الإعلامية والرقمية لصالح الأسرة الجامعية وكل هياكل
الوزارة والمؤسسات تحت الوصاية والرأي العام,

- ضمان وصول المعلومة الواردة م نالهياكل
والمؤسسات الجامعية نحو وسائل الإعلام,
المبرمجة والمباشر فيهاء

- تنظيم دورات تكوينية دورية لفائدة الإطارات
المكلفة بالاتصال على مستوى المؤسسات.

وتضم مديريتن (2) فرعيتين , وهما :

أ- المديرية الفرمية للإملام واليقظة الإعلامية,
وتكلف بما يأتي :

- توفير المعلومة المتعلقة بتنظيم القطاع وسيره,
ووضعها في متناول مكونات الأسرة الجامعية والمواطن,

- جمع وترتيب النشاطات والأحداث التي تمس
المؤسسات الجامعية ومكونات الأسرة الجامعية وضمان

- تنظيم مختلف الحملات الإعلامية بالتنسيق مع
الهياكل المعنية, وضمان متابعةالأبواب المفتوحة
المنظمة سنويا من طرف المؤسسات الجامعية: لاسيما
البكالورياء

- تزويد الموقع الإلكتروني للوزارة بالمعلومات
والسهر على تحيينه عن طريق الهيكل المعني.

ب - المديرية الفرعية للاتصال ما بين الجامعات.
وتكلف بما يأتي :

- وضع المخطط القطاعي للاتصال حيز التنفيذ
ومتابعة تنفيذه:

- تطوير مهمة الاتصال فى المؤسسات الجامعية,
مع جميع وسائل الإعلام الجامعية من إذاعات وتلفزيون
وإذاعات الإقامات الجامعية, وضمان متابعتها وتقييمها
دورياء

- إعداد دليل مؤسسات وهيئًات القطاع ء لفائدة
شركاء القطاع وتحيينه دورياء

- المشاركة, بالتعاون مع الهياكل المعنية. في
تنسيق تنظيم التظاهرات ذات الطابع العلمي والتقني
والثقافي التي تنظمها الهياكل المركزية للوزارة,
وضمان ترقيتهاء

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- متابعة التظاهرات التي تنظمها المؤسسات
برعاية الوزارة,

- تنظيم دورات تكوينية دورية وتجديد المعلومات
لفائدة الإطارات المكلفة بالاتصال على مستوى
المؤسسات.

المادة 4 : المديرية العامة للتكوين و التعاون
بالخارج والتبادل ما بين الجامعات, وتكلف بما يأتي :

- اقتراح مخططات التكوين وتحسين المستوى
بالخار ج» بالتنسيق مع الهيئات والمؤسسات المعنية,

- اقتراح ووضع آليات التكفل ومتابعة تكوين
الطلبة والمتريصين الأجانب بالتنسيق مع الهياكل
المعنية لوزارةالشؤون الخارجية والممثليات
الدبلوماسية وهيئات البلدان الشريكة,

- تحضير ومتابعة تنفيذ مخططات التكوين
بالتنسيق مع تمثيلياتنا الدبلوماسية وهيئات الدول

- اقتراح آليات تسهيل ومرافقة الطلبة الذين
أنهوا تكوينهم بالخار ج؛ على إدماجهم المهني بالتشاور
مع القطاعات المستعملة,
الأجانب في مؤسسات التعليم العالي الجزائرية وضمان

- تحضير اتفاقات التعاون الثنائية ومتابعة

- تقييم الاحتياجات فيما يخص تمويل التكوين
وتحسين المستوى بالخارج,

- البحث عن إمكانيات وفرص التعاون والشراكة
ما بين الجامعات:

- استكشاف وترقية التعاون المتعدد الأطراف ,2
لاسيما مع الهيئات الدولية والجهوية والمجمعات الكبرى
العاملة فى ميدان التكوين العالى والبحث العلمى,

- تصور الآليات المناسبة التي تسمح بمساهمة

- اقتراح كل مشروع نص يتعلق بتنظيم التكوين
وتحسين المستوى بالخارج وسيره.


Page 19:
5 ربيع الأول عام 1434 هل
6 فبراير سنة 2013

- استكشاف واستغلال فرص التعاون والتبادل
في مجال التكوين بالخارج والسهر على إعادة إدماج
الطلبة الذين أنهوا تكوينهم بالخارج ,

- اقتراح مخططات التكوين وتحسين المستوى
بالخارج بالتنسيق مع الهيئّات والمؤسسات المعنية,

بالخار ج» بالتنسيق مع ممثلياتنا الدبلوماسية وهيئات
الدول المعنية,

- اقتراح آليات تسهيل ومرافقةالطلية.الذين
أنهوا تكوينهم بالخارج؛ على إدماجهم المهني بالتشاور
مع القطاعات المستعملة,

- تحضير وتنفيذ مخططات تكوين الطلية
الأجانب في مؤسسات التعليم العالي الجزائرية وضمان

- تقييم الاحتياجات فيما يخص تمويل التكوين
وتحسين المستوى بالخار ج.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين ‏ وهما:

أ-المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى
بالخارج وإعادة الإدماج المهني, وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ مخططات التكوين وتحسين المستوى في
الخارج ؛ بالعلاقة مع الهياكل المعنية,
والأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين وكل
المستخدمين الذين يتابعون تكوينا أو تحسين المستوى
بالخارج؛ بالعلاقة مع القطاعات المعنية,

- تقييم تمويل الاحتياجات فيما يخص تمويل
تحيين التكوين وتحسين المستوى بالخار ج:
والأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين وكل
المستخدمين الذين هم في تكوين أو تحسين المستوى
بالخار ج,

- اقتراح آليات تسهيل ومرافقة الطلبة الذين
أنهوا تكوينهم بالخارج؛ على الإدماج المهني بالتشاور
مع القطاعات المستعملة.

ب - المديرية الفرعية لتكوين الطلبة والمتربصين
والمتربصين الأجانب في الجزائرء بالتنسيق مع
المؤسسات الجامعية والهيئات المعنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

-دراسة واقتراح كل إجراء يرمي إلى تنظيم
التعاون في مجال تكوين الطلبة والمتربصين الأجانب
وتطويره»
بالتنسيق مع المؤسسات الجامعية؛ وضمان متابعتهم

- تنفيذ البرنامج السنوي للمنح المخصص لفائدة
لطلبة والمتربصين الأجانب. بالتشاور مع وزارة
لخارجية وبالتنسيق مع مؤسسات التكوين وإدارة
لخدمات الجامعية؛

- إعداد بطاقية الطلبة والمتربصين الأجانب وكذا
لمتخرجين الأجانب وتحيينها دوريا.

2 - مديرية التعاون . وتكلف بما يأتي:

- تحضير مشاريع اتفاقات التعاون والشراكة
لثنائية والسهر على تنفيذها ومتابعتها وتقييمهاء

- استكشاف فرص التعاون والمبادلات مع كافة
لدول الشريكة و المنظمات الدولية والجهوية وغير
لحكومية واستغلالهاء

- جمع كل المعطيات المتعلقة بمشاركة القطاع في
للجان المشتركة ما بين الحكومات للتعاون»

- جمع المعطيات والمعلومات الضرورية المتعلقة
بإعداد ملفات التعاون في إطار لجان مشتركة ما بين
لحكومات للتعاون:

- إعداد وتنفيذ اتفاقات التعاون وضمان متابعتها
وتقييمها.

وتضم مديريتين(2) فرعيتينء وهما:
- المديرية الفرمية للتعاون الشنائي. وتكلف

- البحث عن فرص التعاون الثنائي في مجال

- جمع المعطيات والمعلومات الضرورية المتعلقة
بإعداد ملفات التعاون فى إطار اللجان المشتركة ما بين
الحكومات للتعاون,

- إعداد وتنفيذ الاتفاقات الثنائية للتعاون
وضمان متابعتهاء

ب -المديرية الفرهية للتعاون مع المنظمات
الدولية والجهوية وغير الحكومية؛ وتكلف بما يأتي :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- تنشيط التعاون مع المنظمات الدولية والجهوية
وغير الحكومية وتحضير مشاركة القطاع في مختلف
نشاطات هذه المنظمات وترقيتها ودعمهاء

- المشاركة في برامج هذه المنظمات وضمان
تنفيذها ومتابعتهاء ونشر كل معلومة و دراسة تنجز
لتمثيل الدولي» في المناصب المخصصة قانونا للجزائر
أوالمعروضة للتنافس الدولي
لدولية حول الإشكاليات الكبرى للتعليم العالي
والبحث العلمي وتلخيصها ومتابعتها,

- تحضير الملفات وتهيئة الشروط الضرورية
لدولية الكبرى.

3 - مديرية الشراكة والتبادل مابين الجامعات
والجالية العلمية الوطنية المقيمة بالشارج. وتكلف

- إعداد وتنفيذ كل تدبير من شأنه تقوية مشاركة
لمؤسسات الجامعية والبحثية في برامج التعاون

- مرافقة المؤسسات الوطنية للتعليم العالي في
ترقية التبادلات الجامعية الدولية» لا سيما في ميداني

- استغلال كل فرص التبادل في مجال التكوين ما
بين المؤسسات الجزائرية للتعليم العالي و نظيراتها
لأجنبية؛ ونشر كل معلومة لها علاقة بذلك لفائّدة
لأسرة الجامعية,

- نشر لدى المؤسسات الجامعية والبحث فرص
لتعاون الممنوحة وإعداد الإجراءات الواجب وضعها
للتعاون والحركية,

- وضع الآليات التي تسمح بمساهمة الجالية
العلمية الوطنية المقيمة بالخارج في ميداني التأطير
البيداغوجي والبحث.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين , وهما :

- مرافقة المؤسسات الوطنية للتعليم العالي في
ترقية التبادلات الجامعية الدولية:؛ لا سيّما في مجالات
التأطير البيداغوجي والبحثء

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- استغلال كل فرص التبادل في مجال التكوين
مابين المؤسسات الجزائرية للتعليم العالي ونظيراتها
الأجنبية. ونشر كل معلومة لهاعلاقة بذلك لفائّدة
الأسرة الجامعية,

- نشر لدى المؤسسات الجامعية والبحث فرص
التعاون الممنوحة وإعداد الإجراءات الواجب وضعها
لغرض تفعيل مشار كتها لا سيما في البرامج المجتمعية
للتعاون والحركية.

ب - المديرية الفرمية للجالية العلمية الوطنية

- وضع الآليات التي تسمح بمساهمة الجالية
العلمية الوطنية المقيمة بالخارج في ميداني التأطير
البيداغوجي والبحث؛

- تطوير الشراكات مع الجامعيين والجالية
العلمية الوطنية المقيمة بالخارج »

- نشر لدى المؤسسات الجامعية: كل مساهمة
بالخارج لفائدة تنمية القطاع,
بالخارج .

المادة 5: مديرية التنمية ومتابعة إنجان الهياكل

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتطوير القطاع. في مجال الهياكل الأساسية
والتجهيزات»
العالى والبحث العلمى والخدمات الجامعية وتوسيعهاء

- إنجاز أو طلب إنجاز . عند الحاجة؛ كل دراسة
ضرورية لتحديد الاستثمارات المخططة للقطاع,

- المشاركة في إعداد ووضع أنظمة ملائمة لتوجيه

- ضمان متابعة إنجازات الهياكل الأساسية
والتجهيزات الجامعية,

-السهرء بالعلاقة مع الهيئّات المعنية, على

لإنجاز أهداف ومخططات تنمية القطاع,


Page 21:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

-السهر على المحافظة على الممتلكات التابعة

و تضم أربع (4) مديريات فرعية؛ وهي:
وتكلف بما يأتي :

-إعداد مخططات تطوير القطاع في مجال
الهياكل الأساسية والتجهيزات»

- إنجاز أو طلب إنجازء. عند الحاجة؛ كل دراسة
ضرورية لتنمية وتطوير القطاع,

- تنظيم جمع ومعالجة المعطيات الإحصائية
للقطاع وإعداد الحوليات,

- المشاركة فى إطار ضبط التدفقات الطلابية
وتحديد ووضع أنظمة توجيه الطلبة. بالتنسيق مع
الهيكل المعنى.
الاستثمارات» وتكلف بما يأتي :

- تحضير ودراسة المعطيات الضرورية لإعداد
السنوات لتطوير القطاع,

- تحضير ملفات تسجيل عمليات الاستثمارات

- القيام بتمويل ومتابعة تنفيذ ومراقبة برامج
الاستثمارات»: وإعداد حصيلة تنفيذهاء

- ضمان تنسيق نشاطات التخطيط وبرمجة

ج - المديرية الفرمية لمتابعة الإنجازات الجامعية

- متابعة تنفيذ برامجالاستثمارات غغير
الممركزة,
بإعداد برامج ومخططات تطوير القطاع,

- تحديد المحتوى المادي لاحتياجات الدخول الجامعي

-المبادرة بدراسات تحديد تكاليف ومقاييس
برامج الهياكل الأساسية والتجهيزات الجامعية ,

- مساعدة مختلف المتعاملين في القيام بعمليات
الاستثمار القطاعية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

د - المديرية الفرعية للمحافظة على الممتلكات
الجامعية » وتكلف بما يأتي:

القطاع,

- القيام بتقييم حالة ممتلكات القطاع والسهر

- إعداد بطاقية للممتلكات العقارية الجامعية
الموجودة والقيام بتحيينها دوريا.

المادة 6: مديرية الدراسات القانونية والأرشيفء
وتكلف بما يأتي :

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي
تدخل في إطار تنفيذ برنامج عمل القطاع؛ بالاتصال مع
الهياكل المعنية,

- اقتراح النصوص التي تحكم تنظيم المؤسسات
تحت الوصاية وعملهاء

- ضمان مساعدة قانونية لهياكل الإدارة المركزية
والمؤسسات تحت الوصاية؛

- ضمان الرصد والتحري عن المعلومة القانونية ,

- معالجة قضايا المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيها ومتابعتهاء

- ضمان معالجة الإعلام القانوني ونشرهء

- ضمان تسيير أرشيف الإدارة المركزية ووثشائقها

و تضم أربع (4) مديريات فرعية: وهي:
1 -المديرية الفرعية للتنظيمء وتكلف بما يأتي :

- إعداد النصوص التنظيمية التي تدخل في إطار
تنفيذ برنامج عمل القطاع., بالاتصال مع الهياكل

- اقتراح النصوص التي تحكم تنظيم المؤسسات
تحت الوصاية وعملهاء

- إعداد النصوص المتعلقة بسير المؤسسات تحت
الوصاية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ب - المديريةالفرعية للدراسات القانونية
والتنظيمي للحكومة, وهذا بدراسة النصوص المقدمة
وقحصهاء

- المشاركة في الدراسات المرتبطة بإصلاحات
القطاع, لاا سيما في جوانبها القانونية,

- مساعدة الهياكل في التكفل بالقضايا التي هي
محل النزاع,

- ضمان المساعدة القانونية لهياكل الإدارة
المركزية والمؤسسات تحت الوصاية.

ج - المديرية الفرعية للمراقبة و الرصد القانوني»
وتكلف بما يأتي :

- ضمان انسجام المشاريع التمهيدية واقتراحات
النصوص التي تعدها هياكل الإدارة المركزية والسهر
على مطابقتها مع القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- دراسة الإطار التشريعي والتنظيمي الذي له
أثر مباشر على نشاطات القطاع واستغلاله وتقييمه,
المعمول بها ذات العلاقة بنشاطات القطاع,

-اقتراح كل تدبير هدفه تحسين عمل الإدارة

-السهر على مطابقة الأعمال الإدارية
للمؤسسات تحت الوصاية مع التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

- اقتراح مخطط رئيسي للتسيير والحفاظ على
أرث شيف القطاع ومتابعة تنفيذهء بالتشاور مع الهيئات
الوطنية المؤهلة ,

-السهر على المحافظة على أرشيف الإدارة

- السهر على نشر وتعميم النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالقطاع و/أو التي تهمه وتعمل
القانونية بالاتصال مع الهياكل المعنية,

-- تصميم وإعداد النشرة الر, سمية للقطاع ونشرها
وتوزيعها.

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

الماذة 7: مديريةالموارد البشرية, وتكلف
- اقتراح وتنفيذ سياسة تطوير الموارد البشرية

الأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين وتعيينهم

وتسييرهم,ء

- إعداد وتنفيذ مخططات وبرامج تكوين

المستخدمين الإداريين والتقنيين وأعوان المصالح

وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

-السهر على تطبيق الأحكام القانونية

والتنظيمية المتعلقة يعلاقات العمل,

ومتابعة التعدادات»:

- ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية,

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
المتعلقة بتشغيل الأساتذة الباحثين الأجانب»:
القوانين الأساسية الخاصة لمستخدمي القطاع. بالاتصال
مع الهياكل والآجهزة المعنية.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي :

أ-المديرية الفرمية لتخطيط المواره البشريا
وتطويرهاء وتكلف بما يآتي :

- تصور واقتراح وتنفيذ سياسة تطوير الموارد
لأساتذة البا شين والباحثين الدائمين وت بيه
وتسييرهم,

- إعداد مخطط تقديري واستشرافي لتسيير

-القيام بالمراقبةالداخلية لتسيير الموارد

ب - المدي ية| ذُ عية لمتابعةالمسارات المهنية

تخدمين وتطورهاء وتكلف بما يأتي :

3" على تطبيق الأحكام التنظيمية في مجال


Page 23:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- ضمان متايعة تسيير المسارات المهنية

- مسك البطاقية المركزية لمجموعالأساتذة
الباحثين والباحثين الدائمين في القطاع,
القطاع,

- ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية,

- متابعة أي طعن أو أية قضية محل نزاع مرتبطة
بتسيير الموارد البشرية,
علاقات العمل والأمن,

- القيام بتوظيف الأساتذة الأجانب وضمان

- تنظيم المسابقات الوطنية لتوظيف الأساتذة
الباحثين بالاتصال مع القطاع المعني.

ج -المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى

-إعداد وتطبيق مخططات وبرامج تكوين
المستخدمينالإداريين والتقنيين وأعوان المصالح
وتحسين مستواهم وتجديد معار فهم,
فى المؤسسات تحت الوصاية,

- تطبيق مخططات تكوين مستخدمي الإدارة
المركزية وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- التقييم الدوري لمخططات وبرامج التكوين
وتحسين المستوى التي يباشرها القطاع.

المادة 8 : مديرية الميزانية والوسائل ومراقبة
التسييرء وتكلف بما يأتي :

- تقييم ميزانية تسيير القطاع وإعدادهاء

- تخصيص الاعتمادات الضرورية لسير
المؤسسات تحت الوصاية,

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي

- ضمان سير اللجنةالوزارية للصفقات
العمومية والسهر على احترام إجراءات إبرام العقود,

- تزويد الإدارة المركزية بالوسائل المادية وضمان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- تنفيذ ميزانية التسيير والتجهيز التابعة

وتضم أربع (4) مديريات فرعية: وهي:

-إعداد مشروع ميزانية تسيير القطاع,

- تخصيص الاعتمادات الضرورية لسير
المؤسسات تحت الوصاية,

- تنفيذ ميزانيةالإدارة المركزية ومسك
ب - المديرية الفرمية لمراقبة التسييرء وتكلف

- تحديد وتنفيذ إجراءات التسيير المادية والمالية
والمحاسبية,

- ضمان مراقبة التسيير المالي والمحاسبي

- مراقبة حركة الذمة المالية,

- ضمان استغلال ومتابعة التقارير التى تعدها
مؤّسسات و أجهزة الرقاية.

- تزويد الإدارة المركزية بالوسائلالمادية
وتسييرهاء
هياكل الإدارة المركزية,

- ضمان أمن ونظافة وصيانة الممتلكات المنقولة
والعقارية للإدارة المركزية بالاتصال مع الهيكل المعني.
د - المديرية الفرعية للصفقات والعقود,. وتكلف

- ضمان سير اللجنة الوزارية لإبرام الصفقات
والتكفل بأمانتهاء

- ضمان متابعة إبرام الصفقات التي تدخل في
اللجان الولائية,

- مساعدة المؤسسات تحت الوصاية في القيام
بإبرام الصفقات والعقود.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

تحسين ظروف حياة الطلبة ودراستهم في مؤسسات
التعليم العالي؛

- قيادة إصلاح النظام الوطني للخدمات الجامعية,
بالاتصال مع المديريات المعنية,
لمشاركة فى تحديد السياسة القطاعية فى مجال
لخدمات الجامعية وضمان تقييمها الدوري»
إنجاز أو طلب إنجاز» عند الحاجة: در اسات تقييم

- السهر على الانسجام الشامل لأهداف ونشاطات
ووسائل الخدمات الجامعية,

- ضمان تحليل وتلخيص أشغال تقييم وحصائل
وتقارير منجزة من طرف الهيئات المؤهلة للتقييم.

- ضمان مرافقة الطلبة في جميع الفضاءات
الجامعية عند التحاقهم بالتعليم العالي,

- مساعدة المؤسسات الجامعية في وضع الدليل
البيداغوجي ودليل الخدمات الجامعية لفائدة الطلبة

-السهر على متابعة سير نشاطات الخدمات
الجامعية لاا سيماء في مجال الإطعام والإيواء والمنح 2
طبقا للمعايير المطلوبة وتقييمهاء

- دعم تنظيم حملات التوعية والإعلام والوقاية,
لاسيما فى مجالات الصحة والنظافة والأمن والوقاية
من الأخطار في مؤسسات التعليم العالي,
العمل والإدماج المهني للمتخرجين.

ب - المديرية الفرعية لنوعية الخدمات الجامعية
والوقاية من الأخطارء وتكلف بما يأتي:

- إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات في

- القيام أو طلب القيام بكل دراسة استشرافية
من أجل تطوير الخدمات الجامعية,

- إنجاز أو طلب إنجاز دراسات تقييم نوعية
الخدمات الجامعية التى تقدمها الإقامات الجامعية,

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- ضمان تحليل وتلخيص أعمال التقييم والحصائل
والتقارير المنجزة من طرف الهيئًات المؤهلة للتقييم,

-السهر على تطبيق التدابير التي يفرضها
والأمن في مؤسسات التعليم العالي.

ج - المديرية الفرمية للتنشيط في الوسط
الجامعيء لا سيماالعلمية والثقافية والرياضية
والترفيهية,

- تنظيم نشاطات التبادل بين المؤسسات الجامعية
على المستوى المحلي والجهوي والوطني»

- مرافقة الطلبة لإنشاء نواد علمية وجمعيات
ثقافية ورياضية في الأوساط الجامعية,

- تنظيم التظاهرات والمنافسات الثقافية
والرياضية لفائدة الطلبة,

- جمع المعطيات الخاصة بالمنظمات الطلابية
عتمدة ومعاينة نشاطاتها المرتبطة بظروف الدراسة
والحياة

- تنسيق الأعمال والنشاطات العلمية والثقافية
لتى تطورها المؤسسات الجامعية.

المادئة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
مشترك بين وزير التعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة بالوظيفة
لعمومية, في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب

المائة 11: تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي على مؤسسات
والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
01-3 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1434
الموافق 30 يناير سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 25:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

مرسوم تنفيذي رقم 79-13 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 22013 يصدد
تنظيم المفتشية العامة في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث

ناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

منهةء

قتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325 المؤرخ
3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
ن الوزير الأول»
لمرسوم الرئاسي رقم 12- 326 المؤرخ
3 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
ن أعضاء الحكومة:
لمرسوم لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
: ي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات: ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 221-03 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003
وا لمتضمن تنظيما لمفتشية العامة في وزارةالتعليم
العالي والبحث العلمي وسيرهاء المعدل,

- وبمقتضم المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
وا لمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالتعليم
العالي والبحث العلمي,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 78-13 الموؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة التعليمالعالي والبحث
العلمي. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم المفتشية
العامة في وزارة التعليم العالي والبحثالعلمي

وسيرها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 17 منالمرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف
تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهماوالمتعلقين
بقطاع التعليم العالي والبحث العلمي وضبط سير
الهياكل المركزية والهيئات والمؤسسات الموضوعة تحت
وصاية وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
مؤسسات التعليم العالي والبحث والخدمات الجامعية

-التأكد من حسن سير الهيئات المكونة
للمؤسسات والتنبيه عن كل تقصيرء»

- التأكد من احترام الإجراءات التنظيمية في
مجال تسيير المحاسبة والمالية وإبرام الصفقات

-السهر على الاستعمال العقلاني والأمثل
للوسائل الموضوعة تحت تصرف المؤسسات والحفاظ
عليهاء

- تقديم الاقتراحات التي ترمي إلى تحسين أداء
التسيير والحكامة,
أداءات التسيير ودرجات تحقيق الأهداف المحددة
واقتراح تدابير لتصحيح الاختلالات » بصفة منتظمة ,

- التاكد من مطابقة الخدمات الممنوحة للطلبة في
مجال الخدمات الجامعية من الناحية الكمية والنوعية
مع المقتضيات التنظيمية: ولا سيما قواعد النظافة
والآأمن ,2

- متابعة تطور المناخ الاجتماعيء بالاتصال مع
الهيئًات والمديريات المعنية, والمساهمة فى تسوية
النزاعات .

المادّة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتقييم والمراقبية تعده وتعرضه على
وزير التعليم العالي والبحث العلمي ليوافق عليه.

تحقيق تكون ضرورية بسبب وضعية خاصة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادّة 5: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها وبتجنب أي تدخل في تسيير المصالح
التي تقوم بتفتيشهاء والامتناعء, على الخصوصء عن
إصدار أي أمر من شأنه المساس بالاختصاصات الموكلة
لمسؤولي هذه المصالح .

المادة 6 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام له
رتبة أستاذ أو أستاذ استشفائي جامعي يساعده ثمانية

- مدى تنفيذ برنامج أعمال الوزارة على مستوى
المؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية,

- تطبيق التنظيم في المجال الإداري والمالي:
المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم. ويجب
- المحاسبة والمالية والخدمات الجامعية وتسيير
ممتلكات المؤسسات التابعة لوزارة التعليمالعالي
- إدارة وتسيير الموارد البشرية.
المادّة 8: يمارس المفتش العام السلطةالسلمية
وينسقها ويضمن متابعتها.
المادة 9:يحدد وزير التعليمالعالي والبحث

بالمفتشية العامة . بناء على اقتراح المفتش العام.

المادة 10 : يمكن وزير التعليمالعالي والبحث
لعلمي أن يفوض إمضاءه إلى المفتش العام في حدود

المادّة 11 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن
لنشاطات ويعرضه على وزير التعليم العالي والبحث

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

الماكة 12: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
221-3 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق
0 يونيو سنة 2003 و المتضمن تنظيم المفتشية العامة
في وزارة التعليم العالي و البحث العلمي و سيرها.

المادّة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1434
الموافق 30 يناير سنة 2013.
عبد المالك سلال
ا

تنفيذي رقم13- 80 مؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 30 ينايرس سنة 2013,
يحدد تنظيم المفتشية العامة للبيداغوجيا في

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- و بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85- 3
و 125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 326
لمؤرخ في17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-13
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير
سنة 2013 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي,
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَي
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ في 18 ربيع


Page 27:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمتضمن
تنظيمالإدارة المركزية في وزارة التعليمالعالي
والبحث العلميء. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم
المفتشية العامة للبيداغوجيا في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي وسيرها ء التي تدعى في صلب النص

ال مادّة 2 : تكلف المفتشية العامة للبيداغوجيا فى
المؤسسات التابعة لقطاع التعليم العالي وكذا في
مؤسسات التكوين العالي الخاضعة للقانون الخاص. 2

وتكلف. على الخصوص, بما يأتي :

-السهر على تطبيق برامج التعليم في كل
الأطوار والميادين والشعب وتخصصات التكوين وكل
مؤسسات التعليم والتكوين العاليين,

-السهر على الاستعمال العقلانى للوسائل
والدعائم البيداغوجية والتعليمية اللازمة وضمان
لمطابقة والتجانس الإجمالي لسير البيداغوجيا
- المساهمة في الملاحظة وجمع وتحليل المعطيات
لإحصائية وتقدير التطورات المسجلة و درجات تحقيق
لأهداف في مجال البيداغوجياء

- اقتراح الأدوات والمناهج والأنشطة التي تهدف
إلى تحسين أداءات تسيير البيداغوجياء

- اقتراح التدابير لتصحيح الاختلالات بالاتصال
مع المديريات المعنية,
-السهر على احترام المهام القانونيةالأساسية
لكل أسلاك الأساتذة الباحثين واحترام التنظيم المعمول
به في مجال التقييم والانتقال وتوجيه الطلبة,
-السهر على السير الحسن والتجديد العادي
والمنتظم للهياكل والكيانات ذات الطابع البيداغوجي
والعلمي والمتمثلة في المجالس العلمية والفرق
لبيداغوجية وفرق ميدان التكوين وفرق الشعب
وفرق التخصصات وانتخاب المجالس البيدانغغوجية
وسير مهمة الإشرافء ولجان المداولات ولجان مناقشة
لمذكرات والأطروحات»

- السهر على احترام تطبيق دفتر الشروط الذي
تخضع له مؤسسات التكوين العالي الخاضعة للقانون
لخاص»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- التكفل بالانشغالات المطروحة من طرف الأساتذة
الباحثين في المجالات البيداغوجية والعلمية.

المادّة 3: تتدخل المفتشية العامة للبيداغوجيا على
أساس برنامج سنوي للتقييم والمراقبة تعده وتعرضه

على وزير التعليم العالي والبحث العلمي ليوافق عليه.

تحقيق تكون ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادة 4 : تتوج مهام التفتيش أو المراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام للبيداغوجيا إلى وزير التعليم
العالي والبحث العلمي.

تلزم المفتشية العامة للبيداغوجيا بالحفاظ على
سرية المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها
ومتابعتها والاطلاع عليها وتجنب أي تدخل في تسيير
المصالح التي تقوم بتفتيشهاء ولا سيّما بالامتناع على
الخصوص عن إصدار أي أمر من شأنه االمساس
بالاختصاصات الموكلة لمسؤولي هذه المصالح.

المادكة 5: يشرف على المفتشية العامة للبيداغوجيا
مفتش عام برتبة أستاذ أو أستاذ استشفائي جامعي

المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم وطلبهاء
ويجب عليهم لذلك حيازة تكليف بمهمة.

المادة 6: يحدد وزير التعليمالعالي والبحث
العلمي توزيع المهام وبرنامج النشاطات بين المفتشين
المفتش العام للبيداغوجيا.

المادة 7: يمكن وزير التعليمالعالي والبحث
العلمي أن يفوض إمضاهءه إلى المفتش العام

المادّة 8 : يمارس المفتش العام للبيداغوجيا السلطة
للبيداغوجيا وينشط أعمالهم وينسقها ويضمن

المادّة 9: يعد المفتش العام للبيداغوجيا تقريرا
سنويا عن النشاطات ويعرضه على وزير التعليم
العالى والبحث العلمي.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق
0 يناير سنة 2013.

عبد المالك سلال
ار

مرسوم تنفيذي رقم 851-13 مؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 30 يتايرستة
3» يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 98 -!! المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 2002-1998,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-95 المؤرخ
في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-2 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبحث العلمي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-08
المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

8 الذي يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13- 78 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 98 -11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق
2 غشت سنة 1998؛ المعدل والمتمم, والمادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمذكورين
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام المديرية
العامة للبحث العلمى والتطويرالتكنولوجى

الباب الأول

المهام

للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في إطار جماعي
ومشترك بين القطاعات: كما هى محددة في القانون
رقم 98 -11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 9 الموافق
22 غغشت سنة 1998, المعدل والمتمم, والمذكور أعلاة.

وبهذه الصفة, تكلف بتنفيذ مجموع أحكام
لقانون رقم 11-98 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419
لموافق 22 غشت سنة 1998, المعدل والمتمم, والمذكور
أعلاه. والمتعلقة بالبرمجة والتقييم والتنظيم
لمؤسساتي وتطوير الموارد البشرية والبحث الجامعي
والتطوير التكنولوجي والهندسة والبحث في العلوم
لاجتماعية والإنسانية والإعلام العلمي والتقني
والتعاون العلمي وتثمين نتائج البحث والهياكل
لقاعدية والتجهيزات الكبرى وتمويل البرنامج

المادة 3: تتكفلالمديريةالعامة بمقررات
وتنفيذهاء وتتولى أمانة أشغاله.


Page 29:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

المادة 4: تمارس المديريةالعامة,لاا سيماعن
القطاعات لأنشطة البح العلمى والتطوير
التكنولوجيء وبالاتصال مع اللجان القطاعية الدائمة
التابعة للقطاعات المعنية بهذه الأنشطة.

الباب الثاني

المالة 5: يكلف المدير العام بضمان تسيير
نشاطات الهياكل الموضوعة تحت مسؤوليته وتنشيطها

- يمارس السلطة السلمية على كافة الموظفين,

- يضمن تسيير الوسائل البشرية والمادية
والمالية الموضوعة تحت تصرفه. لا سيماالصندوق
الوطني للبحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
موضوع المرسوم التنفيذي رقم 177-95 المؤرخ في 25
محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 والمذكور
أعلاة؛

- يوقع كافة العقود والقرارات والمقررات: في
حدود صلاحياته,

- يعين موظفي المديرية العامة الذين لم تتقرر

المادة 6 : تسجل اعتمادات تسيير المديرية العامة
وتجهيزها كل سنة في ميزائنية الوزارة المكلفة بالبحث
العلمى.

الماكة 7: يساعد المدير العام. في تأدية مهامه,
مديران (2) للدراسات.

المادّة 8: تضم الإدارة المركزية للمديريةالعامة
الهياكل الآثية :

- مديرية برمجة البحث والتقييم والاستشراف»:

- مديرية إدارة وتمويل البحث العلمي والتطوير

- مديريةا لتنمية والمصالح العلمية وا لتقنية,

- مديرية التطوير التكنولوجي والابتكار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

والاستشراف. وتكلف بما يأتي:
- تنسيق إعداد وتنفيذ البرامج الوطنية للبح*

المدرجة في القانون رقم 98 -11المؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998 المعدل

والمتمم, والمذكور أعلاه,

- تحديد المبادئ واقتراح الإجراءات المتعلقة
بترتيب الأولويات»

- المبادرة بأنشطة الاستشراف»:

- تنظيم التقييم الدوري لنشاطات البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي,

- تنفيذ سياسة المساهمة في البرامج الدولية
للبحث الثنائية أو المتعددة الأطراف,

- ضمان التنسيق المشترك بين القطاعات لأنشطة

المادذة 10 : تتشكل مديرية برمجة البحث والتقييم
والاستشراف من المديريات الفرعية الآتية :

1 -المديرية الفرعية لبرمجة البحث والاستشراف»
وتكلف بما يأتي:
وتحيينهاء

- تحضير واقتراح العناصر المتعلقة بتحديد
الأولويات في البرامج الوطنية للبحث,

- المساهمة في تحديد المشاريع الكبرى وبرامج

- تشجيع ومرافقة وضع خلايا للاستشراف
واليقظة داخل مؤسسات التعليم العالي والبحث
العلمى.

2 -المديرية الفرعية للبرامج الدولية للبحث؛ وتكلف

- وضع جهاز تنظيمي يسمح باستقطاب فرص
التمويل الجهوي والدولي»


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- تحديد استراتيجية لاكتشاف المعرفة والمهارة
والتكنولوجيا وتنفيذهاء

- السهر على تنفيذ برامج ومشاريع التعاون.
3 -المديرية الفرعية للتقييم والتحليلء وتكلف

- المساهمة في تنظيم التقييم الدوري لنشاطات
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والسهر على
لمؤهلة,

- توفير عناصر التحليل والتلخيص حول نتائج
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والتكفل

بأمانته.

-السهر على التناسق الشامل لأهداف ونشاطات
ووسائل البحث بين مختلف الدوائر الوزارية,

- متابعة نشاطات مراكز وهياكل البحث؛:
والمشتركة بين القطاعاتء»

-اقتراح إجراءات من شأنها توطيد العلاقات
المشتركة بين القطاعات وتعزيزهاء

- تحضير اجتماعات اللجان المشتركة بين
القطاعات وضمان أمانتها.

المادّة 11: مديرية إدارة وتمويل البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي»؛ وتكلف بما يأتي :

- إعداد ميزانية المديرية العامة وتنفيذهاء

- إعداد الميزانيةالوطنية للبحثالعلمى
والتطوير التكنولوجي,

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- ضمان تسيير الصندوق الوطني للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي,

- ضمان متابعة ومراقبة استعمال الاعتمادات»

- إعداد ومتابعة تنفيذ مجمل إجراءات التسييرء

- تحضير دورات المجلس الوطني للبحث العلمي
والتقنيء

-إعداد مخطط تنمية الموارد البشرية وترقيتها
المتواصلة,

- وضع كافة الإجراءات التحفيزية التي تمكّن
التجنيد الأمثل للأسرة العلمية الوطنية.

المادة 12: تتشكل مديرية إدارة وتمويل البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي من المديريات الفرعية
1 - المديرية الفرعية لتمويل البحثء وتكلف

-إعداد ميزانية التسيير المتعلقة بنشاطات
البحث حسب كل كيان وبر نامج بحث»
البحث حسب كل كيان وبر نامج بحث»

- تحديد وتخصيص مخصصات الصندوق الوطني
البحث؛

- إعداد الميزانيةالوطنية للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي,

- تحضير العمليات المالية ومتابعتهاء

- إنجاز التحاليل المالية,

- إعداد مجمل إجراءات التسيير والسهر على

-إعداد التدابير واقتراح إجراءات تحفيزية
لصالح الأعوان والمتعاملين الاقتصاديين للمساهمة في
وتكلف بما يأتي :

مؤسسات وهياكل البحث وتنظيمها وسيرها في إطار


Page 31:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- متابعة وضع هياكل إنجاز البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي والتكفل بهاء

- تحضير اجتماعات المجلس الوطني للبحث
العلمي والتقنى والتكفل بأمانته,

- ضمان تسيير أرشيف ووثائق المديرية العامة
بالاتصال مع الهياكل المعنية.

3 -المديرية الفرعية للقدرات العلمية البشرية.,
وتكلف بما يأتي :
- اقتراح مشاريع النصوص التنظيمية المتعلقة
الهياكل والهيئات المعنية,
إعداد مخطط تنمية الموارد البشرية الذي له
قة بالأهداف العلمية ومتابعته,

وموظفي دعم البحث ومتابيعة إنجازه,

- إعداد واقتراح تدابير وإجراءات تهدف إلى
مساهمة الباحثين الجزائريين العاملين بالخارج,

- إعداد وتحيين ونشر الحولية الوطنية لموظفي
- إعداد واقتراح إجراءات تحفيزية تساعد على
حركة الباحث:

الاقتصادي على الخصوص فى نشاطات البحث.

4 - المديرية الفرعية للموظفين والوسائل. وتكلف

- تنفيذ الأحكام القانونية والتنظيمية المنصوص
عليها في القوانين الأساسية المطبقة على جميع أسلاك
الموظفين الممارسين في المديرية العامة, والمتعلقة
بتسيير المسارات المهنية,

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتسيير المواردالبشرية,. والعمل على تصديقها من
| ة المكلفة بالوظيفة | مية وتنفيذهاء

- إعداد وشثائق تسيير المسارات المهنية لموظفي
المديرية العامة والسهر على انتظامهاء

- تسيير ومتايعة تسيير المنازعات المرتبطة
بالمسار المهني لموظفي المديرية العامة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- إعداد ونشر المخططات السنوية والمتعددة
السنوات للتكوين وتجديد المعلومات وتحسين المستوى.

-السهر على تطبيق القواعدالتشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسيير الوسائل المالية الم 8
- الإعداد والسهر على تنفيذ الإجراءات المتعلقة
بتنفيذ نفقات التسيير والتجهيز للمديرية العامة,
العامة فيما يخص الهياكل الأساسية,

- تسيير الوسائل الضرورية لسير المديرية
العامة

- ضمان تزويد المديريات والمصالح بالعتاد
والتجهيزات وتسييرهاء

- مسك بطاقية معلوماتية لجرد الوسائل المادية
المخصصة لمختلف مصالح المديرية العامة.

المادئة 13 : مديريةالتنميةوالمصالح العلمية
والتقنية. وتكلف بما يأتي :
- التخطيط للاستثمارات المتعلقة بوضع الهياكل
الأساسية للبحث وضمان متابعته,
اقتناوّها من مؤسسات وهياكلالبحث وكذا
التجهيزات المشتركة بين المؤسسات وتخطيط اقتنائهاء
التجهيزات لفائدة مؤسسات البحثء
لسهر على التناسق بين أهداف ونشاطات
ووسائل البحث»
- إعداد جرد للتجهيزات الثقيلة المكتسبة ونشرهد.:

- اقتراح عناصر وضع سياسة لصيانة التجهيزات

- السهر على تطبيق المعايير وتقييس الهياكل
الأساسية وتجهيزات البحث.

المادّة 14: تتشكل مديريةالتنمية والمصالح
العلمية والتقنية من المديريات الفرعية الآتية :

1 - المديرية الفرعية للهياكل الأساسية للبحث:
وتكلف بما يأتي :

- ضمان متابعة مشاريع إنجاز الهياكل الأساسية,


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- السهر على وضع هياكل أساسية للبحث
القطاعى التابعة لكل القطاعات المعنية بالبحث,

- ضمان متابعة إنجاز المصالح المشتركة
والأرضيات التقنية ما بين المؤسسات»

- المساهمة في وضع شبكات البحث؛

- السهر على تطبيق المعايير وتقييس الهياكل
الأساسية للبحث.

2 -المديريةالفرعية للتجهيزاتء وتكلف

- إعداد حالة تجهيزات البحث؛

- تحديد برمجة متعددةالسنوات لاقتناء
التجهيزات وتجديدهاء

-السهر على التناسق بين أهدافالبحث
والتجهيزات التي يجب رصدها لإنجاز تلك الأهداف,

- المشاركة في توزيع الاعتمادات اللازمة لتمويل

- إعداد الجرد الوطني للتجهيزات الكبرى
وتحيينه ونشرهدء

- تشجيع شبكات تجهيزات البحث وتدعيمها,

- السهر على تطبيق المعايير وتقييس تجهيزات

3-المديرية الفرعية للاستفلال وصيانة الهياكل
الأساسية للبحث وتجهيزاته. وتكلف بما يأتي :

- إعداد إجراءات متابعة استغلال الهياكل
الأساسية للبحث والسهر على تطبيقهاء

- وضع آليات تسيير منشآت البحث:

-إعداد إجراءات متابعةالاستغلال الأمثل
لتجهيزات البحث؛

- إعداد نظام "إدارة" النوعية المتعلقة بالهياكل
لأساسية والتجهيزات»:

- المساهمة فى دراسة ملفات بناءالهياكل
لأساسية الجديدة واقتناء التجهيزاتء والسهر على
وبمنظومة تسيير الهياكل الأساسية,

-السهر على تحيين أنظمة المعلومات وقواعد
لمعارف المتعلقة بسير التجهيزات.

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

4- المديرية الفرعية للإحصائيات وتخطيط

- تخطيط الاستثمارات المتعلقة بإنشاء هياكل
البحث الجديدة:
البحث؛
-إعداد خارطة الهياكل الأساسية والمصالح

- إعداد وبث الإحصائيات المتعلقة بنشاط البحث؛,
- إعداد الحولية الوطنية لكيانات ومؤسسات
البحث وتحيينها ونشرهاء

- إنجاز الدراسات الإحصائية حول العلوم
والتكنولوجيات والابتكار.

المائة 15 : مديرية التطوير التكنولوجي والابتكار,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد بمعية القطاعات والمؤسسات والمتعاملين
المعنيينء أهداف وبرنامج التطوير التكنولوجي
والابتكار وكذا الوسائل الكفيلة بإنجازهاء

- تنظيم المتابعة التكنولوجية ومتابعة تطور
التكنولوجيات الجديدة وتطبيقاتهافي الميادين
الاقتصادية,

- وضع هياكل دعم التثمين,

- المساهمة في وضع هياكل تثمين منتوجات
البحث وتزويدها بالوسائل اللازمة لصناعة النماذج
والسلاسل الأولية,

- إعداد آليات التعاون بين فرق البحث والشركاء
الاقتصاديين,

- تشجيع ودعم إنشاء الفروع والمق ات
الابيتكار,

- تشجيع وضع الحاضنات والمق ت الناشكة
على مستوى الجامعات»:

- وضع جهاز تنظيمي ومالي يعمل على تشجيع
وتجسيد الأفكار الابتكارية,


Page 33:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- إعداد الإجراءات وضمان متابعة وإنجان
والتكنولوجية ومعالجتها وتخزينها ونشرها.

والتعميمء وتكلف بما يأتي :

- اقتراح مشاريع النصوص المتعلقة بالإجراءات
التحفيزية على الإنتاج العلمي والتكنولوجيء

- تصميم وتنسيق تجسيد سلاسل تثمين الإنتاج
العلمي والتكنولوجي لا سيما إعداد ووضع الآليات التي
للتثمين,

- تحديد والقيام بأنشطة من شأتها الترويج
- السهر على تفعيل مصالح التثمين على مستوى
مؤسسات التعليم العالي ومؤسسات وهياكل البحث.

2 -المديرية الفرعية للابتكار والرصد التكنولوجي»
وتكلف بما يأتي :

- تحديد آليات المساعدة ودعم الابتكار,

- اقتراح المواضيع ذات القيمة الاستراتيجية في
مجال النشاطات الصناعية:
- إعداد كيفيات وإجراءات ترقية الابتكار وتنظيم

-تشجيع ومرافقةوضع خلاياالرصد
التكنولوجي داخل مؤسسات التعليم العالي ومؤسسات
وهياكل البحث بالتنسيق مع القطاعات الصناعية.

3 - المديرية الفرمية للتطوير التكنولوجي والشراكة,

وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في وضع وسير الأرضيات
التكنولوجية ومراكز لتوصيف المواد والأرضيات
التقنية والحاضنات والشركات الابتكارية,

- المساهمة فى إعادة تحديد مهام البحث والتطوير
التكنولوجى ضمن المؤسسات الاقتصادية قصد تعزيز
نشاط البحث - التطور في المؤسسات,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وضع آليات تحويل نتائج البحث لا سيما لصالح
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- وضع كافة الآليات والإجراءات التي تساعد على
تعزيزالشراكة بين قطاع البحث والمؤوسسات

4- المديرية الفرعية للإعلام والمؤشرات العلمية

- المساهمة في وضع نظام وطني للإعلام العلمي
والتقني والاقتصاديء

- تحديد استراتيجية نشر وتوزيع المعلومات
العلمية والتقنية,

- وضع دلائل لإعداد حوليات وفهارس المعلومات
المتعلقة بنشاط البحث التطويري,

- إعداد أساليب التحقيقات حول العلوم والابتكار
والبحث والتطور,

والتكنولوجيات والابتكار,

- قياس الأثر الاجتماعي والاقتصادي للبحث
وتحليله.

المادّة 17: يحدد الوزير المكلف بالبحث العلمى
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
حدود مكتبين اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل

الماة 18: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
8 -251 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق
3 نحشت سنة 2008 الذي يحدد مهام المديرية العامة

المادّة 19: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق
0 يناير 2013.

عبد المالك سلال


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول هام 10434
07 المرافق 17 يشايد مسنة !1 3 ,. يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عبد الله بوصبعء بصفته مديرا للدّراسات بمصالح
رئيس الحكومة - سابقا.
تلت :

رئكاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام
مكلفين بمهمة بديوان نائب الوزير الأول -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مكلفين بمهمة بديوان
نائب الوزير الأول - سايقاء لتكليف كل منهما
- حميد سعيدي»
للغطار

ركاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بديوان نائب الوزير الأول -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهىء ابتداء من 3

سبتمير سنة 2012, مهام السّيد أحمد لوصيفء بصفته

مديرا للدراسات بديوان نائب الوزير الأول - سابقاء
لعلو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
037 الموافق 7 يثناير سنة 2013 يتضمن 0
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

العمومية في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية,

0 الرافق 7 يناير سنة 3 , يتضمن إنهاء مهام
مدير المجاهدين في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
الطيب زيتونىء بصفته مديرا للمجاهدين فى ولاية

ركاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
صادق بوعلام نوارء. بصفته نائب مدير للتكوين
في الدكتوراه ودراسات ما بعد التدرج المتخصص
بوزارة التعليم العالي والبحث العلميء لإحالته
سك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1034
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
المدين العام للوكالة الوطنية لتثمين نتائج
البحث والتنمية التكنولوجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد

محمد طيبيء بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية
ا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1034
07 المرافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
مدير مركز تنمية الطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
المتجددة.


Page 35:
5 ربيع الأول عام 1434 ه

6 فبراير سنة 13

ديسمبر سنة 2 يتضمن إنهاء مهام مدير
جامعة بشار.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 12 صفر عام
4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 25
مايو سنة 2012, مهام السّيد عبد القادر سليماني,

لطر

مرسومان رئاسيّان مؤرخهان في 5 ربيع الأول عام
4 الموافق 17 يناير سنة 2013 » يتضمّدان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013, تنهى مهام السّيد
محمد سعيديء بصفته عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والعلوم الاجتماعية بجامعة تلمسان؛ بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهىء ابتداء

من 28 يونيو سنة 2012, مهام السئيد نور الدين

خمليش صبار . بصفته عميدا لكلية الآداب والعلوم

الإنسانية بجامعة سيدي بلعباس» بسبب إلغاء الهيكل.
للكت <

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام

السيدين الآتي اسماهما بوزارة الصحة و السكان
للغطار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
07 اليافق 17 يناير سنة 0 يتضمن إنهاء مهام
مدير للدراسات بوزارة الصّناعة والمؤسسات
الصفيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السيد
الاستراتيجية والمعلومةالاقتصادية بوزارة الصناعة
والمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء
لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
محمد دروشء بصفته قاضيا (محتسبا) بمجلس
المحاسبة؛ لإحالته على التّقاعد.

لغانر

الاق 17 ينايس سنة ‎١‏ 2013 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مكلّفين بمهمة بمصالح الوزير الأول :
- حميد سعيدي»
لغ

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 دبيع الأول مام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 يتضمن تعيين
مفتش بمفتشية مصالح الميزانية في المديرية
العامة للميزانية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّنالسّيد
فى المديرية العامة للميزانية بوزارة الماليّة.

لطن

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
0 المرافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمّن تعيين
مديرين للمجاهدين في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السيدان
- جمعي بومعرافء في ولاية تلمسان,

- الطيب زيتونيء في ولاية معسكر.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين

نائب مدير بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّنالسّيد

عبد المليك بلخيرء نائب مدير للدّراسات الاستشرافية
والتطوير بوزارة الثقافة.

الغا

رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434

الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين

مدير الديوانا للحظيرةالثقافية

للأطلس الصحراوي بالأقواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّنالسّيد
للأطلس الصحراوى بالأغواط.
اكاك"

ركاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول أ“ 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 ) يتضمن تعيين 5
ورابح عسلة".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّنالسّيد
كمال شاعوء مديرا للمدرسة العليا للفنون الجميلة
"أحمد ورابح عسلة".
الغا

رئاسي مؤرخ في 5 ابا
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين
مدير دراسات في المديرية العامة للبحث ‎١‏
‏والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّنالسّيد
عبد القادر توزيء مديرا للدّراسات في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.
للغطار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 12 صفر عام 4 الموافق

6 ديسمبر سنة 2012 تتضمن تعيين مديري

4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 يعين السّيد رابح
شريطء مديرا لجامعة الجزائر 3.

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 صفر عام
4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 يعين السيد محمد
الطاهر عبادلية»ء مديرا لجامعة البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 صفر عام
4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 يعين السيد أحمد

زغدار»ء مديرا لجامعة المدية.
لغار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 5 ربيع الأول مام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013, تتضمّن تعيين
نواب مديرين بجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السّيد
علي عبد الله. نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة الجزائر 3.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّنالسّيد
صالح حنينيء نائب مدير مكدلّفا بالتكوين العالي
والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّنالسّيد
والاستشراف والتوجيه بجامعة معسكر.
لسغار
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 ربيع الأول عام
4 الموافق 17 يناير سنة 2013, يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السيد
محئد محرازيء» عميدا لكليةالآداب واللفات

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّنالسّيد
فوزي تشيكوء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم
التجارية وعلوم التسيير بجامعة معسكر.


Page 37:
5 ربيع الأول عام 1434 ه

6 فبراير سنة 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
307 الوافق 17 يناير سنة 2013 يتضمن تعيين
وتهيئة الساحل.

ربيعالأوّل عام 1434 الموافق 17 يناير سنة
3 يعين السّيد جمال الدين زواخ. مديرا
للمدرسةالوطنية العليالعلومالبحر وتهيئة

الساحل.
السب
رافق 17 يناير سنة 2013 يتضمن تعيين
والحياة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السيد

قرارات

3 الموافق 12 أبريل سنة 2012, يعدل ويتمّم

القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 ذي القع
عام 1424 الموافق 29 ديسمبر سنة 2003 الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-100 الذي منوانه "الصندوق
الوطني للطرق والطرق السريعة".

إن وزير الماليّة,
ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المورخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المورَخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّماالمانة 89

منه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

باديس بن ددوشء مديرا للمدرسة التحضيرية في علوم
الطبيعة والحياة.

لغعار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول مام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013, يتضمن تعيين مديرة
المواره البشرية بوزارة الصصةو السكان
و إصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تعين السيدة
نادية بوسباحء مديرة للموارد البشرية بوزارة الصحة
و السكان و إصلاح المستشفيات.

مقررات, آراء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 117-2000
المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للطرقات", المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1424 الموافق 29 ديسمبر سنة 2003 الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق
والطرق السريعة.

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 3 من القرار
الوزاري المشترك المؤْرخ في 5 ذي القعدة عام 1424

الموافق 29 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

"ا مادّة 3 : تحدد نفقات الصندوق الوطني للطرق
والطرق السريعة, كما يأتي :

1-ا ات بعنوان صيانة شبكةالطرق
الوطنية والحفاظ عليها ولا سيّما:

-أشفال تقويةوإعادة تأهيل شبكة
الطرق الوطنية,
- أشغال صيانة وإصلاح وتدعيم شبكة الطرق

- معالجة نقاط الانزلاق والانهيارات على شبكة
الطرق المحددة.

2 -التمويل الكلي لمشاريع تهيئة الطرق داخل
التجمعات السكنية الكبرى وحولها بما فيها دراسات

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 12 أبريل سنة 2012.

وزير المالية وزير الأشغال العمومية

كريم جودي عمان فقول

وزارة التجارة
قرار موؤرخ في 13 ربيع الأول عام 3 الموافق 6

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمعالغشءالمعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 -39 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990ءالمعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة الماء
في الحبوب ومنتوجات الحبوب إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد نسبةالماء ف فى الحبوب
ومنتوجات الحبوب» فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع
الغش وتلك المعتمدة لهذاالغرض ملزمة باستعمال
المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.

الملصق
(منهج سهل التطبيق سواء بالطحن أو بدونه وبدون
1. التعريف
المئوية الذي يتعرض له المنتوج في الشروط المبينة في
2. المبدأ
يجفف المنتوج في درجة حرارة تتراوح بين 130
و9133 م .في ضغط جوي عادي؛ بعد سحق محتمل


Page 39:
5 ربيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

3. التجهيزات
3 ميزان تحليلي

3 إآلة سحق موافقة للمميزات الآتية:

- تسمح بالسحق السريع والمنتظم.ء بدون إحداث
تسخين محسوس للمنتوج وبتجتب ملامسة الهواء
الخار جي لأقصى حد ممكن»

- يمكن ضبطها للحصول على جزيئات ذات أبعاد
ملائمة.

3 كبسولة معدثئية, لا تتأثر بشروط التجربة
(أوى إن لم تتوفرء كبسولة زجاجية مقاومة للحرارة)»
مزودة بغطاء كتيم بما فيه الكفاية وذو مساحة مفيدة
للاستعمال ل على انتشار منتظم وبدون تكد
العينةالمأخوذة للتجربة (مثلاا لقطر 50 ملم والارتفاع
0 ملم).

3 جهان تجفيف متساوي الحرارة» ذو تسخين
كهربائي؛. مضبوط بحيث تكون درجة حرارة الهواء
والأطباق الحاملة للعينات: بالقرب من العينات المأخوذة
للتجربة تتراوح بين 130 و5133م في نظام عادي.
بحيث عندما يكون مضبوطا مسبقا في درجة حرارة
1مم يمكن أن يبلغ من جديد هذه الدرجة في أقل من
5 دقيقة (من المستحسن أقل من 30 دقيقة) بعد وضع
فى آن واحد.

يجب أن تحدد فعالية التهوية بواسطة دقيق القمح
الصلب الذي تكون الأبعاد القصوى لجزيئًاته 1 ملم,
كمادة للتجربة. ويجب أن تكون التهوية بحيثء بعد
إدخال أقصى عدد من العينات المأخوذة للتجربة التي
يمكن لجهاز التجفيف أن يستوعبها والتجفيف في
درجة حرارة تتراوح بين 130 و133"م, لا تظهر النتائج
بعد مراحل تسخين نفس العينات المأخوذة لمدة 2 ساء ثم
لمدة 1 سا إضافية, فيما بينها فارق أكبر من 0,15 غ من
الماء ل 100 غ من العينة.

3 ترمومتس من الزكبق لمراقبة درجة الحرارة
داخل جهاز التجفيف.

6.3 جهان نازع للرطوبة ذى صفيحة معدنية أو

3 ملقط معدني

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

4 . طريقة العمل

4 عدد التحديدات

4 تحضير الكبسولات

قب لالاستعمالء يجب أن تكون الكبسولات
0م

- تبرد في جهاز نازع الرطوبة حتى درجة حرارة
المخبر (بين 30 و45 دقيقة).

4 تحضير العينة المأخوذة للتجرية

4. منتوجات لا تستلزم السمق

لا تستلزم السحق قبل التحديدء المنتوجات التي
لا تحتوي على جزيئات ذات أبعاد أكبر من 1,7 ملم,
والتي منها أقل من 10 4 (ك/,ك) أكبر من 1 ملم وأكثر
من 50 46 (ك/رك) أصغر من 0,5 مم.

4. منتتوجات تستلزم السمق
قياس الحبيبات المذكور في (1.3.4).

لهذاء تجرى العملية كالآتي :

- يضبط جهاز السحق (3 . 2) حتى يمكن الحصول
على مميزات قياس الحبيبات المرغوب فيها ثم تسحق
كمية قليلة من العينة للمخبر ولا تؤخذ بعين الاعتبار.
يتم الحصول على عينة مأخوذة للتجربة تقدر بحوالي
5غ

4 العينة المأخوذة للتجربة

4. منتوجات لا تستلزم السحمق
المقدرة بحوالي 5 غ في الكبسولة (3.3). مع طرح
وزنهاء بما فيها الغطاء بتقريب 1 ملغ.

4 منتوجات تستلزم السمق
الكبسولة (مع طرح وزنها) كما هو مبين في (1.4.4)»
يغلق الغطاء بسرعة ويوزن بتقريب 1 ملغ.


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 00

ملاحظات :
الضروري أن تجانس جيدا.

- يجب أن تستعمل الكبسولات بواسطة ملقط
(7.3) وليس بالأصابع.

4. 5 التجفيف

توضع الكبسولة العارية والتي تحتوي على العينة
المأخوزة للتجربة مع غطائها في جهاز ا لتجفيف (4.3)
وتترك لمدة 2 سا (90 دقيقة في حالةا لطحين) وهو
الوقت الذي يحسب ابتداء من اللحظة التي تصبح؛ من
جديدء درجة حرارة جهاز التجفيف متراوحة بين 130
و5133م.

عند انتهاء وقت التجفيف. تخرج الكبسولة
بسرعة من جهاز التجفيف وتوضع في جهاز نازع
المخبر (غغالبا بين 30 و45 دقيقة). توزن فيما بعد

ملاحظات
التجفيف, هذا يؤدي إلى إضافة الماء لها جزئيا.

- في حالة التجارب المتتالية: يجب ألا توضع
الكبسولات متراكبة فوق بعضها في جهاز نازع

5 ن بيع الأول عام 1434 ه
6 فبراير سنة 2013

5. التعبير عن النتائج
ك1 -دك2
>< 100
ك1 كم
كن هي الكتلة؛ بالغرامات: للكبسولة مع غطائهاء
ك1 هي الكتلة:ء بالغراماتء. للكبسولة والغطاء
والعينة المأخوذة للتجربة بعد التجفيف.

كج هي الكتلة. بالغرامات. للكبسولة والغطاء
والعينة المأخوذة للتجربة بعد التجفيف.

5 النتيجة

من التحديدين إذا كانت شروط التكرارية (5 . 3) تسمح
5 التكرارية
يجب ألا يتجاوز الفرق بين نتائج التحديدين
‎.)1١4(‏ المنجزين بالتوالي أو بسرعة الواحد تلوى الآخر

من طرف نضس المحللء 0,15 غ من الماء ل100 غ

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


