Page 1:
الأحد 19 صفر هام 1435 ه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 417-13 مؤرَخ في 12 صفر عام 1435 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013, يتضمن التصديق على الاتفاقية
حول التعاون ن القضائي في المجال المدني والتجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية الإسلامية الإيرانية, الموقعة بطهران يوم 22 نوقمب

مرسوم رئاسي رقم 421-13 مؤرخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 دي
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 422-13 مؤرخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 دي
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي رقم 423-13 مؤرخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يعدّل ويتمم المرسوم الت
رقم 364-07 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 424-13 مؤرخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 495-05 المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق بالتدقيق الطاقوي
للمنشآت الأكثر استهلاكا للطاقة

مرسوم تنفيذي رقم 425-13 مؤرًخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 184-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي يحدد إجراءات إبرام عقود
البحث والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء عا 8

مرسوم تنفيذي رقم 426-13 مؤرخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013 يعدل المرسوم التنفيذي رقم
17-1 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 المواقفق 25 ينابي نة 2011 والمتضمن تنظيد ف
وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الا

مرسوم تنفيذي رقم 427-13 مؤرخ في 15 صفر عام 35 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 137-08 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 1 : ة 2008 والمت ضمن التصريع بالمنفعة
العمومية لعملية إنجاز الخط المزدوج المكهرب لا كة الحديدية الرابط ب ن بت ئة/ سيدي عب الله (المدينة
الجديدة) / زرالدة

مرسوم تنفيذي رقم 428-13 مؤرخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يتضمن التصري
الو ية للعملية المتعلقة بإعادة هيكلة وتهيئة منطقة دودو مختار ببلدية حيدرة: ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أول ديسمبر سنة 2013, ب

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14 مارس سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1430 الموافق
5 يوليو سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص

مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14 مارس
المسيق المؤهلة ضمن الصندوق الوطنى للتقاعد

مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14 مارس :

المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 3 الموافق 19 مارس سنة 2012, ب 1
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء
مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 4 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين أعذ
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتامين عن البطالة


Page 3:
9 صفر 5 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

اتقاقبات واتقاقات دولية

مرسوم رئاسي رقم 417-13 مؤرخ في 12 صفر هام
5 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
التصديق على الاتفاقية حول التعاون القضائي
في المجال المدني والتجاري بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية الإسلامية الإيرانية: الموقعة بطهران
يوم 22 نوفمبس سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية حول التعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين حكومة
الجمهورية الإسلامية الإيرانية, الموقعة بطهران يوم 22
نوفمبر سنة 22010

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية حول
التعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين
وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية,الموقعة
بطهران يوم 22 نوفمبر سنة 2010, وتنشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1435 الموافق 15

ديسمبر سنة 2013.

اتفاقية حول التعاون القضائي في المجال المدني
والتجاري بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية

- اعتبارا منهما لأهمية توسيع علاقات الصداقة
في جميع الميادين ذات المصلحة المشتركة,

-ورغية منهمافي تعزيز التعاون المتبادل
بين البلدين فى مجال التعاون القضائي
المدني والتجاري»

المادة الأولى
الالتزام بالتعاون القضائي
يتعهد الطرفان المتعاقدان. بطلب من أحدهماء
بمنح التعاون القضائي المتبادل في المجال المدني
والتجاري وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.
المادة 2
نطاق التعاون القضائي
يشمل التعاون القضائي ما يأتي :
أ) تبليخ وإر ل العقودالقضائية
ب) تنفيذ الإجراءات القضائية كسماع
الشهود والأطرافء
ج) إجراءات الخبرة أو الحصول على الأدلة,
د) تبادل وثائق الحالة المدنية,

ه) كل شكل آخر من أشكال التعاون
القضائي لا يتعارض مع تشريع الطرف المطلوب
المادة 3
السلطات المركزية

الطرفين المتعاقدين:
الشعبية؛ تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل,
- بالنسبة للجمهورية الإسلاميةالإيرانية,


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

2 - ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه
الاتفاقية مباشرة منالسلطةالمركزية للصطرف
الطالب إلى السلطة المركزية للطرف المطلوب
منهالتعاون أو عن طريق القنوات الدبلوماسية,
عند الضرورة.

3 -يبلغ كل طرف متعاقد الطرف الآخر

المادة 4
لغة المراسلة

تحرر كل الوثائق المتعلقة بالتعاون القضائي

إلى لف ةالطرف المطلوب منهالتعاون أو إلى

المادة 5

1- رفق طلب التعاون القضائى بالوثيقة
موضوع التبليغ من نسختين. ويجب أن يحتوي
على البيانات الآثية :

أ) اسم السلطة القضائية الطالبة,

ب) اسم السلطة القضائية المطلوب منها
التعاونء عند الاقتضاء,

ج) لقب واسم وصفة وجنسية وموطن أو
إقامةالأطراف أوالعنوانالاجتماعى بالنسبة

د) لقب واسم وعنوان ممشلي الأطرافء
عند الاقتضاءء

ه) موضوع الطلب والوثائق المرفقة,

و)أي بيانات أخرى ضرورية لإنجاز
لإجراءات المطلوية.

2 - يشار ضمن الطلب في حالة تبليغ الأحكام
لقضائية, إلى أجال وطرق الطعن وفقا لتشريع كل
3 - تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لأحكام هذه
لاتفاقية من أي شكل من أشكال التصديق ويجب
إضفاء عليها التوقيع والختم الرسمي للسلطة التي لها

صفة في إصدارها.

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

المادة 6
القوانين المطبقة على التعاون القضائي
يطبق الطرفان المتعاقدان قوانينهما الوطنية
هذه الاتفاقية على غير ذلك.

المادة 7
تنفيذ الإنابات القضائية

1 - تنفذالإنابات القضائية في إقليم أحد
حسب الإجراءات المتبعة فى كل منهما.

2 - تقوم السلطة المطلوب منها التنفيذ بطلب
إذا كان ذلك غير مخالف لتشريع بلدهاء
للأطراف المعنية أو ممثليهم الحضور طبقا لتشريع البلد
3 -وفي حالة عدم إنجاز الطلبء ترد الأوراق
الملحقة بهاإلىالطرف الطالب ويجب إعلامه

المادة 8
إثبات تبليغ العقود
إما بواسطة وصل موْرخ وموقّع من المرسل إليه
أو بواسطة شهادة من السلطة المطلوية تثبت فعل
وطريقة وتاريخ التسليم.

2 - إذا تعدّر التسليم. يحاط الطرف الطالب
علما بذلك.

المادة و
تسليم العقود القضائية وغير القضائية
وتنفيذ الإنابات القضائية من قبل
الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية
وغير القضائية إلى مواطنيه أو القيام بسماعهم
أو الحصول على الأآدلة منهم مباشرة عن طريق
ثلياته الدبلوماسية أو القنصلية طبقا لتشريع كل


Page 5:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

المادة 10
مثول الشهود والخبراء

1 -إذا كان المشول الشخصى لشاهد أو خبير
أمام السلطات القضائية للطرف الطالب ضرورياء
فإن سلطة الطرف المطلوب منه التي يوجد في بلدها
إقامته أو مسكنه تقوم بدعوته للرد على الاستدعا عات
الموجهة له.

2 - فى هذه الحالة. يحق للشاهد أو الخبير
الاستفادة من مصاريف السفر وتعويضات الإقامة
انطلاقا من محل إقامته حسب التعريفات والتنظيمات
النافذة في الدولةالتي سوف يتم فيهاالسماع.
تشمل مصاريف السفر كذلكء تذكرة النقل أو تسبيقا
عن مصاريف السفر.

3-وفي حالة عدم المشثولء لا تتخذالسلطة
لمطلوب منهاالتنفيذ أي إجراء ردعي ضد

4 - لا يجور متابعة أو حبس الشاهد أو الخبير
ستدعائه للشهادة.

- إذا لم يغادر الشاهد أو الخبير إقليم الطرف
لطالب خلال خمسة عشر (15) يوما من تبليفه رسميا
من الطرف الطالب بأن حضوره أصبح غير ضروري
أو إذا عاد إلى إقليم الدولة الطالبة بعد أن غادره,
تزول عنه الحصانة.

وفي كل الأحوالء فإن الفترة التي لم يتمكن
الطرف الطالب لأسباب لا إرادية؛ غير مشمولة
في الفترة المحددة.

المادئة 11
المصاريف
- يتحملالطرف المطلوب منه التعاون
مصاريف تنفيذ طلب التعاون القضائي إلا إذا اتفق
الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلك.
2- إذا اتضع أن تكالية تنفيذ طلب التعاون
باهظة واستثنائية, ب يتفق الطرفان المتعاقدان ن مسبقا
حول شروط التنفيذ وكيفية الدفع.

المادة 12
رفض التعاون القضائي
يرفض التعاون القضائي إذا اعتبر الطرف
المطلوب منه أن هذا التعاون من شأنه المساس بسيادة
أو أمن أو النظام العام أو دستور بلده.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 13
الحماية القانونية

في إقليم الطرف المتعاقد الآخر بنفس الحماية القانونية
لتي يمنحها هذا الأخير لمواطنيه فيما يتعلق بحقوقهم

2 - يتمتع مواطنو كل من الطرفين المتعاقدين
لآخر للمطالبة والدفاع عن حقوقهم.

3 - تطبقالفقرتان 1و2 أعلاه على الأشخاص
لمعنوية المنشأة أو المرخص بها وفقا لقوانين كل
من الطرفين المتعاقدين.

المادة 14
الإعفاء من الكفالة

1-لايمكن أن تفرض على مواطني كل من
الطرفين المتعاقدين الذين يمثلون أمام الجهات القضائية
للطرف المتعاقد الآخر كفالة ولا إيداع تحت أية تسمية
كانت وذلك إما بصفتهم أجانب أو لعدم وجود لهم مسكن
أو إقامة في بلد هذا الأخير.

2- وتطبق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
المعنويةالمنشأةأوالمرخص بهاوفقالقوانئين كل

المادة 15
المسامدة القضائية والإعفاء من الرسوم
والمصاريف القضائية

1 - يستفيد مواطنو كل طرف متعاقد لدى
لسلطات القضائية للطرف المتعاقد الآخر من نفس
لمساعدة القضائية والإعفاء من الرسوم والمصاريف
حالتهم المادية. 1

2 - تسلم الشهادة المثبتة لعدم كفاية الموارد المالية
لى الشخص الطالب من طرف السلطات المختصة للبلد
لذي يوجد فيه مسكن هذا الشخص أو مقر إقامته.
أماإذا كان يقيم في بلد ثالث فتسلم هذه الشهادة
من طرف الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية لبلده

ُ

3- عند الاقتضاء يمكن السلطات المختصة المكلفة
باتخاذ قرار منح المساعدة القضائية أو الإعفاء من
لرسوم والمصاريف القضائية طلب معلومات تكميلية.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 16
القضائية وتنفيذها
يعترف الطرفان المتعاقدان وينفذان الأحكام
أو القرارات النهائية الصادرة عن الجهات القضائية
في الطرف المتعاقد الآخر في المواد المدنية وقضايا
الأحوال الشخصية بما فيهاالمتعلقة بالحقوق المدنية
والمحكوم بها من قبل الجهات القضائية الجزائية.
المادة 17
يجب على الشخص الذي يطلب الاعتراف أو تنفيذ
أ) صورة رسمية للحكم أو القرار تتوفر فيها
الشروط اللازمة لإثبات صحتهاء
ب) شهادة تشبت أن الحكم أو القرار أصبح نهائياء
ج) وشيقة تشبت بأن الحكم قد تم تبليغه قانونا
للشخص الذي خسر الدعوى وأن الشخص الذي تنقصه
إلى الشخص الذي تخلف عن الحضور وذلك في حالة

صدور حكم غيابي وعندما لا يتبين من الحكم أن تبليغ
التكليف بالحضور كان صحيحا.

المادة 18
1- يجب أن يقدم طلب الاعتراف والتنفيذ
الحكم أو القرار.
2 - يطبق قانون الطرف المطلوب منه التنفيذ
على إجراءات الاعتراف وتنفيذ الحكم أو القرار.

فيما إذا كان الحكم أو القرار المطلوب الأمر بالاعتراف
به وتنفيذه تتوفر في هالشروط المنصوص عليها
في أحكام هذه الاتفاقية. وتقوم هذه الجهة القضائية
بهذا التحقيق من تلقاء نفسها ويجب أن تثبت نتيجة
ذلك في حكمها أو قرارها.

4- تأمر الجهة القضائية عند إصدار أمرها
بالاعتراف والتنفيذ عند الاقتضاء باتخاز التدابير
اللازمة لتصبغ على الحكم أو القرار نفس الإشهار
الذي يكون له لو أنه صدر من البلد الذي يراد الاعتراف
به أو تنفيذه فيه.

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

5- يجوز أن ينصب الأمر للاعتراف والتنفيذ
على منطوق الحكم أو القرار كله أو جزء منه.

6- ينتج الحكم أو القرار المعترف به والمنفذ فوق
إقليم الطرف المطلوب منه نفس الآثار التي ينتجها
لو كان قد صدر عن قضائه.

المادة 19
حالات رفض طلب تنفيذ الأحكام
أى القرارات القضائية

دون الإخلال بالأحكام الواردة في المادّة الثانية
عشرة (12) من هذه الاتفاقية؛ يمكن رفض الاعتراف
وتنفيذ الأحكام أو القرارات القضائية المشار إليها
في المادة 16 في الحالات الآتية :

أو لم يصبح قابلا للتنفيذ حسب قانون الطرف
الذي صدر فيه

ب) الحكم أو القرار النهائي الصادر عن جهة
منه التعاون,

ج) إذا كان الشخص المحكوم عليه لم يستدع قانونا
وصدر ضده حكم أو قرار غيابيء أو إذا كان الشخص
غير مؤهل للتقاضي أو لم يمثل بصفة قانونية: وذلك
حسب قانون الطرف الذي صدر فيه الحكم أو القرارء

د) إذا كانت الجهة القضائية للطرف المطلوب
منه قد عرض عليها النزاع بين نفس الأطراف في نفس
الوقائّع والموضوع. أو قد أصدرت حكما أو قرارا
بشأنه؛ أو سبق لها أن اعترفت أو نفذت حكما أو قرارا
لدولة أخرى.

المادة 20
الاهتراف بالقرارات التحكيمية وتنفيذها
إن القرارات التحكيميةالصادرة في إقليم
الطرفين المتعاقدين يتمالاعتراف بها وتنفيذها
وفقا لأحكام الاتفاقية الخاصة باعتماد القرارات
التحكيمية الأجنبية وتنفيذها التى صادق عليها مؤتمر
الأمم المتحدة في نيويورك بتاريخ 10 يونيو سنة 1958.
المادة 21
التشاور
يتم التشاور بين الطرفين المتعاقدين فورا بطلب

من أحدهما فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية بشكل عام أو فيما يتعلق بحالة خاصة.


Page 7:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

المادة 22
الدخول حيّز التّنفيذ والتعديل والنقض
1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بعد تاريخ
آخر إشعار من اتمام إجراءات التصديق طبقا للقواعد
الدستورية في كلا الدولتين.
وتسري هذه الاتفاقية لمدة غير محددة.

2 - يمكن تعديل هذه الاتفاقية في أي وقت باتفاق
كتابى بين الطرفين المتعاقدين. وتدخل هذه التعديلات
حيّز التّنفيذ حسب نفس الشروط المحددة فى الفقرة
الأولى من هذه المادّة. ‎١‏

3 - يمكن لأى من الطرفين المتعاقدين نقض هذه
الاتفاقية في أي وقت بواسطة إشعار كتابي إلى الطرف
الآخر عبر الطرق الدبلوماسية ويسري هذا النقض بعد
أجل مائة وثمانين (180) يوما من تاريخ تقديم الإشعار.

رئاسي رقم 421-13 موؤرخ في 15 صفر عام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,2

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-13 المؤرخ
في 11 ر بيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا الإشعار
الكتابي أو التي تم تلقيها خلال الأجل المحدد. طبقا
لهذه الاتفاقية.

على هذه الاتفاقية.

حورت هذه الاتفاقية بطهران في 22 نوفمير
سنة 2010 الموافق 1 اذر عام 1389 باللغتين العربية
والفارسية. وللنصين نفس الحجية القانوئية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية والإفريقية

عن حكومة الجمهورية
الإسلامية الإيرانية
سيد مرتخ
وزير العدل

3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قائنون المالية لسنة 22013

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مليار ومائتان وعشرون مليون دينار
(1.220.000.000 دج) مقيد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 '"نفقات محتملة-

الماذة 2: يخنصصليزانية سنة 2013 اعتمادل
قدره مليار ومائتان وعشرون مليون دينار
(1.220.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي الآبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18
ديسمبر سنة 2013.


Page 8:
اه 0010100 19 5 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 27 يسهبرأسنة 2013م

الاعتمادات ا مخصصة (لدج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للآمن الوطني
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الأمن الوطني - تسديد النفقات 120.0
الأمن الوطني - أدوات طبية ومواد صيدلانية 50000000
الأمن الوطني - حظيرة السيارات 22020

مجموع القسم الرابع 1101001000
مجموع العنوان الثالث 1101001000
مجموع الفرع الجزئي الأول 1101001000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - التغذية 20
مجموع القسم الرابع 20
مجموع العنوان الثالث 20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20
مجموع الفرع الثاني 1122220

مجموع الامتمادات المفصصة لوزير الدولة, وزير الداخلية
0 .5 1ؤ1


Page 9:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

مرسوم رئاسي رقم 422-13 موؤرخ في 15 صفس عام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
إحداث باب وتحويل امتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشوؤون الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمز توزيعالاعتماداتا للخصصة لميزانية
المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-13 المؤرخ
في 11 ر بيع الأول عام 1434الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2013,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف, باب رقمه
02-4 وعنوانه "الإدارة المركزية-المساهمة فى
الديوان الوطني للحج والعمرة".

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره سيعمائّة وخمسة وثمانون مليونا وستمائّة
وأربعة وستون ألف دينار (785.664.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة3: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتمان
وأربعة وستون ألف دينار (785.664.000 دج) يقيّد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
وفي الباب رقم 02-44 "الإدارة المركزية - المساهمة في
الديوان الوطني للحج والعمرة".

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18
ديسمبر سنة 2013.

عا

تنفيذي رقم 423-13 مؤرخ في 15 صفر عام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 8 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-13
المؤرخ في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة
23 والمتضمن تحويل الوسائل البشرية والمادية
لكتابةالدولةالسابقة لدىالوزير الأول.المكلفة
بالاستشراف والإحصائيات,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.

المادة 2: تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام
8 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه,

"امادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
المالية. تحت سلطة وزير المالية, على ما يأتى :

1- (بدون تغيير)»

2- (بدون تغيير)ء

- المديرية العامة للاستشرافء:

3614-7 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28
نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه , مادتان 8 مكرر و 9
" المادة 8 مكرر: تكلفالمديريةالعامة
- إعداد دراسات وتحاليل استشرافية,
- المشاركة فى اختيار التوجيهات الاستراتيجية
فى مجال السياسة الاقتصادية والمشاركة في إعداد
برامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية للأمة,

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

المدى في ميادين التنمية الاجتماعية والاقتصادية
والإقليمية,

- المشاركة في إعدادالاستراتيجيةالوطنية
للتنمية المستدامة,

- اقتراح إطار لدعم التنمية الإقليمية,

- تحليل التماسك الشامل وتقييم الأثر المالي
للسياسات والبرامج الاقتصادية والاجتماعية,

-السهر على إنجاز أشغال وتحاليل تتعلق
بالتطورات الاستشرافية في مجال تماسك السياسات

- تقييم الأثر المالي لبرامج التنمية والنمو,

- تعريف شروط استقرار التوازنات الاقتصادية
الكبرى ومدى صمودها على المدى الطويل,

- تعريف ودراسة د ر قطاعات النشاط
الاستراتيجية في علاقتها مع المحيط الدولي,

- ترقية أدوات التحليل والاستشراف الضرورية
لمعرفة تطورات المجتمع والاقتصاد الوطني»

- تطوير أدوات التوقعات والمحاكاة والسهر على
إعداد نماذج استشرافية في التمثيل الاقتصادي

تتكون المديرية العامة التي يلحق بها مكتب (1)

- مديريةالتحاليل والدراسات الاستشرافية
الاقتصادية . وتكلف بما يأتي :

الاقتصادى,

المستدامة,
- القيام بتحاليل استشرافية حول المحيط الدولي
وأثرها فى الاقتصاد الوطنى,
- إعداد دراسات و تحاليل استشرافية مالية .
وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
- المديرية الفرعية لليقظة الاقتصادية. وتكلف
- اقتراح ووضع 53 مات بقة ة الاستراتد جية,
- متابعة مؤشرات المساعدة على أخذ القرارء

- إعداد نشرات دورية.


Page 11:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

- المديرية الفرمية للاستشراف المطبق على
التنمية المستدامة. وتكلف بما يأتي :

حول التنمية المستدامة,
- القيام بدراسات استشرافية حول الانعكاسات

-المديرية الفرهية لمتابعة المميط الاقتصادي
الدولي, وتكلف بما يأتي :

- دراسة وتحليل تطور الأسواق الدولية وأثرها
فى الاقتصاد الوطني,

- دراسة تطور مؤشرات التجارة الخارجية.

- المديرية الفرعية للاستشراف المالي» وتكلف

-إعداد دراسات استشرافية حول المنظومة
المالية,

- دراسة دور القطاع المالي وأثره في التنمية
الاقتصادية,

- متابعة تحولات المحيط المالي الدولي.
البشرية والديموخرافية. وتكلف بما يأتي :

- قياس وتحليل التقدم المحقق في مجال التنمية

- القيام بدراسات حول ظروف معيشة السكان
والإنصاف الاجتماعي»

-تقييم إسهام القدرات البشرية في النمو
الاقتصادي»

- القيام بتحاليل حول الوضعية الديموغرافية
وتقييم نتائج تطورها على التنميةالاجتماعية

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية لدراسات التنمية البشرية.
وتكلف بمايأتي :

- قياس ومتابعة مؤشرات التنمية البشرية,

- المديرية الفرعية لتقييم ظروف المعيشة, وتكلف

- دراسة أثر تدخل الدولة في الإطار المعيشي»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- تقييم آليات تحسين ظروف معيشة السكان.

- المديرية الفرعية للقدرات البشرية. وتكلف

-القيام بدراسات حول مكونات القدرات
البشرية من أجل تحديد مستويات تدخل الدولة,

- قياس إسهام القدرات البشرية في سياق
الثروة الداخلية,

- المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية حول

- إنجاز تحاليل حول الوضعية الديموغرافية,

- مديرية سياسات النمو. و تكلف بما يآتي :

- المساهمة في إعداد برامج التنمية,

-القيام بدراسات حول محددات التنمو
الاقتصادي»

-اقتراح أدوات لتحسين الحكامة الاقتصادية
والمالية,

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- المديرية الفرمية لتقييم برامج التنمية. وتكلف
بما يأتي :

- تحليل آثار السياسات الاقتصادية في النمو.

- المديرية الفرهية لتطوير محهددات الثمو.
وتكلف بما يأتي :

- متابعة عوامل التنافسية وهشاشة الاقتصاد

- إنجاز دراسات استشرافية حول الحركية
الاقتصادية القائمة على المعرفة والابتكار.

-المديرية الفرهعية لمتابعة تحسين أداء المؤفسسات
الاقتصادية. وتكلف بما يأتي :

- المشاركة فى تحسين أداء المؤسسات الاقتصادية
والمالية,


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- إنجاز دراسات استشرافية حول تحسين المحيط
الاقتصادي والمالي.

-المديريةالفرعية للدراسات حول التنوع
الاقتصادي. وتكلف بمايأتي :

-القيام بدراسات استشرافية حول تطور تتوع
هيكل الاقتصاد الوطني,
الاقتصادي.

- مديرية المناهج الاستشرافية وأدوات التحليل,
وتكلف بمايأتي :

- تطوير قدرات التحليل وأدوات الدراسات
الاستشرافية,

- تطوير قدرات محاكاة السياسات الاقتصادية
والاجتماعية على المدى الطويل,

- إعداد سيناريوهات استشرافية لإطار الاقتصاد
الكلى؛

- تصميم مؤشرات التحليل والاستشراف
وتحسينهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- تطوير قدرات وأدوات لنمذجة الاقتصال

- إعداد نماذج استشرافية للتمثيل الاقتصادي
والاجتماعي.

-المديريةالفرعيةلموؤّشرات الأداء. وتكلفف

- تصميم مؤشرات نوعية للأداء وتحسينهاء

-إعداد محاكاة حول تطور قطاعات النشاط على
المدى الطويل.

- المديرية الفرعية لمناهج التحليل الاستشرافي 2
وتكلف بما يأتي :

- إعداد سيناريوهات حول وضع الاقتصاد الوطني
على المديين المتوسط والطويل,
الطويل.

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

وتكلف بما يأتي :

- تصميم المؤشرات النوعية للأسواق الدولية
والتجارة الخار جية؛
بالحيط الدولي.

- مديريةالدراسات والتحاليل الاستشرافية

- متابعة البيانات المتعلقة بالقطاعات الاجتماعية
وتقييمها وتحليلهاء

- المبادرة بدراسات استشرافية ترمي إلى تحديد
الاحتياجات المستقبلية فى مجال التنمية الاجتماعية
وأثرها المالي؛

- متابعة المسائل المتعلقة بسياسات العمل
والمداخيل والتشغيل,

- تحليل تماسك السياسات الاجتماعية ونجاعتها.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :
للتنمية الاجتماعية الثقافية . وتكلف بما يأتي :
والمداخيل والقدرة الشرائية, وتكلف بمايأتي :

- تحليل سوق العمل بالنظر إلى التحولات
الاقتصادية,

- إنجاز دراسات حول ملاءمة احتياجات الاقتصاد
مداخيل الأسر ومصاريفها.
المنظومة التربوية . وتكلف بما يآتي :

- تقييم الأثر المالي للمنظومة التربوية على المدى
الطويل,

- إنجاز دراسات استشرافية ترمي إلى تحسين


Page 13:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

-المديرية الفرعية للدراسات وتحليل أجهزة
تمويل السكن. وتكلف بما يأتي :
- إعداد مؤشرات لمتابعة عمل الدولة في مجال
السكن,
- إنجاز دراسات استشرافية حول تمويل برامج
- مديرية الدراسات الاستشرافية لدعم التنمية
- المشاركة؛, بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات
المعنية. في تنفيذ برامج وأدوات دعمالتنمية
الإقليمية,
- المساهمة , بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
تنفيذ توجيهات وخيارات السياسة الوطنية للتنمية
المستدامة على المستوى الإقليمي,
- تطوير وترقية أدوات الشراكة بين الدولة
والجماعات المحلية والمتعاملين الاقتصاديين,
- وضع أدوات المساعدة على أخذ القرار في ميدان
وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
- المديرية الفرعية لتحليل تماسك السياسات
- تحليل تماسك برامج التنمية وأثرهافي
الأقاليم,
ذات الأثر الإقليمي.
وتكلف بمايأتي :
المستدامة للإقليم,
الاستثمارات العمومية وتقييمها وتحليلها.
الإقليم. وتكلف بمايأتي :

- تقييم الأدوات والأجهزة ذات الأثر في التنمية
الإقليمية: بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات المعنية,

- تطوير أدوات جديدة لتمويل التنمية الإقليمية,
بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات المعنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- المديرية الفرمية لبيانات التنمية الإقليمية.
وتكلف بما يأتي :

- تحديد دعائم ودوائر المعلومات مع منتجي
المعلومة الإقليمية,
وتنظيمها وتحيينهاء
- تطوير الخريطة الاقتصادية والاجتماعية
للأقاليم . بالاتصال مع الهياكل المعنية.
وتنظيمهاء
- تطوير التطبيقات وشبكات الإعلام الآلي:
- إقامة مخطط رئّيسي للإعلام الآلي:
المعلوماتي,
- السهر على نشر المعلومة في دعائم رقمية.
وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- المديرية الفرهية للمنظومة الإعلامية. وتكلف

- تصميم وتنفيذ مخطط رئيسي للإعلام الآلي:

- وضع منظومة للإعلام وضمان صيانتهاء

- مرافقة الهياكل لوضع أنظمة للمساعدة على أخذ
القرارء

- ضمان الأمن المعلوماتي للمنظومة.

-المديريةالفرهعية للشبكات المعلوماتية
والصيانة. وتكلف بما يأتي :

المعلوماتية,
- ضمان صيانة الشيكات والتجهيزات»
- وضع أرضيات تكنولوجية للوظائف المشتركة
- المديرية الفرمية لتطوير التطبيقات والوظائف
المشتركة. وتكلف بما يأتي :
- اقتراح حلول معلوماتية,


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وضع تطبيقات تساهمية لموقع "الواب",

- ضمان تسيير موقع "الواب" وشبكة "إنترانت".

- المديرية الفرعية للتسيير الإلكتروني للوثائق,
وتكلف بمايأتي :

- إقامة تسيير إلكتروني للوثائق»

- نشر المعلومات على دعائم رقمية,

- ضمان المساعدة التقنية لاستعمال الأدوات

الرقمية.

- مديرية إدارة الوسائل. وتكلف بما يأتي :

- ضمان تسيير ومتابعةالمسار المهثئيى

- ضمان إعداد وتنفيذ الأعمال المتعلقة بتكوين
المستخدمين وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- توفير احتياجات لتجهيز مصالح المديرية
العامة وتسييرهاء

-اقتناء وثائق المديريةالعامة وتنظيمها
وتسييرها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
وتكلف بمايأتي :

- إعداد مخططات تسيير وتكوين المستخدمين
وتطبيقهاء
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- تنظيم ومتابعة!| يات المرتبطة بالنشاط
الاجتماعي.

- المديرية الفرعية للميزانية والمصاسبة. وتكلف

بما يا
- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للمصالح
وإعداد مشروع ميزانيتهاء
- وضع الاعتمادات المالية المرصودة وضمان تنفيذ
عمليات المحاسبة والميزانية,

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

- ضمان مسك دفاتر ووثائق المحاسية,

- إعداد ومتابعة ملفات لجنة الصفقات العمومية.

- المديرية الفرعية للوسائل العامة2. وتكلفف

- تقييمالاحتياجات من الوسائل المادية
الضرورية لسير المصالح»
وجردها وصيائتهاء

- ضمان التحضير المادي للمحاضرات والندوات
التى تنظمها المديرية العامة,

- ضمان تسيير حظيرة السيارات وصيانتها.

- المديرية الفرهية للوثائق والأرشيف. وتكلف

- ضمان اقتناء المراجع وتسييرهاء

- ضمان معالجة الأرشيف والحفاظ عليه وتحويله ,
بالاتصال مع الهياكل المكلفة بالأرشيف الوطنيء

- ضمان تسيير الأرشيف والسهر على احترام
المقاييس المعمول بها في هذا المجال.

دراسات وأربعة (4) روّساء دراسات".

" ا مادة 9؟ مكرر : قسم التحريات الجبائية؛ ويكلف

- المساهمة عبر التراب الوطنيء فى مجهودات
مكافحة كل أشكال الغش والتهرب الضريبى ولا سيما
منهاتلك التى لهاانعكاسات هامة على الجانب
الاقتصادي والمالي؛ وذلك بالاعتماد على الإجراءات
- برمجة وتنظيم التحقيقات والتحريات الجبائية
الكبرى عبر التراب الوطني كله؛ التي تستهدف
الأشخاص المعنويين والطبيعيين,
عين المكان» بالنسبة للملفات التي لها أهمية كبرى» ‏ -
- توطيد علاقات وظيفية ضرورية مع الهيئات
والهياكل المختصة فى الدولة يما فيهاالسلطات
القضائية التى تتكفل بالوقاية من كل أشكال الجريمة
الاقتصادية والمالية. وتبييض الأموالء والفساد,
وتحويل رؤّوس الأموال» ومكافحة ذلك. واستغلال كل


Page 15:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

اقتراح للتدابير التي ينبغي الشروع فيها والتي لها

و يتكون من مديريتين (2) :

- مديرية البرمجة والتحريات والرقابة. وتكلف

- المشاركة في تحديد المحاور ذات الأولوية للبى*
والتحريات الجبائية الاستراتيجية,

- وضع جهاز يقظة يرمي إلى البحث المستمر عن
مختلف تيارات وطرق ووسائل الغش ذات الانعكاسات
للتحريات و/أو الرقابة» المبنية على تحليل المخاطر,

- تنظيم أعمال دورية ومنتظمة تتعلق بالتدخلات
التي تستهدف الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين,

- تنفيذ كيفيات تبادل المعطيات مع الهياكل
التابعة لقطاعات أخرى والمعنية بمكافحة التصرفات

و تتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للبرمجة. وتكلف بما يأتي :

- وضع البرامج الدورية الخاصة والأعمال
المنتظمة العامة المزمعالقيام بهافي مجال البحث
والتحريات؛ وتحديد لكل تدخل الإجراء الجبائي الخاص
به الواجب وضعهء
بهدف إنشاء برامج الرقابة الجبائية الخارجية وتحديد
لكل ملف إجراء التحقيق الجبائى الواجب وضعه,

-اقتراح تسجي ل الأشخاص المعنويين أو
المديرية العامة للضرائب قصد التكفل بذلك؛
والتهرب الضريبيين عالية الأهمية.

بما يأتي

- تنفيذ برامج التحريات والرقابة من قبل فرق
- القيام بالمتابعة الدائمة لشروط إنجاز أعمال
التحريات والرقابة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- مديرية التنسيق ما بين القطامات والتلخيص
والوثائق. وتكلف بما يأتي :

- وضع جهاز تنسيق أعمال مكافحة الأفعال
المتعلقة بالجريمة الاقتصادية والمالية ذات الآشار
الجبائية المعتبرة» مع الهيئات والمؤسسات المؤهلة في
الدولة,

- استغلال تقارير التحريات والرقابة وإعداد كل
الدعائم التوثيقية التي تصف طرق الغش المستعملة.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للتنسيق ما بين القطاعات,
وتكلف بما يأتي :

- وضع جهاز تبادل المعطيات مع مختلف الهيئات
والمؤسسات المؤهلة في الدولة, والرد على الطلبات
المعبر عنها من قبل هذه الأخيرة,

- تنسيق الأعمال المتعلقة يمكافحة ممارسات الغش
ذات الآثار الجبائية المعتير ة» مع الهياكل الأخرى المؤهلة
في الدولة,

- جمع كل المعلومات المفيدة التي تم النص على
تبادلها فى إطار الاتفاقيات الدولية للمساعدة ما بين
الإدارات» ولا سيما تلك التى تكتسى طابعا جبائيا
وجمركيا.
- المديرية الفرمية للتلخيص والوثائق. وتكلف

- تحليل خلاصات تقارير التحريات والرقابات
الجبائية وتحرير التلاخيص الخاصة بهاء

- مسك وتعزيز قواعد المعطيات والبيانات التي
تتضمن معلومات جبائية حساسة,
ومخططات الغش التي تم الكشف عنهاء وضمان نشرهاء

- استغلال جميع الوثائق التقنية وكل المعطيات
التحريات و/أو الرقابة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي رقم 424-13 مؤرخ في 5 صقر هام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 495-05 المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بالتدقيق الطاقوي للمنشآت الاكثر
استهلاكا للطاقة.

إن الوزير الأول»
والمناجم ووزيرة التهيئة العمرانية والبيئّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي
والوسائل؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 386-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984
الحساسة وتحديد مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 388-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تآهيل الموظفين الذين يدعون إلى الاطلاع
على المعلومات أو الوثائق المصنفة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 495-05 المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بالتدقيق الطاقوي للمنشات الأكثر

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 495-05 المؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 495-05 المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1426
الموافق 26 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, وتحرر

'الادة 7: تخضع ممارسة نشاط التدقيق الطاقوي
لاعتماد تسلّمه الوزارة المكلفة بالطاقة لصالح الأشخاص
المذكورين في المادة 22 من القانون رقم 09-99 الموؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه.

يجب أن تودع طلبات الاعتماد لدى الوزارة المكلفة
بالطاقة التى ترسلها إلى الوزارة المكلفة بالبيئة لإبداء
الرأي ف فيهاوإلى وكالة تطويرالطاقة وترشيه
استعمالها لدراستها.

ترسل آراء الوزارة المكلفة بالبيئة ووكالة تطوير
الطاقة وترشيد استعمالها إلى الوزارة المكلفة بالطاقة

ترسل الملفات المقبولة تقنيا إلى الوزارة المكلفة
بالداخلية لإبداء الرأي فيها.

يرسل ر أي الوزارة المكلفة بالداخلية إلى الوزارة
المكلفة بالطاقة فى أجل أقصاه أربعون (40) يوما ابتداء

يمنح الاعتماد بموجب مقرر من الوزير المكلف
بالطاقة فى أجل أقصاه مائة وعشرون (120) يوما كاملة
ابتداء من تاريخ وصل الاستلام الذي يشبت بأن الملف
كامل؛ وذلك بعد الحصول على موافقة الوزارة المكلفة
بالداخلية والوزارة المكلفة بالبيئة ووكالة تطوير
الطاقة وترشيد استعمالها.

في حالة رفض الاعتماد؛ يمكن طالب الاعتماد تقديم
طعن لدى الوزير المكلف بالطاقة, مرفقا بمعلومات أو

مبررات جديدة".

المادة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
495-5 المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26
ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, بمادتين 7 مكرر
و7 مكرر 1, تحرران كما يأتي :


Page 17:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

"الادّة 7 مكرر : يرفق طلب الاعتماد بملف إداري
وملف تقني يحتويان على الوثائق الآتية :

1 - الملف الإداري :

- طلب خطي للحصول على الاعتماد مؤرخ وموقع
من الطالب»

- استمارة مملوءة مصحوبة بأربع (4) صور

- نسخ للشهادات مصادق عليهاء

- شهادة متابعة تكوين التدقيق الطاقوي صادرة
عن وكالة تطوير الطاقة وترشيد استعمالها أو رسالة

- مستخرج من شهادة الميلاد أو نسخة مطابقة
لبطاقة التعريف الوطنية مصادق عليهاء
(نسخة رقم 3 يقل تاريخ استخراجها عن ثلاثة (3)
أشهر) لطالب الاعتماد.

2 - الملف التقني :

- وشيقة تشبت خبرة طالب الاعتماد فى المجال
لطاقوي (شهادة أو شهادة عمل أو غيرها من الوثائق)»

- نسخة من شهادة الوجود مؤرخة فى السنة
لحالية بالنسبة لمكتب الدراسات»

- عقد عمل غير محدد المدة, أو عقد عمل محدد
لمدة لاتقل مدته عن ثلاث (3) سنوات للعاملين

- نسخة طبق الأصل من القانون الأساسي لطالب
لاعتماد وك/رأو السجلا لتجاري»

- قائمة المعدات اللازمة للقياس والمراقبة المحددة
عن طريق التنظيم المقتناة أو التي سيتم اقتناوّها
لممارسة نشاطات التدقيق الطاقوى".

"ا مادّة7 مكرر1: يتعهد المدقق بالحفاظ على
السرية الصارمة للمعلومات والوثائق ونتائج أعمال
التدقيق الطاقوي وكذا كل المعطيات والمعلومات التي
بلغه إياها صاحب المنشأة". ‎١‏

المائة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 495-05 المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1426
الموافق 26 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

"ا مادة 18 : يتعين على كل منشأة خاضعة للتدقيق
الطاقوي تكليف مكتب للتدقيق الطاقوي معتمد أو
خبير معتمد للقيام دورياء وعلى نفقتها بتدقيق
طاقوي كما هو محدد في المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 495-05 المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

يخضع دخول المدققين الطاقويين إلى المؤسسات
الخاضعة لقواعد أمن خاصة:؛ للقواعد والإجراءات المحددة
بموجب المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 والمذكور أعلاه.
(5) سنوات بالنسبة لمنشآت الخدمات.

تبلغ وكالة تطوير الطاقة وترشيد استعمالها
المعتمدين والمكاتب المعتمدة ومراجعهم'.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
علا

مرسوم تنفيذي رقم 425-13 مؤرخ في 15 صفر عام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 22013 يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرّخ في 23
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيى سنة 2007
الذي يهد إجراءات إبرام عقودالبحمث
والاستفلال وعقود استغلال المصروقات بناء على

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورءلا سيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمّم, لاسيما المادة 32
مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم184-07
المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو
سنة 2007 الذي يحدد إجراءات إبرام عقودالبىء
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرّخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سيتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي
يحدد إجراءات إبرام عقود البحث والاستغلال وعقود
استغلال المحروقات بناء على مناقصة للمنافسة.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم184-07المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 9 يونيو سنة2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 9: يجب أن تدرس الوكالةالوطنية
لتشمين موارد المحروقات (ألنفط) الطلبات وتعلم
لمرشح في غضون الثلاثين (30) يوما من استلامها
إياها وإذا اعتبر الطلب ناقصا أو تطلب معلومات
إضافية؛ بما في ذلك تنظيم مقابلة مع المترشح.؛ واعتبر
ذلك ضروريا من أجل فهم أو توضيح الطلبء فعلى هذا
لأخير أن يلتزم بتقديم هذه المعلومات'.

المادة 3: تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 07 - 184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام

8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 10 : في الحالة التى يكون فيها الطلب كاملا
أثناء إيداعه ولا يتطلب أي معلومة إضافية: فإنه يجب
على الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
أن تعلم المرشح في غضون الخمسة وأربعين (45) يوما
من استلامها إياه؛ بالرد الخاص بطلب الانتقاء الأولي".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 184 المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام

8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

"الادة 11 : في الحالة التى يكون فيها الطلب غير
كامل أو كان يتطلب توضيحات,؛ فإن الوكالة الوطنية
لتشمين موارد المحروقات (ألنفط) تبلغ المرشح في
غضون الثلاثين (30) يوما التي تلي استلام المعلومات
الإضافية أو التوضيحات بالرد الخاص بطلب الانتقاء
الآأولىي'.

المادّة 5: تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 -184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 18 : تمسك الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) وتحين قائمة الشركات التى انتقتها
الانتقاء الأولي. يمكن لأي شخص الاطلاع على هذه
القائمة: بعد الموافقة المسبقة للوكالة الوطنية لتشثمين

المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 -184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه, وتحرر

"الادة 20 : تتولى الوكالة الوطنية لتثمين موارد

- اقتراح المساحات والمكامن للعرض في المنافسة,

- تحديد وإبلاغ المعيار أو المعايير الذي تم انتقاؤٌه
/انتقاوها لاختيار العروض»

يخضع كل مشروع (مشاريع) عقد (عقود) البحث
وأو الاستغلال والمساحات والمكامن المعروضة للمنافسة
وكذا المعيار أو المعايير الذي تمانتقاؤّه / انتقاوّها
لاختيار العروض, لموافقة الوزير المكلف بالمحروقات".

الملئة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 184 المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 21 : إبدون تغيير حتى) تتكون
أ) مدير القسمالمكلف بالترقية في الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) أو إن تعذر
رئيس اللجنة المديرة الذي يتولى رئاسة لجنة المناقصة


Page 19:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

الماة 8: تعدل وتتمم أحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر
مسؤولة عن عملية المناقصة للمنافسة التي تتم في
مرحلة واحدة فيما يخص مساحات البحث والاستغلال
المعروضة للمنافسة.

وتسهر هذه اللجنة طوال مدة المناقصة للمنافسة
المعمول بهء

- مراجعة العقود قبل إمضائهاء

- إمضاء العقود,

- التدقيق فى الضمانات اللازمة ومراقبتها.
قد تم نشرها على نطاق واسع في اليوميات
الوطنية وفى الدوريات العلمية المتخصصة إذا اقتضى
الأمر. لضمان جذب ومشاركة أكبر عدد ممكن من
الأشخاص في هذه العروض".

المادة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 184 المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 26 : ‎٠0٠‏ يدون تغيير حتى)

- الحصول على نسخة من هذه المعطيات. على

- تقديم ملاحظاتء؛ وعند الاقتضاءء اقتراحات
تعديلات على مشروع العقد,

- المشاركة فى المنافسة.

غير أنه يمكن للأشخاص الذين سبق أن أودعوا
طلبا للانتقاء الأولى لدى الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) قبل انطلاق المناقصة
المسبقة للوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات
(النفط).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

لا يمكن للأث شخاص الذين لم يتم انتقاؤهم انتقاء
أوليا تقديم عرض في المناقصة للمنافسة".

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 -184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 28 :

- تعيين موقع المساحة أو المكمن المعني وتحديده,

- مشروع العقد,

- نسبة مشاركة الشركة الوطنية سوناطراك -
ش- نحل

- كيفيات وشروط تمويل استثمارات البحث من
طرف الشركة الوطنية سوناطرك -ش-ن-اأ,

- قائمة المعطيات المتوفرة,

وقانوني وإداري وكذا من أجل عرض الاقتراحات
والتعديلات المتعلقة بمشروع العقد,

في حالة المناقصة للمنافسة للمساحات. موضوع
عقود البحث والاستغلال. يتضمن الملف أيضا :

- معيار أو معايير انتقاء العروض,

- طريقة وشكل تقديم العروضء»

- تاريخ وتوقيت ومكان تسليم العروض»

- أسباب رفض العروض.

في حالة المناقصة للمنافسة للمكامنء يبين الملف :

- طريقة وشكل تقديم الاقتراحات التقنية,

- تاريخ وتوقيت ومكان تسليم الاقتراحات

كما يبينء بمجرد انطلاق المرحلة الأولى للمناقصة
للمنافسة, المعيار أو المعايير الذي تم انتقاء //رانتقاؤها
لاختيار العروض'.

المادة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 -184 المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام

8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

"ا مادة 29 : يجب على لجنة المناقصة للمنافسة أن
ترد في أجل أقصاه عشرة (10) أيام عمل على كل سؤال
مكتوب ذي طابع قانوني وتقني أو إداري» يطرحه

يجب أن تكون الأسئلة المكتوبة قد بلغت في أجل
أقصاه اليوم الحادي عشر (11) من أيام العمل الذي

المادة 12 : تعدل وتتمم أحكام المادة 30 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 184 المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام

8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

'الادة 30 : تطرح الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط)ء المناقصة للمنافسة في أجل أقصاه
خمسة وأر بعون (45) يوما بعد آخر أجل لطلب
توضيحات على مساحات البحث والاستغلال المعروضة
وتضع.ء تحت تصرف كل شخص أخذ ملف المناقصة

المادة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 31 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 184 المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

'الادة 31: 5.... بدون تغيير حتى)
و) اقتراحات التعديلات المتعلقة بمشروع العقد".
المادة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادة 32 من المرسوم

التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام

8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

أقصاه تسعون (90) يوما بعد استلام الاقتراحات

‎١‏ لتقنية وبعدا ستشارة ‎١‏ لمتعهدين بالعروضء في مرحلة
- العرض التقني المرجعي»
- معيار أو معايير انتقاء العروضء»
- مشروع العقد النهائي مؤشر عليه من طرف

‏19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

‏- التعليمات النهائية للعرض الاقتصادي:
- التاريخ النهائي للتعهد بالعرض الاقتصادي'.
المادة 15 : تستبدل عبارة "كفالة" في المادة 36 من
المرسوم التنفيذي رقم 07 -184 المؤرخ في 23 جمادى

‏الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور
أعلاه. بعبارة "كفالة التعهد".

‏المائة 16 : تستبدل عبارة "كفالة الالتزام" في المادة
7 من المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007
والمذكور أعلاه, بعبارة "كفالة التعهد".

‏المادئة 17 : تعدل وتتمم أحكام المادة 39 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 -184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

‏"الادة 39 : تقوم لجنة المناقصة للمنافسة بالفتح
العلني للظروفء وبالتدقيق في صحة العروضء»
ودراستها وتقييمها وفقا للمعيار أو المعايير المذكورة
الظروف.

‏وتتم الاستعانة أثناء حصة فتعح الظروف بمراقبين

‏المادئة 18 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم184-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه, المادتان 39
مكرر و39 مكرر 1, تحرران كما يأتي :

‏"ا مادة 39 مكرر : وفقا لأحكام المادة 20 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. يمنح حق الأفضلية
للشخص أو الأشخاص الذين أنجزوا أو لا يزالون
ينجزون أشغالا للتنقيب في مساحة تم وضعها
للمناقصة للمنافسة. شريطة أن يتقيد هذا الشخص أو
لأشخاص أثناء الجلسة بأحسن عرض لتلك المساحة:

‏"ا مادة 39 مكرر 1 : وف قالأحكامالمادة 38 من
لقانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426

‏الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. يمنح حق
لأفضلية فى حالة المناقصة للمنافسة المساحات


Page 21:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

والآفاق الجيولوجية:؛ التى كانت محل رد للشخص أو
الأشخاص الذين قد ردوا هذه المساحات والآفاق
الجيولوجية. شريطة مشاركته أو مشاركتهم في ذات

المادة 19 : تعدل وتتمم أحكام المادة 40 من المرسوم
التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 40 : على إثر فتح الظروف وقراءة العروض
وتقييمها على أساس معيار أو معايير انتقاء العروض
فيما يخص كل مساحة من المساحات أو كل مكمن من
المكامن المعروضة".

المادة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 41 من المرسوم
التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 41 : ...دون تغيير حتى)

د) اشتراط العرض إدخال تغييرات أو تعديلات
على مشروع العقدء

ه) عدم استجابة العرض للمعيار أو المعايير
المعدّة مسبقا من طرف الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (األنفط). في ملف المناقصة للمنافسة,

و) صدور العرض عن متعهد لميتم انتقاوّه
الانتقاء الآأولى للمشاركة في المناقصة للمنافسة,

ز) عدم احترام أي من الشروط الأخرى المحددة في

المادة 21 : تعدل وتتمم أحكام المادة 44 من المرسوم
التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا لمادة 44 : يجب على الشخص الذي قد قبل
عرضه. أن يقوم مسبقا قبل توقيعه أي عقد مع الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). بتعيين
ممثل قانوني له فى الجزائّر وذلك لغايات قانونية
وجبائية : :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

ويجب أن يظل هذا التمثيل القانوني موجودا
طوال سريان مدة العقد أو أي عقد تكون لهذا الشخص
المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 45 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 45: يجب أن يوقع على العقد,ء في أجل
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ فتح الظروف".

المادة 23 : تعدل وتتمم أحكام المادة 46 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 -184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه, وتحرر

"انمادة 46 : إذا رفض الشخص الذي تمت الموافقة
بعد تاريخ فتح الظروفء تحجز الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) كفالة التعهد ويبرم العقد مع

وإذا رفض هذا الشخص الثاني توقيع العقد في
غضون الثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).ء
يطبق نفس الإجراء المذكور أعلاه مع باقي المتعهدين
إلى غاية إبرام العقد".

الماذة 24 : تستبدل عبارة "الإعلان عن المناقصة"
في المواد 4 و5 و7 من المرسوم التنفيذي رقم 184-07
لمؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو
سنة 2007 والمذكور أعلاه. بعبارة "مناقصة للمنافسة".

الماة 25 : يعدل ويتممالملحق (أ) للمرسوم
لتنفيذي رقم 184-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاهء, بالملحق
(أ) في هذا المرسوم.

المادة 26 : تلغى أحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

طلب الانتقاء الأولي للمرشحمين
معلومات متعلقة بالجوانب القانونية والتقنية والمالية
الملحق ‎"٠"‏
‏الجوانب القانونية
1 - اسم صاحب الطلب :

2 - نوع الانتقاء الأولي المطلوب (ضع العلامة
الملائمة)

في اليابسة وفي عرض البحر

3- القانون الأساسيى : نسخة مصادق عليها طبق
الأصل للقانون الأساسي مقدم باللغةالأصلية مع

أ- شكل الشركة

ب - قائمة أهم المساهمين ونسبة مشار كتهم,

4 - الوضع القانوني للمرشح بالجزائر : في حالة
وجود المرشح بالجزائر (توضيح الشكل وتقديم الوثيقة

5 - اسم وعنوان وأرقام هاتف الشخص والجنسية
الجزائرية الذي له إقامةدائمة في الجزائر والمعين
للتصرف كممثل قانوني للمرشح بالجزائرء لأغراض
قانونية وجبائية.

6 - هل يطلب المرشح انتقاء أوليا استنادا إلى
تجربته الخاصة وسوابقه؟

7- إذا كان المرشح فرعا أو وكالة ويرغب في
الانتقاء الأولى استنادا إلى سوابق الشركة الرئيسية

أ- اسم الشركة التي يرغب في استعمال سوابقها
من أجل انتقائه الانتقاء الأولى :

ب - العلاقات القانونية الموجودة بين المرشح
وهذه الشركة:

9 صقن هام 1435 ه
22 ديسمبس سنة 2013 م
26 معطيات هذه الشركة :

العنوان :

اسم وصفة الشخص الواجب الاتصال به (بما في
ذلك البريد الإلكتروني وأرقام الهاتف والفاكس
)

(
ذلك البريد الإلكتروني وأرقام الهاتف والفاكس) :
انتقاؤه الانتقاء الأولي استنادا إلى سوابقها.

يمافي

ومرخص له قانوناء ينص على أن هذه الشركة تزود
فرعها أو وكالتهاء إذا ما تم انتقاؤها الانتقاء الأولي,
بجميع الموارد التقنية والبشرية والمالية وغغيرهاء
للسماح له عند الضرورة: باحترام التزاماته في الوقت
المناسب في أي عقد.
و - شهادة مكتوبة من طرف هذه الشركة. تثبت
السلطة القانونية للموظف الموقع باسم الشركة دوه)
لتقديم هذه الرخصة أو تسليم هذا الالتزام.
ز - في الحالات التي لاا يكون فيهاالمرشح أو
الشخص الذي يرغب في انتقائه الانتقاء الأولي شركة
غير مسعرة في بورصة دولية مهمة, فإنه يجب عليه أن
يراقبون بصفة مباشرة أو غير مباشرة نسبة 9620 أو
أكثر من حصص هذه الشركة.
عار

تنفيذي رقم 426-13 مؤرّخ في 15 صفر عام
5 الموافق 18 ديسمبس سنة 2013 يعدل |
التنفيذي رقم 17-11الموؤرخ في 20 صفر عام
2 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصنامة
والمؤفسسات الصفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التنميةالصناعية
وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 23:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات: 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,
المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم المرسوم التنفيذي
رقم 17-11 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25
يناير سنة 2011, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل تسمية وزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار كما يأتي :
'وزارة التنمية الصناعية وترقية الاستثمار'.

المادة 3: تستبدل عبارة "وزيرالصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار"
في كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 17-11 المؤرخ في
0 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011, المعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه. بعبارة 'وزيرالتنمية
الصناعية وترقية الاستثمار'.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

أّر بالجزائر فى 15 صفر عام 1435 الموافق 18
حرر بالجرامر في 12 صقر عام فق
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
د

تنفيذي رقم 427-13 مؤرخ في 15 صفر عام
5 الموافق 18 ديسمبس سنة 2013, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 137-08 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 9 الموافق 10 مايوسنة
8 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
الحديدية الرابط بين بكر توتة / سيدي عبد الله
(المدينة الجديدة) / زرالدة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-08 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008
والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز
الخط المزدوج المكهرب للسكة الحديدية الرابط بين بكر
توتة / سيدي عبد الله (المدينة الجديدة) / زرالدة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 137-08 المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 137-08 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

'الادة 3: تقعالأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه. التي تبلغ مساحتها الإجمالية 2 هكتارا و 14
آرا و21 سنتيارا و 38 دسمترا مربعا فى تراب ولاية

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المطة 3 من المادة 4
من المرسوم التنفيذي رقم 137-08 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1429 الموافق 10 مايو سنة 2008
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

- إنجاز واحد وعشرين (21) مبنى فنياء

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
عار

مرسوم تنفيذي رقم 428-13 مؤرخ في 15 صفر عام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
التصريح بالمنقعة العمومية للعملية المتعلقة
بإعادة هيكلة وتهيئة منطقة دودو مختار
ببلدية حيدرة: ولاية الجزائر.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 الموؤّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, المتمم». وطبقا لأحكام المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر
عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة1993.,المتمم
والمذكورين أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإعادة هيكلة وتهيئئة
منطقة دودو مختارء ببلدية حيدرة:, ولاية الجزائرء
نظرا لبعده الوطني والاستراتيجي وتحقيقه المنفعة
العامة.

المادة 2 : تحدد المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه بعشرين
(20) هكتارا وسبعة وأربعين (47) آرا وستة وأربعين
(46) سنتياراء الواقعة في إقليم بلدية حيدرة: ولاية
الجزائر والمحددة طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا

المادة 3: يخصص قوام الأشغال الواجب القيام بها
بعنوان العمليةالمذكورة في المادة الأولى أعلاه,
لإنجاز مرافق عمومية وتهيئة غابة ترفيهية.

المادة 4: يتولى والي ولاية الجزائر تنفيذ
إجراءات تزع الملكية. موضوع هذا المرسوم. طبقا

وتلحق الاعتمادات المالية الخاصة بهذه العملية

بعنوان والي ولاية الجزائر.


Page 25:
9 صقن عام 1435 ها
2 ديسمبر سثة 2013 مم

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز مرافق عمومية وتهيئة غابة ترفيهية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق
أول ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنيةء لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيماالمواد 3 و4 و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمّم والمذكور أعلاه,ء
للأشخاص الآتية أسماوّهم :

- بوتردين عليء المولود في 17 نوفمبر سنة 1977
ببنورة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 1 وعقد
الزواج رقم 213 المحرر بتاريخ 7 أكتوبر سنة 2003
ببنورة (ولاية غرداية ) وأولاده القصر:

* كوثرء المولودة فى 6 سبتمبر سنة 2004 ببنورة
( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1748,

* صالح » المولود في 4 غشت سنة 2007 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,478

* رضاء المولود في 27 غشت سنة 2009 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,565

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

* بشرىء المولودة في 11 يوليو سنة 2012 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 530

ويدعون من الآن فصاعدا: بن يحي علي» بن يحي

- بوتردين سعيدة, المولودة في 28 نوفمبر سنة
7 ببتورة ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 298

وتدعى من الآن فصاعدا : بن يحي سعيدة.

- بوتردين عمرء المولود فى 10 فبراير سنة 1970
ببنورة ( ولاية نرداية ) شهادة الميلاد رقم 29 وعقد
الزواج رقم 242 المحرر بتاريخ 9 نوفمبر سنة 1999
ببنورة (ولاية غرداية ) وولداه القاصران:

* محمدء المولود في 19 تنوفمير سنة 2000 ببثورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1815.

* عيسىء المولود في 22 مارس سنة 2005 بيثورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 761

ويدعون من الآن فصاعدا : بن يحي عمرء بن يحي

- بوتردين مختارء المولود في 15 سبتمبر سنة
9 ببنورة ( ولاية نحرداية ) شهادة الميلاد رقم 197
وعقد الزواج رقم 306 المحرر بتاريخ 5 ديسمبر سنة
56 ببئورة (ولاية غرداية) وولداه القاصران:

* إلياس, المولود في 27 أكتوبر سنة 2007 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2705

* إسلامء المولود في 17 مارس سنة 2011 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 229

ويدعون من الآن فصاعدا : بن يحي مختار,


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- بوتردين بشيرء المولود فى 25 غشت سنة 1973
ببنورة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 206 وعقد
الزواج رقم 271 المحرر بتاريخ 7 أكتوبر سنة 2003
ببنورة (ولاية غرداية) وولداه القاصران:

* نبيلء المولود في 9 غغشت سنة 2004 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21542

* إيمان؛ المولودة في 22 يناير سنة 1 ببئورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 68

ويدعون من الآن فصاعدا: بن يحي بشيرء بن يحي

- بوتردين شاشة: المولودة فى 18 أبريل سنة 1954
ببنورة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 83 وعقد
الزواج رقم 26 المحرر بتاريخ 5 أبريل سنة 1971 ببنورة

- بوتردين موسىء المولود فى 23 مارس سنة 1966
ببنورة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 80 وعقد
الزواج رقم 121 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة 2009

ببنورة (ولاية غرداية) وابنته القاصرة :

* مريامة؛ المولودة فى 29 نوفمبر سنة 2010
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 870

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن يحي موسى»

ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 40 وعقد
الزواج رقم 50 المحرر بتاريخ 14 مارس سنة 1989
ببنورة (ولاية غغرداية) وعقد الزواج رقم 236 المحرر
بتاريخ 21 نوفمبر سنة 1998 ببنورة (ولاية غغرداية )
وعقد الزواج رقم 112 المحرر في 23 يوليو سنة 1995
ببنورة (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* نهىء المولودة فى 4 سبتمبر سنة 1996 بينورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 954,

* سندسء المولودة فى 25 سبتمبر سنة 1998
ببنورة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 21130
* نذيرء المولود في 30 يونيو سنة 1999 ببنورة

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 8

* أحمدء المولود في 13 سبتمبر سنة 2002 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21882

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

* عبدالرحمنءالمولود فى 24 نشت سنة 2003
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2260,

* آية, المولودة في 24 مارس سنة 2008 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 962

ويدعون من الآن فصاعدا : بن يحي يحيء بن يحي

- بوتردين زكرياءء المولود في أول ديسمبر
سنة1991 ببنورة (ولاية غغهرداية ) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا: بن يحي زكرياء.

- بوتردين حفصة., المولودة في 19 نوفمبر سنة
2 بورقلة (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 3162

7 ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 25 وعقد
الزواج رقم 70 المحرر بتاريخ 16 نوفمبر سنة 1976
ببنورة (ولاية غرداية) وابنته القاصرة :

* نجمة, المولودة في 4 يناير سنة 1996 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 15

ويدعيان من الآن فصاعدا :بن يحي محمدء

- بوتردين فوزية, المولودة في 9 ديسمبر سنة
9 ببنورة ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 274

8 ببتورة ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 284
وعقد الزواج رقم 81 المحرر بتاريخ 28 مارس سنة 2006

ببنورة ( ولاية غرداية) وابنته القاصرة:

* مروة, المولودة في 2 مايو سنة 2007 بينورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 331

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن يحي إبراهيم,
بن يحي مروة.

- لعمى بشيرء المولود في 24 أكتوبر سنة 1923
بجمورة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 801 وعقد
الزواج رقم 54 المحرر في عام 1957 بحكم صادر بتاريخ
7 يوليو سنة 1963 بجمورة ( ولاية بسكرة ) وحفيدتاه
القاصرتان :


Page 27:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

* نريمانءالمولودة في 25 يونيو سنة 1995
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 22905

* ليندةءالمولودة في 20 نوفمبر سنة 1997
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 5684

ويدعون من الآن فصاعدا: لامع بشيرء لامع نريمان»
لامع ليندة.

- لعمى مسعودة, المولودة في 8 ديسمبر سنة 1954
بجمورة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 1704 وعقد
الزواج رقم 07 المحرر بتاريخ 1972 بحكم صادر بتاريخ
2 يناير سنة 1978 بجمورة ( ولاية بسكرة ) وتدعى من
الآن فصاعدا : لامع مسعودة.

- لعمى فتيحة:, المولودة فى 9 فبراير سنة 1960
بجمورة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 026 وتدعى
من الآن قصاعدا: لامع فتيحة.

- لعمى أم الساعد, المولودة خلال سنة 1958
بجمورة (ولاية بسكرة ) حكم صادر بتاريخ 29 ديسمبر
سنة 1970 شهادة الميلاد رقم047 وعقد الزواج رقم 048
المحرر في سنة 1978 بحكم صادر بتاريخ 2 أكتوبر سنة
8 بجمورة (ولاية بسكرة ) وتدعى من الآن فصاعدا:
لامع أم الساعد.

- لعمى مسعودء المولود في أول فبراير سنة 1971
بجمورة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم023 ويدعى
من الآن فصاعدا: لامع مسعود.

- خطاف المنديل مسعودة:؛ المولودة فى 15 يونيى
سنة 1979 بالقصبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: خطاف مسعودة.

- خطاف المنديل حورية:؛ المولودة فى 23 فبراير
سنة 1967 بثنية الحد ( ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 0191 وتدعى من الآن فصاعدا: خطاف حورية.

سنة 1969 بثنية الحد ( ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد

رقم 576 ويدعى من الآن فصاعدا: خطاف عبد القادر.
- خطاف المنديل فتيحة, المولودة فى 9 مارس سنة

19462 بدلس (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 197

وتدعى من الآن فصاعدا: خطاف فتيحة.
مارس سنة 1974 بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 529 ويدعى من الآن فصاعدا: خطاف عبد الرحمن.

- خطاف المنديل سعيدة: المولودة فى 8 يوليو سنة
7 بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3589
وتدعى من الآن فصاعدا: خطاف سعيدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- خطاف المنديل خيرة: المولودة في 30 سبتمبر
سنة 1963 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 0474 وتدعى من الآن فصاعدا: خطاف خيرة.

- خطاف المنديل حنانء المولودة فى 24 غغحشت سنة
2 بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1136
وتدعى من الآن فصاعدا: خطاف حنان.

- خطاف المنديل محمد., المولود خلال سنة 1934
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) حكم صادر بتاريخ 10
يناير سنة 1959 شهادة الميلاد رقم 01382 ويدعى من
الآن فصاعدا: خطاف محمد.

- خطاف المنديل رشيدء المولود فى 29 تنوقمير
سنة 1971 بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا: خطاف رشيد.

- أبو الله عبد الرحمن,ء المولود خلال سنة 1959
بأقروت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 606 وعقد
الزواج رقم 033 المحرر في 16 مايقو سنة 1983 بأقروت
(ولاية أدرار) وولداه القاصران:

* عبد الحكيم. المولود في 17 غغشت سنة 2000
بدلدول ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2130

* عبد الكريم المولود في 17 أكتوبر سنة 2003
بدلدول (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 198

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الله
عبد الكريم.

- ابو الله عبد الجبارء المولود فى 10 يناير سنة
3 بدلدول ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00006
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله عبد الجبار.

- أبو الله مريم المولودة في 13 يناير سنة 1988
بدلدول (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00011 وعقد
الزواج رقم 62 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر 2011 بدلدول
(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله
مريم.

- ابو الله الطيبء المولود خلال سنة 1993 بدلدول
( ولاية أدرار) حكم صادر بتاريخ 16 سبتمبر سنة 2003
تحت رقم 252/445 شهادة الميلاد 186 ويدعى من الآن

- ابو الله فاطنة, المولودة خلال سنة 1965 بأقروت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 609 وعقد الزواج رقم
6 المحرر في أول أكتوبر سنة 1983 بأقروت ( ولاية
أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله فاطنة.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- ابو الله محمدء المولود خلال سنة 1960 بدلدول
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 607 وعقد الزواج رقم 14
المحرر بتاريخ 7 يونيو سنة 1998 بدلدول( ولاية أدرار)
وأولاده القصر:

* عبدالفتاح., المولود خلال سنة 1997 بدلدول
(ولاية أدرار) حكم صادر بتاريخ 26 سبتمبر 2003 تحت
رقم 25/445 شهادة الميلاد رقم 2185

* أمالء المولودة في 25 يوليو سنة 1998 بدلدول
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 1998/00/00141,

*اسماءء المولودة فى 14 غغشت سنة 2003 بدلدول
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2003/00/00145,

* سيف الدينء المولود فى 14 أكتوبر سنة 2011
بدلدول (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2011/00/00191

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الله محمدء
بن عبد الله عبد الفتاحء بن عبد الله أمالء بن عبد الله
اسماء .ين عبد الله سيف الدين.

- ابو الله عبد اللطيفء المولود خلال سنة 1986
بدلدول (ولاية أدرار) حكم صادر بتاريخ 18 غغشت سنة
8 تحت رقم 560/657 شهادة الميلاد رقم 154 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد الله عبد اللطيف.

- أبو الله خديجة, المولودة خلال سنة 1970
بدلدول (ولاية أدرار) حكم صادر بتاريخ 5 مارس سنة
8 تحت رقم 223 شهادة الميلاد رقم 98 وعقد الزواج
رقم 08 المحرر بتاريخ 19 مارس سنة 1995 بدلدول
(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله

- أبو الله فاطنة,ءالمولودة خلال سنة 1988
بدلدول (ولاية أدرار) حكم صادر بتاريخ 18 غشت
8 تحت رقم 561/657 شهادة الميلاد رقم 153 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد الله فاطنة.

- نيقرو تومىءالمولود فى 7 مارس سنة 1936
ببئر غبالو ( ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 68 وعقد
الزواج رقم 48 المحرر في17 يناير سنة 1974 بعين بسام
(ولاية البويرة) ويدعى من الآن فصاعدا: بغداد تومي.

- نيقرو محمد., المولود فى 14 سبتمبر سنة 1969
بالعزيزية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 207 وعقد
الزواج رقم 299 المحرر بتاريخ 31 غشت سنة 2004
بعين بسام (ولاية البويرة) وولداه القاصران

*ايناسءالمولودة في 17 أبريل سنة 2006
بعين بسام ( ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 2471

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

* يونسءالمولود فى 25 ديسمبر سنة 2009
بعين بسام (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 2389

ويدعون من الآن فصاعدا: بغداد محمدء بغدالن

ايناسء بغداد يونس

- نيقرو زهية, المولودة في 17 سبتمبر سنة 1975
بالعزيزية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 276 وتدعى
من الآن فصاعدا: بغداد زهية.

- نيقرو يمينة:؛ المولودة في 14 أكتوبر سنة 1973
بالعزيزية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 331 وعقد
الزواج رقم34 المحرر بتاريخ 19 غشت سنة 2001
بالقلب الكبير(ولاية المدية) وتدعى من الآن فصاعدا :

- نيقرو ريم لمولودة في 16 يناير سنة 980
بعين بسام (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 141 وتدعى
من الآن فصاعدا: بغداد ريم.

- نيقرو إيمان» المولودة في 29 مارس سنة 994
بعين بسام (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 653 وتدعى
- نيقرو خديجة:, المولودة في أول يناير سنة 992

بعين بسام ( ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 04 وتدعى
من الآن فصاعدا: بيغداد خديجة.

- نيقرو ذهبية, المولودة فى 12 غغشت سنة 959
بالعزيزية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 71 وعقد
الزواج رقم 143 المحرر بتاريخ أول يونيو سنة 982
بعين بسام (ولاية البويرة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- نيقرو مسعودء المولود فى 24 غغشت سنة 964
بالعزيزية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 230 وعقد
الزواج رقم 20 المحرر بتاريخ 7 يونيو سنة 988
بسدراية (ولاية المدية) وأولاده القصر:

8 بعين بسام ( ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 329,
3 بعين بسام (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 2,637
* نريمان, المولودة فى 23 نحشت سنة 2009
بعين بسام (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 1577
ويدعون من الآن فصاعدا: بغداد مسعودء بغدان
لزهر جهد الدينء بغداد هشام عبد الباسطء يغداد

نريمان.


Page 29:
9 صقن هام 1435 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

- بلبهيم مختارء المولود في 9 أكتوبر سنة 1981
بسيدي عبد العزيز ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا: مح ن مختار.

- بلبهيم مختارء المولود في 27 يناير سنة 1991
بالجمعة بني حبيبي ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن مختار.

- بلبهيم عبد النورء المولود في 28 يناير سنة
1989 بالجمعة بني حبيبي ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد
رقم 54 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن عبد الثور.

- بلبهيم عمارء المولود في 22 مارس سنة 988
بالجمعة بني حبيبي ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن عمار.

- بلبهيم سميرة: المولودة في 20 يناير سنة 990
بالميلية (ولاية جيجل) شهدة الميلاد رقم 0235 وتدعى

من الآن فصاعدا: محسن سميرة.

- بلبهيم سعاد, المولودة في 19 فبراير سنة 983
بسيدي عبد العزيز ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: محسن سعاد.

- بلبهيم سناء؛ المولودة في 19 مارس سنة 987
بالجمعة بني حبيبي ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم

5 وتدعى من الآن فصاعدا: محسن سناء.

- بلبهيم نعيمة:, المولودة في 8 يوليو سنة 985
بالجمعة بني حبيبي ( ولاية جيجل) شهادة لميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا:

- بلبهيم عبد الحميدء المولود في 24 فبراير سئة
2 بلميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 0641

- كاح قرباح أسماء, المولودة في 18 يوليو سنة
3 بالتلاغغمة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 571
- كاح قرباح رفيدة, المولودة في 12 سبتمير سنة
4 بالتلاغمة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 719633
وتدعى من الآن فصاعدا: ذياب رفيدة.

- كاح قرباح باهي المولود في 24 يناير سنة 1953
بالتلاغمة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 141 وعقد
الزواج رقم 269 المحرر بتاريخ 24 ديسمبر سنة 1991
بالتلاغمة (ولاية ميلة) ويدعى من الآن فصاعدا: ذياب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- بوكركرال محمد الأمينء المولود في 21 مارس
سنة 1990 بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 1465 ويدعى من الآن فصاعدا: بوخلخال

محمد الأمين.

- بوكرلكرال ميلود, المولود في 9 نوفمبر سنة
4 بالحساسنة (ولاية عين تموشنت) شهادة الميلاد
رقم 0837 ويدعى من الآن فصاعدا: بوخلخال ميلود.

- بوكركرال سفيان, المولود في 23 أكتوبر سنة
2 بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 6199 ويدعى من الآن فصاعدا: بوخلخال

- بوكركرال فاطمةالزهرة,المولودة فى 19
أكتوبر سنة 1987 بتسالة (ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 47 وتدعى من الآن فصاعدا: بوخلخال فاطمة
الزهرة.

- زبيلة عبد القادرءالمولود خلال سنة 932
بالمفير (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 745 وعقد
الزواج رقم 392 المحرر بتاريخ 24 مايو سنة 971
ببسكرة (ولاية بسكرة) ويدعى من الآن فصاعدا: قطاف
عبد القادر.

- زبيلة محمدءالمولود فى 25 نحشت سنة 963
بالمخادمة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 16 وعقد
الزواج رقم 639 المحرر في أول يوليو سنة 993
ببسكرة (ولاية بسكرة) وابنتاه القاصرتان:

* إلهام؛ المولودة بتاريخ 7 مايو سنة 1997 بيسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 22349

* أميرة. المولودة في 7 مايو سنة 2001 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 22164

ويدعون من الآن فصاعدا: قطاف محمدء قطاف
إلهام. قطاف أميرة.

- زبيلة نجلاء» المولودة في 24 أبريل سنة 1994
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2084 وتدعى
9 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4979

- زبيلة سعيدة. المولودة فى 20 غشت سنة 1983
بيسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3460 وتدعى

من الآن فصاعدا: قطاف سعيدة.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- زبيلة نعيمة,المولودة في 7 أكتوبر سنة 1970
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2497 وتدعى
من الآن فصاعدا: قطاف نعيمة.

- زبيلة لخضرء المولود فى 13 مارس سنة 1968
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 786 وعقد
الزواج رقم 534 المحرر بتاريخ 9 مايو سنة 2000
ببسكرة (ولاية بسكرة) وابنتاه القاصرتان:

* رفيدة,المولود فى 20 أبريل سنة 2000 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21834

* ذكرىء المولودة في 2 يناير سنة 2002 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 242

ويدعون من الآن فصاعدا: قطاف لخضرء قطاف
رفيدة. قطاف ذكرى.

- زبيلة عبد الكريم. المولود في 11 يناير سنة
8 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 253
ويدعى من الآن فصاعدا: قطاف عبد الكريم.

- زبيلة فريدءالمولود في 25 أبريل سنة 1969
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1074 وعقد
الزواج رقم731 المحرر بتاريخ 28 يونيو سنة 1997
ببسكرة (ولاية بسكرة) وابنتاه القاصرتان:

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبس سثة 2013 م

* مريم ياسمينء المولود في 6 أكتوبر سنة 1997
ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 24838

* شمس المدينة؛ المولودة في 28 مايو سنة 2000
ببيسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 22376

ويدعون من الآن فصاعدا: قطاف فريدء قطاف

المادة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1517-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971»المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل

ديسمبر سنة 2013.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14
مارس سنة 2012, يعدل القرار المؤرّخ في 22
شعبان عام 1430 الموافق 15 يوليى سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للضمان الاجتمامي الخاص بغير الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 14 مارس سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في
2 شعبان عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء

المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

- حزاب بن شهرة: ممثلا عن الاتحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريينء
للتجارة والصناعة,
للتجارة والصناعة.

السادة :

- سليمان لاساكورء ممثلا عن الغرفةالوطنية


Page 31:
9 صفر 5 ه
2 ديسمبر سثة 2013 مم

- بعنوان ممثلي المهن الحرفية المعينين من
المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

- طارق بولعشابء ممثلا عن الغرفة الوطنية
للحرف والمهن,

- ابراهيم غربيء ممثلا عن الغرفةالوطنية
للحرف والمهن, ‎١‏

- توفيق الفريحيء ممثلا عن الاتحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين..

قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 3 الموافق 14
مارس سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة

الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للتقامد.

بموجب قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 14 مارس سنة 2012, تعين الآنستان والسيدة
والسادة الآتية أسماوّهمء. تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذيي رقم 08 - 416 المؤرَخ في 26 ذي
الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 الذي
في مجال الضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرهاء
الصندوق الوطني للتقاعد :

- بعئوان ممث لالوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي :

- حورية حمزة: رئيسة,

- بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
تقاعد :
- علال حيمدء عضواء
- سماعيل بوكريسء عضوا.
- بعنوان ممثلي الصندوق الوطني للتقاعد :
- جنات بن حاسين. عضوة:

- مليكة مومنيء عضوة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المؤهلة المذكورون أعلاه, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديدء طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 416 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة فى مجال الضمان
الاجتماعي وتنظيمها وسيرها.

6ككًًكتكثت .15

قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14
مارس سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 14 مارس سنة 2012. يعين السادة الآتية
أسماؤهمء تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 416-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمير سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان
الاجتماعى وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في اللجنة
الوطنية للطعن المسيبق المؤؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء :

- بيعئوان ممث ل الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي :

- أحمد حلفاوي؛ رئيساء

- بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني

- حسين آيت أحسنء؛ عضواء

- الطيب لاشيء عضواء

- مقداد مسعوديء. عضوا.

- بعنوان ممثلي الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء :

- مالك حمدانيء عضواء

- عمار بوئابء عضوا.
المؤهلة المذكورون أعلاه, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديدء طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 416-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان
الاجتماعي وتنظيمها وسيرها.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

قرار مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19
مارس سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433
لموافق 19 مارس سنة 2012. يعين السادة الآتية
أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 416 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان
لوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان
لاجتماعىي وتنظيمها وسيرهاء. أعضاء فى اللجنة
لوطنية للطعن المسبق الموؤّهلة ضمن الصندوق
لوطني للضمان الاجتماعيى الخاص بغير الأجراء :

- ناصر حدادء رئيساء

- بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء :

- ميلود بوزريبةء عضواء

- طارق بولعشابء عضواء

- بن شهرة حزابء عضوا.

- بعنوان ممثلي الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعى الخاص بغير الأجراء :

- زين الدين زيدانيء: عضوا.
المؤهلةالمذكورون أعلاه, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديدء طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 416 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان
الاجتماعي وتنظيمها وسيرها.

19 صقن عام 1435 ه
2 ديسمبسر سثة 2013 م

قراى مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 4
أبريل سنة 2012,. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للتامين عن البطالة.

بموجب قرار موّرخ في 12 جمادى الأولى عام 1433
الموافق4 أبريل سنة 2012 تعين الآنسة والسادة الآتية
أسماؤهمء تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 416-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمير سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان
الاجتماعى وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في اللجنة
الوطنية للطعن المسيبق المؤؤهلة ضمن الصندوق

- يعنوان ممثل الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي :

- نصيرة حفيفي؛ رئيسة,

- بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني

- موسى براهيميء عضواء

- علي بن ظوبء عضواء

- كمال عيسانيء عضوا.
البطالة :

- علي زانونء. عضواء

- معمر طرياقء عضوا.
المؤهلة المذكورون أعلاه, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديدء طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 416-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان
الاجتماعي وتنظيمها وسيرها.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


