Year: 2013, Number: 022
Page 2:
2 5 الاسم" ئة الحذائدنة / العدد 22 4اجمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد ا

مرسوم تنفيذي رقم 13- 149 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب كل قطاع لم ص ص ا

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 150 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يعدّل ويتمم المرسوم

التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوب نة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية له مم ممه ممم ممه مم ممه ممه مم ممم مم مم ممه ممه مم ممم مهمه مم0 6
م تنفيذي رقم 13 - 151 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة السكن والعمران ان

مرسوم تنفيذي رقم 13- 152 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 يحدد مهام المفتشية
العامة في وزارة السكن والعمران وتنظيمها وعملها.. .26

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 153 مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات
التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاريء المستلمة أو الموضوعة حيز
الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004 هم موه مه اط ممه هممصم مه مط ع 27

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 154 مؤرًخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 296-11 المؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غغشت سنة 2011 الذي يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد التنظيم المتعلق
بممارسة مهنة الوكيل العقاري هم ممه ممم ممه ممم مهمه ممه مم مم ممم ممم م مم 2

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 155 مؤرًخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013. يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 68-96 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن إنشاء المفتشية
العامة في وزارة الصحة والسكان ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها ممم مم ممه ممم مم مم ممم عمط 28

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريًّة (الأمانة العامة للحكومة) اق مم ممم ممم ممه ممه ممه مم ممه ممم مم ممه م ممم م م 29

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية

العامة في ولاية وهران م م م م ممم مم م مم ممم ممم مم مه ممم ممم ممه مم م م ممعم ممه مم م ممه ممعم م م0 29
م رئاسي مؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام مدير المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في ولاية مء لقم ممه مه ممم مم ممه ممه ممه ممم ممم ممه ممم ممه مم م0 29
م رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر
في الولايات مه مه مه م عه م عه م مه م عم عه عه م عه ص عه م ع ع ع 289
م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام مدير تقني بالديوان
الوطني للإحصائيات مهمه مومه مهمو ممم ممم وم مهم موه ممم وم مه م ممه ممص م ممص مط 36
م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مديرة برمجة
ومتابعة الميزانية فى ولاية تامنغست مومه ممم ممم مم مم مم ممم مه ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم مم مهمه ممم ممه ممم مل ل لل ل 36

م رئاسي موْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة
والمناجم في ولاية بشار و م ممم ممه م ما ممه ممه مه ممه ممه مم مم مم ممه ممم مه مم مم م م ممه عط 36


Page 3:
14جمادى الثانية عام 1434 ه 3 2 500000
“2 أبريل سدة 3013م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013,

الدينية والأوقاف فى ولاية تيسمسيلت ااا 0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة - سابقا 00
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريا 0 يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

م رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الحقوق
والعلوم السياسية بجامعة تبسة 00
م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي لإطارات الشباب والرياضة 00
م رئاسي مؤرَخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للاستثمار بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقا 00

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّنان تعيين رؤساء دوائر
في الولايات.

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير الشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية الجلفة

م رنًا يّ رخ في 23

مرسوم رئاسي موَرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين مدير المتحف العمومي

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 22013
الوطني الاقتصادي والاجتماعي ا 0

دنا

الوطني للفن والتاريخ لمدينة تلمسان م ممم مهمه ممم ممم ممم مهعم مه م مم3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير التكوين المهني في
ولاية عين تموشنت . . 32

ان رئاسيّان مؤرخان في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل بين بوزارة
الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات ل هم م م ممم ممه ممه ممه ممه م ممه ممه ممه مم ممم مم مط 3

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين رئيس ديوان كاتب
الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليدية: المكلّف بالسياحة له ممم مم مو ا 3


Page 4:
4 8 3 الهذاى * 22 4اجمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا

قوارات,. مقررات,. آراء

رئاسة الجمهورية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 محرم عام 1434 الموافق 3 ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنشاء وحدة بحث في علوم
اللسان لدى المجمع الجزائري للغة العربية ممه مومهم م ممم مم ممم ممم ممم ممه مم ممم ممم ممه ممم ممم 33

مقرر مؤْرخ في 14 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 25 أب

السيارات لسنة 2013.
وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 12 ذي الحجة عام 1433 الموافق 28 أكتوبر سنة 2012, يحدد قائمة الإيرادات والنفقات
المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم 131 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطاقات المتجددة

نة 2013, يتعلّق

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 ذي الحجة عام 1433 الموافق 28 أكتوبر سنة 2012, يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 131 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطاقات المتجددة والمشتركة” مك

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة في
المديرية العامة للإدارة والإعلام مه اه ص ا ع 316

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للبحث العلمي و التطوير التكنولوجي ل وه مه م ص ا سه ع ا 3166

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتمبر سنة 2012. يتضمن تفويض الإمض '
التنمية والاستشراف ص اه ا ص ا 37

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة وتمويل
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي بالمديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لما 37
قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتمير سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التكوين العالي

في مرحلة التدرج. 38
قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانية
والوسائل ومراقبة التسيير. 38
قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرالموارد البشرية 38
قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للديوان
الوطني للخدمات الجامعية ا مه مه ص اص ص ص ع ا ا 39
قراران مؤرخان في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 ن الإمضاء


Page 5:
4اجمادى الثانية عام 1434 ه

5 أبريل سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 5

تنفيذ

4 جمادى
الثانية مام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
لسنة 2013 حسب كل قطاع.

ليدم

ي رقم 13- 149 مسؤرخ في

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -2271
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره سبعة وعشرون مليارا وثلاثمائة
وخمسة وستون مليون دينار (27.365.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها اثنان وخمسون مليارا
ومائتان وخمسة عشر مليون ديئار
(52.215.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 12-12
المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبير سئة
2 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013). طبقا للجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادذة2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتمان
دفع قدره سبعة وعشرون مليارا وثلاثمائة وخمسة
وستون مليون دينار (27.365.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها اثنان وخمسون مليارا ومائتان
وخمسة عشر مليون دينار (52.215.000.000 دج) يقيّدان
في النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها
في القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434
الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2013): طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
الملحق
الجدول '!" مساهمات نهائية (بالاف الدنائير)
المبالغ الملغاة
7 00 |اعتسه اق إرخصةالبرنس

- دعم النشاط الاقتصادي أ 3300000

التخصيص الخاص و خفض
نسب الفوائد)
- البرنامج الت> 50 12 | 25415000
لفائدة الولايات
- احتياطي لنفقات | 11200000 1 800000 26
المجموع: 0 65 27 | 52215000
الجدول "ب" مساهمات نهائية
جدول "ب نهائي (بالاف الدنانير)
المبالغ المخصصة
القطاعات

اعتماد الدفع | رخصة البرنامج
- دعم الخدمات | و00 3300 | 6600000
المنتجة
- التربية والتكوين | 13700000 | 3700000
-المنشات القاعدية| 2622750 | 2622750
الاقتصادية والإدارية
- المنشات القاعدية| 17485000 | 39035000
الاجتماعية والثقافية
- المخططات البلدية 0 257 0 257
المجموع: ...... | 27365000 | 52215000


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 150-13 مؤرخ في 4 جمادى

الثانية مام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,

يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325

المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق25

أكتوبر سنة 2000 و المتضمن تنظيم الإدارة

المركزية في وزارة المواره المائية.

لاو#سده

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و 125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأولء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية» المعدل والمتممء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27
رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه و تحرر

' ا مادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة الموارد المائية, تحت سلطة الوزير على ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

- مديرية الإعلام الآلي والأنظمة الإعلامية".

المادة 3: تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه و تحرر كما يأتى :

0 الادة 2 : تكلف مديرية الدراسات وتهيئات الري
بالاتصال مع القطاعات المعنية بما يأتي :

-السهر على الجرد وتحيينه وتقييم الموارد المائية
والمساحات المسقية,

- إعداد مخططات تهيئّة الري على المستويين
الوطني والجهوي؛ على أساس المعطيات المتعلقة بالموارد
واحتياجات المستعملين».

- متابعة الدراسات ومراقبتها على مستوى
المصالح غير الممركزة للقطاع.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

+ المديرية الفرعية للموارد المائية والتربة :

ل ...دون تغيير) 0
+ المديرية الفرمية لتهيئة الري :
...يدون تغيير) 0

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 2000 - 325 الموّرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه و تحرر كما يأتي :

"المادة 7 : مديرية الميزانية والوسائلء. وتكلف

- القيام بالاتصال مع الهياكل المعنية, بكل عمل
يتصل بتلبية حاجات مصالح الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة إلى الوسائل المالية والمادية,

- تقييم الحاجات في مجال اعتمادات تسيير
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزةء


Page 7:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

- تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز في الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة
للقطاع,

- جرد الممتلكات العقارية والمنقولةالتايعة
للإدارة المركزية واستغلالهاومسك جرد الممتلكات
العقارية التايعة للمصالح غير الممركزة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين,

+ المديرية الفرمية للميزانية والمماسبة . وتكلف

ميزانيات الإدارة المركزية وتنفيذهاء
- تنفيذ إجراءات الالتزام والدفع لكل العمليات
- توزيع اعتمادات التسيير ومراقبة تنفيذها
وتحليل تطور الاستهلاكات:

- تفويض اعتمادات الدفع لتسيير المصالح غير
الممركزة التابعة للقطاع,

الإدارة المركزية وتسيير الميزانية المرتبطة بهاء
- ضمان أمانة اللجنة الوزارية للصفقات.

* المديرية الفرعية للوسائل العامة والممتلكات :

المادة 5 : تتمم أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه و تحرر كما يأتى :

"الادة 9 : تكلف مديرية التخطيط والشوّون
الإقتصادية: بالاتصال مع القطاعات المعنية بما يأتي :

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

+ المديرية الفرعية لأشفال البرمجة :

* المديرية الفرعية للصفقات العمومية. وتكلف
- السهر على تطبيق القواعد المنصوص عليها في
- ضمان مجموع المهام المادية المرتبطة باستلام

وبرمجة مشاريع دفاتر الشروطء والصفقات, والملاحق

والطعون والمنازعات المودعة لدى اللجنة القطاعية
المادة 6 : تعدل أحكام المادة 9 مكرر من المرسوم

التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421

الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. و تحرر

"ا مادة 9 مكرر : مديرية التنظيم والمنازعات :

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

+ المديرية الفرمية للتنظيم والدراسات القانونية :

يدون تغيير) 0
* المديرية الفرعية للمنازعات :
ل ...دون تغيير) 0

المادة 7: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 - 325 المؤر خ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه بمادة 9 مكرر 1 و تحرر

"ا لادة 9 مكرر / : مديرية الإعلام الآلي والأنظمة
الإعلامية, وتكلف بما يأتي :

- تنسيق منشات الإعلام والاتصال المطبقة في
القطاع ووضعها ومتابعة تطورهاء

- تطوير أرضيات الاتصال وتبادل المعلومات
ووضعهاء

- ضمان اقتناء تطبيقات الإعلام الآلى المتعلقة
بأنشطة القطاع وتطويرها ونشرهاء


Page 8:
والأرشيف»
- ضمان تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل
الخار جية للوزارة.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
+ المديرية القرعية لشبكات الإعلام الآلي» وتكلف
- ضمان وضع شبكات الإعلام الآلي التي تربط
الهياكل المركزية للوزارة مع المصالح غير الممركزة وكذا
المؤسسات تحت الوصاية,
- تسيير شبكات الإعلام الآلي الخاصة بالوزارة
وإدارتهاء
- ضمان تناسق أنظمة الإعلام الآلي وأمنها.
* المديرية الفرهية لتسيير المعطيات والتطوير.
وتكلف بما يأتي :
- إعداد قواعد المعطيات وتطبيقات الإعلام الآلي
- إدارة قواعد معطيات الوزارة والسهر على
- تحديد وتنظيم قنوات جمع المعلومات
الضرورية لإنتاج المعلومة والسهر على وضع وسائل

* المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء وتكلف

- ضمان تسيير أرشيف القطاع وحفظه والمحافظة
عليه

- توزيع النصوص والأنظمة المتعلقة بتسيير
الأرشيف على المصالح غير الممركزة والمؤوسسات
العمومية ذات الطابع الإداري»

- جمع المعطيات والمعلومات والوثائق ذات الطابع
التقني والعلمي والاقتصادي والإحصائي ومعالجتها
وحفظها وتوزيعهاء

- تطوير استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق
وترقيته والسهر على توحيد التطبيقات والبرامج

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 13- 151 مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 4 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة السكن
والعمران.

لعيهق ده
إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ

في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-08
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن والعمران. المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 388-08
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر
سنة 2008 الذي يحدد مهام المفتشية العامة للعمران

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 389-08
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن إنشاء المفتشية الجهوية للعمران
والبناء ويحدد مهامها وعملهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
السكن والعمرانء الموضوعة تحت سلطة الوزيرء على

1-الأمين العام ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي للوزارة.


Page 9:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

2 - رئيس الديوان» ويساعده عشرة (10) مكلفين

- تحضير مشاركة الوزير في أعمال الحكومة
والأعمال المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان وتنظيمهاء

- تحضير أعمال الوزير في ميدان العلاقات
الدولية والتعاون والشراكة وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع أجهز الإعلام
وتنظيمهاء

- تحضير أعمال الوزير في ميدان العلاقات
العامة وتنظيمهاء

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والشركاء
الاجتماعيين والاقتصاديين»

- متابعة البرامج التنموية الكبرى للقطاع,
ومتابعتهاء

- تحضير ومتابعة الحصائل المدعمة لنشاطات
القطاع والتحليل والإحصائيات:

- تحضير ومتابعة الدراسات الاستشرافية.
وسيرها بموجب مرسوم تنفيذي.

4- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للسكن,

-المديرية العامة للتجهيزات العمومية,

- المديرية العامة للتعمير والهندسة المعمارية,

- المديرية العامة للبناء ووسائل الإنجازء

-المديرية العامة للمواردء

- مديرية التنظيم والمنازعات.

المادئة 2 : المديرية العامة للسكن. وتكلف بإعداند
وتقييم و تنفيذ ومتابعة تنفيذ السياسة الوطنية
للسكنء لا سيما فيما يتعلق بتصور وإنجاز ومراقبة
المشاريعا لمنجزة.

- التعريف بالسياسة الوطنية من خلال الأهداف
والنشاطات ومتابعة تنفيذها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات»

- تحديد حجم البرامج السكنية بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- تحديد وضمان تغطية احتياجات التمويل مع
القطاعات المعنية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

على المستوى الوطني»
- السهر على تطبيق التنظيم في مجال النوعية
لتقنية لبرامج السكن في الوسط الحضري والوسط
- إعداد واقتراح السياسات المتعلقة بتمويل
كن والترقية العقارية عمومية كانت أو خاصة,
- المشاركة واقتراح آليات الحصول على العقار
- إعلان عن أفكار سياسة الحصول على ملكية
لسكن:
-اقتراح أنظمة الإعانات العمومية والتدابير
لمتعلقة بالجباية على السكر والمساهمة في تنفيذ أحكام
لإعانة الخاصة للحصول على الملكية وتصور الآليات
-السهر على وضع القواعد والمواصفات التقنية
وكذا معايير البناء والسهر على تنفيذهاء
-اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
- تصور وإنشاء بنك للمعطيات الخاصة ببرامج
السكن والترقية العقارية.

- تعريف و اقتراح السياسة الوطنية في مجال
إنجاز السكنات العمومية الإيجارية,
العمومية الإيجارية على كامل التراب الوطني,

- المبادرة والمتابعة ومراقبة برامج السكنات
العموميةالإيجارية وتقييم إنجازها وتطورها ومدى
انسجامها مع برامج التهيئة والتجهيزات في إطار
المجمعات السكنية المدمجة,
- المبادرة بدراسات ضبط واختيار النموذج في
مجال السكنات العمومية الإيجارية,
برامج السكنات العمومية الإيجارية,
- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظمية في
مجال السكن العمومي الإيجاري,

- المبادرة بكل النصوص ذات الطابع التشريعي


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- متابعة تطبيق التشريع والتنظيم والمعايير
المرتبطة ببرامج السكنات العمومية الإيجارية,

-إعداد ومراقبة ومتابعة تطور التخطيط
الفضائي للبرامج السكنية المحددة,

- المشاركة فى تحديد القواعد المسيرة لإدارة
المشروع.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للبرمجة والدراسات المالية,
وتكلف بمايأتي :

- تحديد حجم برامج السكناتء بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- المبادرة بدراسات الضبط واختيار النموذج في
مجال السكن العمومي الإيجاري.

- المشاركة فى إعداد المعايير والمواصفات المعمول
بها والمتعلقة بالسكن العمومي الإيجاريء
الضرورية لتمويلالبرامج السكنيةالعمومية
الإيجارية بالاتفاق مع القطاعات المعنية,

- اقتراح الوسائل المالية الملائمة لتطور برامج
السكنات العمومية الإيجارية والمشاركة في إعدادهاء

- المبادرة بالإجراءات الموجهة لتحسين شروط
تمويل البرامج العمومية الإيجارية,

- تجنيد الخبرات المالية المت لمتعلقة بتوزيع وتثبيت
برامج السكنات العمومية الإيجارية,

- متابعة حالة التطور المالي للبرامج السكنية
العمومية الإيجارية والعمل على تطهيرهاء

- إعداد الحصائل المالية المتعلقة ببرامج السكنات
العمومية الإيجارية وضمان نشرهاء

- اقتراح كل دراسة وخبرات مرتبطة بتكاليف
إنجاز السكنات العمومية الإيجارية.

- متابعة ومراقبة تنفيذ نشاطات توزيع البرامج
السكنية العمومية الإيجارية مع الهياكل غير الممركزة
للوزارة والهيئات الموضوعة تحت الوصاية للسكنات

- تحضير العناصر بغرض السماح في بعث وفتح

- المبادرة واقتراح ونشر الإجراءات المتعلقة
بضبط السكنات و ضمان متابعة ومراقبة تطبيقهاء

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

- تأطير ومساعدة ومرافقة و متابعة ومراقبة
أصحاب المشاريع المفوضة خلال مرحلة دراسة وإنجاز
البرامج السكنية العمومية الإيجارية,

- مساعدة أصحاب المشاريع المفوضة للتكف|
بمختلف الصعوبات خلال الإعلان عن فتح الورشة
بالتشاور مع مختلف المتدخلين,

- تحديد آليات متابعة البرامج السكنية
العموميةالإيجارية و تقييم مدى تقدمها والتكفل
بالاختلالات بين أهداف الإنجازات والسهر على
امتصاصهاء
-إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج السكتنات
العمومية الإيجارية وضمان نشرها.
2- مديرية السكن الترقوي» وتكلف بما يأتي :
ترقية النشاط العقاري في مجال السكن الترقوي,
-المبادرة واقتراح البرامج السنوية والمتعددة

والتنظيمية المؤطرة للترقية العقارية,

- تأطير وترقية المهام والأدوار ومسؤوليات

- اقتراح والمشاركة في إعداد السياسة وإجراءات
واستراتيجيات تمويل الترقية العقارية,

- المبادرة بضبط الدراسات واختيار النموذج في

- تحديد وتقييم والتكفل بالاحتياجات المالية

- تصور واقتراح كل ميكانيزمات جديدة
والترتيبات المالية بالاتفاق مع المؤسسات المالية في

-إعداد ومراقبة ومتابعة تطور التخطيط
الفضائي في برامج الترقية العقارية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

أ- المديرية الفرعية للبرمجة والدراسات المالية,
وتكلف بما يأتي :

- تحضير العناصر التي تسمح بتحديد وضبط
النفقات العمومية الضرورية لتمويل برامج السكن

- تحليل تطور الاستثمارات المخصصة لبرامج


Page 11:
4
5

4 ه

آجمادى الثانية
2 أبريل سنة 2013 م

- اقتراح كل الدراسات والخبرات المتعلقة

- اقتراح الأدوات المالية المكيفة مع تطور برامج
لسكن الترقوي والمساهمة في إعدادهاء
- الالتزام بالخبرات المالية المتعلقة بتوزيع تثبيت

برامج السكن الترقوي,

- تصور وا قتراح والمساهمة في إعداد

الميكانيزمات المالية الجديدة بالاتفاق مع المؤسسات

- متابعة حالة التقدم المالية لبرامج السكن

- إعداد الحصائل المالية المتعلقة ببرامجالسكر

ب - المديرية الفرعية لمتابعة الإنجازات» وتكلف

- تنفيذ ومتابعة وتقييم ورقابة تنفيذ نشاطات
نجاز برامج السكنات التابعة للترقية العقارية مع
لهيئات غير الممركزة للوزارة والهياكل غير الممركزة

- تحضير العناصر التي 3 ببعث وفتح
لورشات لبرامج السكن التابعة للترقية العقارية,

- تأطير ومساعدة ومرافقة ومتابعة ومراقبة
لمرقين خلال مرحلة دراسة وإنجاز هذه المشاريع,

- مساعدة المرقين فى التكفل بمختلف الصعوبات
ثناء بعث المشاريع وبعث الورشة بالاتفاق مع مختلف

- تحديد آليات المتابعة للبرامج السكنية التابعة

والتكفل بالاختلالات بين الأهداف والإنجازات والسهر
على امتصاصهاء

- تنفيذ وتأطير ومتابعة وتقييم ورقابة البرامج

- اقتراح وتنفيذال: ص التشريعية

والتنظيمية المؤطرة للترقية العقارية,

- القيام بالرقابة المتعلقة بنوعية إنجاز البرامج

- تصور معايير نوعية إنجاز البرامج وضمان

نشرها والسهر على تنفيذها من طرف المتعاملين,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

11

- مساعدة المصالح اللامركزية والهيئات تحت

- إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج السكتنات

- المساهمة فى إعداد السياسة الوطنية فى مجال

- تحديد معايير توزيع وتشثشبيت برامج السكن
الريفي على كامل التراب الوطني,

- تحديد التصورات وكيفيات المعالجة والتدخل
على مناطق السكن الهش,

- متابعة ومراقبة تنفيذ نشاطات توزيع برامج
السكنات الريفية وتلك الموجهة لامتصاص السكن الهش
مع الهيئات غير الممركزة للوزارة والهيئات الموضوعة

- تحضير العناصر التي : ببعث وفتح
الورشات للسكنات الريفية والبرامج الموجهة
لامتصاص السكن الهش,»

- المبادرة ومتابعة ومراقبة برامج السكنات
الريفية وكذا عمليات إعادة تأهيل السكن الهش والإطار
المبني وتقييم إنجازها وتطويرها وكذا مدى انسجامها
مع برامج التهيئة,

- المبادرة بدراسات التقييس واختيار النموذج

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية
فى مجال السكنات الريفية وإعادة تأهيل السكن الهش
والإطار المبني»

- المبادرة بالإجراءات الموجهة لتحسين شروط
تمويل برامج السكنات الريفية وإعادة تأهيل السكن
الهش والإطار المبني»

-إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج السكتنات
الريفية والبرامج الموجهة لامتصاص السكن الهش.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرمية للسكن الريفي. وتكلف

بالاتفاق مع المصالح غير الممركزة للوزارة وكذا

- متابعة وتقييم حالة تقدم وإنجاز برامج السكن


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- اقتراح الآدوات المالية الملائمة لتحسين برامج
السكنات الريفية والمشاركة في إعدادهاء

- تجنيد الخبرات المالية المت لمتعلقة بتوزيع وتثبيت
برامج السكنات الريفية,

-اقتراح ك لالدراسات والخبرات المتعلقة

- متابعة حالة التقدم المالي لبرامج السكنات
الريفية والعمل على تطهيرهاء

- إعداد الحصائل المادية والمالية المتعلقة ببرامج
السكنات الريفية والعمل على نشرهاء

- مقارنةالتدفقات المادية والمالية وتحليم
الاختلالات:

- المبادرة بدراسات الضبط واختيار النموذج في
مجال السكن الريفي.

- المبادرة بالنصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمى في إطار ضبط تقنيات بناء السكر

- المبادرة واقتراح ونشر إجراءات متعلقة بضبط
السكنات وضمان متابعة ومراقبة تطبيقهاء

- المشاركة في إعداد المعايير والمواصفات المعمول
بها المرتبطة بالسكن الريفيء
وإعادة تأهيل الإطار المبني, وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ ومتابعة حالة تقدم برامج المساعدة
لموجهة لامتصاص السكن الهش و البناء القديم,

-اقتراح وتنفيذال: ص التشريعية
لسكنات الهشة والبناء القديم,

- تنفيذ في إطار التنظيم المعمول به؛ المواصفات
لملزمة لمعالجة السكنات الهشة أو السكن القديم,

- مساعدة المصالح غير الممركزة والهيئات

- تحضير عناصر للسماح بتعريف وتحديد
لتكاليف الضرورية لتمويل البرامج الموجهة
لامتصاص السكن الهش والبناء القديم

والتقييم الصارم للبرامج الموجهة للتكفل بالسكن الهش
والبناء القديم

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

-اقتراح كل الدراسات والخبرات ا لمتعلقة
بتكاليف إنجاز السكنات الريفية المجمعة وكذا
التدخلات على النسيج الهش أو المبني»

- تنفيذء في إطار التنظيم المعمول به. القواعد
الملزمة لمعالجة السكنات الهشة أو البناء القديم,

- المبادرة بالنصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمي في إطار ضبط تقنيات بناء السكن الهش
والبناء القديم

- متابعة تطبيق التشريع والتنظيم والمعايير
المرتبطة ببرامج إعادة التأهيل,

- المبادرة واقتراح وكذا نشر الإجراءات المتعلقة
بضبط السكنات وضمان متابعة ومراقبة تطبيقهاء

- المشاركة في إعداد المعايير والمواصفات المعمول
بها المتعلقة بعمليات إعادة التأهيل.

4- مديرية التسيير العقاري. وتكلف بما يأتي :

- تحديد عناصر السياسة الوطنية فى مجال
تسيير الحظيرة العقارية وضمان تنفيذهاطبة
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- توجيه ومراقبة أدوات تسيير الحظيرة

- متابعة تكاليف النفقات المخصصة للحفاظ على
الأملاك العقارية الإيجارية وتقييم آثارهاء

- إعداد واقتراح التشريع والتنظيم الخاصين
بالتسيير العقاري,

-دراسة وضبط الإجراءات المتعلقة بتنظيم
وكيفيات تسيير الأملاك العقارية,

- تصور واقتراح سياسة الإيجار واكتساب
الأملاك العقارية,

- تصور ووضع بنك للمعطيات الخاصة بالأملاك

- متابعة نشاط هيئات تسيير الحظيرة العقارية.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :
الأملاك العقارية الإيجارية. وتكلف بما يأتي :

- تحديث جرد الحظيرة العقارية بالاتصال مع
الهياكل غير الممركزة,

- إعداد وتنفيذ قواعد صيانة الحظيرة العقارية,

- اقتراح وتنفيذ التشريع والتنظيم المتعلقين


Page 13:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

- اقتراح الأدوات التنظيمية والمالية لتسيير

- المبادرة بكل الإجراءات التي تؤدي إلى تحسين

- اقتراح التشريع والتنظيم المتعلقين بالإيجارات
والتنازل عن الأملاك العقارية الإيجارية,

- متابعة منح الأملاك العقارية الإيجارية,

- متابعة عمليات تحويل البرامج المنجزة لصالح
هياكل التسيير المؤهلة,

- متايعةو مراقبة نشاط الوكلاء العقاريين
بالاتصال مع الهيئة المركزية المعنية ,

-السهر على تحديث جرد الحظيرة العقارية
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- إعداد قواعد الملكية المشتركة وتسيير الأجزاء
المشتركة للحظيرة العقارية وتنفيذهاء

- اقتراح الأدوات التنظيمية لضمان التسيير
المالى للأجزاء المشتركة للملكية المشتركة,

- متابعة و تفعيل نشاطات تنفيذ تسيير الأجزاء

- المديرية الفرمية لتنشيط التسيير العقاري
ومراقبته. وتكلف بما يأتي :

- توجيه ومراقبة أدوات تسيير الحظيرة
العقارية,

- متابعة تكاليف النفقات المخصصة للحفاظ على
الأملاك العقارية الإيجارية وتقييم آثارهاء

- دراسة وضبط الإجراءات المتعلقة بالتنظيم
وكيفيات تسيير الأملاك العقارية,

- تصور ووضع بنك المعطيات للأملاك العقارية.

المادة 3 : المديرية العامة للتجهيزات العمومية,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد وتقييم وتنفيذ السياسة الوطنية في
مجال التجهيزات العمومية: بالإضافة في مجال تصور
وإنجاز ومراقبة المشاريع,

السنوية والمتعددة السنوات»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

13

- تحديد برامج التجهيزات العمومية بالاتصال
مع القطاعات المعنية,

- ضمان التشاور في مجال الإنجاز مع القطاعات
- إعداد واقتراح التشريع والتنظيم الخاصين
بالقطاع,
- السهر على مراقبة النوعية التقنية لمشاريع
التجهيزات العمومية,

- إعداد واقتراح السياسةالماليةالمرتبطة

- اقتراح نصوص الحصول على العقار الموجه

- سن القواعد والمواصفات التقنية بالإضافة إلى

- اقتراح التشريع والتنظيمالمرتب
بالتجهيزات العمومية وامتصاص السكن الهش,

- تصور وإنشاء بنك معطيات للتجهيزات

وتضم مديريتين (2):

- تحديد واقتراح السياسة الوطنية في مجال
إنجاز التجهيزات العمومية,
العمومية بالتعاون مع أصحاب مشاريع برامج السكن
والقطاعات المستغلة,

- المبادرة والمتابعة ومراقبة التجهيزات العمومية
وتقييم إنجازها وتطور انسجامها مع إنجاز برامج
السكن,

-المبادرة بدراسات الضبط والمشاركة مع

- تحديد وتقييم والتكفل بالاحتياجات المالية

- المبادرة بنصوص تشريعية وتنظيمية في مجال

-إعداد ومراقبة ومتابعة تطورالتخطيط


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

أ- المديرية الفرعية لمتابعة إنجان برامج تجهيزات

- وضع البرامج الموقوفة للهياكل القاعدية
المدرسية ( ثانوية, مجموع المدارس والمتوسطات ) مع
الهياكل غير الممركزة للوزارة والهيئات الموضوعة تحت
الوصاية,

- متابعة وتقييم حالة تقدم وإنجاز التجهيزات:

- تحضير العناصر التي : بانطلاق ورشة
تجهيزات التربية الوطنية,

- تأطير ومساعدة ومرافقة ومتابعة ومراقبة
أصحاب المشاريع المفوضة خلال جميع المراحل من
الدراسة إلى إنجاز التجهيزات المدرسية,

- مساعدة أصحاب المشاريع المفوضين في التكفل
بالصعوبات المختلفة في إطلاق الورشة بالاتفاق مع
مختلف المتدخلين,

- تحديد الآدوات والآليات التي تسمح بالمتابعة
والتقييم الدقيق لبرامج تجهيزات التربية الوطنية,
الضرورية لتمويل التجهيزات بالتنسيق مع القطاعات

- إعداد الحصائل المتعلقة بالتجهيزات العمومية
وضمان نشرهاء

-المبادرة بدراسات الضبط والتصنيف

- تحديد الأدوات التي تسمح بتقييم ت تطبيق

- المبادرة بكل النصوص ذات الطابع التشريعي

- متابعة تطبيق التشريع والتنظيم والمعايير

- المبادرة واقتراح ونشر المعايير المتعلقة بضبط
لتجهيزات وضمان متابعة ومراقبة تطبيقها,

- المشاركة في إعداد المعايير والمواصفات المعمول
بها والمقاييس المرتبطة بالتجهيزات التربوية.

ب -المديرية الفرعية لمتابعة برامج تجهيزات

- تنفيذ برامج التجهيزات المبرمجة في المراكز
الجامعية وملحقاتها( أحياء جامعية وقاعة احتفالات
ومطاعم ومكتبات ورئاسة جامعة ومبنى إداري وقاعة

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

تكنولوجية ومنشآت رياضية ومركز الأرشيف ومركب
رياضي وميدياتيك وفضاء أنترنيت ومراكز طبية
اجتماعية ومراكز حسابات واستعلام تلفازي وتجهيزات
أخرى) بالاتصال مع الهياكل غير الممركزة للوزارة
المهني المبرمجة مع الهياكل غير الممركزة للوزارة وكذا

- متابعة وتقييم حالة تقدم وإنجاز تجهيزات
التعليم العالي والتكوين المهني,
التجهيزات للتعليم العالي والتكوين المهني,

- تحديد الأدوات والآليات بفغرض المتابيعة
والتقييم الصارم لبرامج تجهيزات التعليم العالي
والتكوين المهني2

- تأطير ومساعدة ومرافقة و متابعة ومراقبة
أصحاب المشاريع المفوضة طيلة مراحل الدراسة وإنجاز
تجهيزات التعليم العالي والتكوين المهني,

- مساعدة أصحاب المشاريع المفوضة للتكفل
بالصعوبات المحتملة في بعث وفتح الورشة بالاتفاق مع
مختلف المتدخلين,
الضرورية للتمويل,

-إعداد الحصائل المتعلقة بتجهيزات التعليم
العالى:

- المبادرة بدراسات الضبط واختيار المواصفات
في مجال تجهيزات التعليم العالي والتكوين المهني,

- تحديد الأدوات التي : بتقييم تطبيق
التنظيم والمعايير المرتبطة بتجهيزات التعليم العالي
والتكوين المهني2

- المبادرة بكل النصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمى فى إطار ضبط تقنيات بناء تجهيزات
التعليم العالي والتكوين المهني,

- متابعة تطبيق التشريع والتنظيم والمعايير
المتصلة بتجهيزات التعليم العالي والتكوين المهني,

- المبادرة بالمعايير المتعلقة بضبط التجهيزات

- المشاركة في إعداد المعايير والمواصفات الموحدة
المرتبطة بتجهيزات التعليم العالي والتكوين المهني.

2- مديرية متابعة إنجان برامج التجهيزات


Page 15:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

- تحديد واقتراح السياسة الوطنية في مجال
إنجاز التجهيزات العمومية,

- تحديد معايير توزيع وتشبيت التجهيزات
لبرامج السكنات والقطاعات المستغلة,

- المبادرة بالتجهيزات العمومية ومتابعتها
ورقابتها وتقييم إنجازها وتطور ها ومدى تناسقها مع
إنجاز البرامج السكنية,

-المبادرة بدراسات الضبط والمشاركة مع
القطاعات المعنية لعمليات التقييس و توحيد نمط

- تحديد وتقييم والتكفل بالاحتياجات المالية

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية في
مجال التجهيزات العمومية,

- إعداد ومراقبة ومتابعة التطور والتخطيط
التجهيزات العمومية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديرية الفرمية لبرامج تجهيزات الثقافة
وتلك المتعلقة بالشبيبة والرياضة (مراكز ثقافية ودور
لثقافة ومعهد الفنون ومتاحف ومكتبات ومسارح
ودور الحرف ومركبات تاريخية ومعاهد الموسيقى
ومدارس الفئون الجميلة وقاعات المؤتمرات ومراكز
لتصوير الفني وبهو المعارض الحرفية ومراكز
لمخطوطات ومقرات الإذاعة وملاحق علم المكتبات
وقاعات متعددةالاختصاصات وقاعات متعددة
لرياضات وموؤّسسات الشباب ودور الشباب
ومخيمات الشباب وإقامات الشباب وملاعب
لرياضات الجوارية) وذلك بالاتصال مع الهياكل غير
لممركزة للوزارات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية,

- متابعة وتقييم حالة تقدم وإنجاز هذه

والتقييم الصار مين لبرامج تجهيزات الثقافة والشباب
والرياضة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

15

- تأطير أصحاب المشاريع المفوضين ومساعدتهم
ومرافقتهم ومتابعتهم ومراقبتهم خلال مرحلة دراسة
وإنجاز التجهيزات»

- مساعدة أصحاب المشاريع المفوضين في ا لتكفز
مختلف المتدخلين,
الضرورية للتمويل,

- المبادرة بكل النصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمي واقتراحها فى إطار ضبط تقنيات بناء هذه
التجهيزات العمومية,

- إعداد الحصائل المتعلقة بتجهيزات الثقافة
والشباب والرياضة,

- المبادرة بدراسات ضبط و اختيار نموذج في
مجال التجهيزات:

- تحديد الأدوات التي تسمح بتقييم تنفيذ
- تطبيق التنظيم والمعاييرا لمتعلقة بالتجهيزات

- المبادرة بكل النصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمي في إطار تقييس تقنيات بناء التجهيزات

- متابعة تطبيق التشريع والتنظيم والمعايير

- المبادرة واقتراح ونشر الإجراءات المتعلقة
بتقييس التجهيزات وضمان متابعة ومراقبة

-المشاركة فى إعداد المعايير والمواصفات الموحدة

ب - المديرية الفرمية لمتابعة برامج التجهيزات
الإدارية الأخرى, وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ البرامج المحددة في مجال الهياكل
لقاعديةالإدارية وتجهيزات الصحة (المراكز
لاستشفائية الجامعية والمستشفيات ومراكز معالجة
لإدمان والأمومة ووحدات الجراحة الطبية و المدارس
شبه الطبية و المراكز متعددة الخدمات و مصالح
لأمراض العصبية و مراكز معالجة الحروق الكبرى
وأجنحة الاستعجالات الطبية والتجهيزات الأخرى)
وهذا بالاتصال مع المصالح غير الممركزة للوزارة وكذا

- متابعة وتقييم حالة تقدم وإنجاز هذه


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- تحضير العناصر التي تسمح ببعث وفتح ورشة
التجهيزات.»

- تأطير ومساعدة ومرافقة ومتابعة ومراقبة
أصحاب المشاريع المفوضة خلال مراحل الدراسة وإنجاز
تجهيزات التعليم العالي»

- مساعدة أصحاب المشاريع المفوضة للتكفل
بالصعوبات المحتملة في بعث وفتح الورشة بالاتفاق مع

- تحديد الآدوات والآليات التي تسمح بالمتابعة

والتقييم الصارمين لبرامج التجهيزات الإدارية
والصحية,

- المبادرة واقتراح كل النصوص ذات الطابع
التشريعي والتنظيمي في إطار ضبط تقنيات بناء هذه
التجهيزات.»

- إعداد الحصائل المتعلقة بالتجهيزات الإدارية
والصحية,

- المبادرة بدراسات ضبط واختيار النموذج في
مجال التجهيزات»

- تحديد الأآدوات التي تسمح بتقييم تنفيذ

- المبادرة بكل النصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمي فى إطار ضبط تقنيات بناء التجهيزات
العمومية,

- متابعة تطبيق التشريع والتنظيم وكذا المعايير
المتصلة بالتجهيزات العمومية,

- المبادرة واقتراح ونشر الإجراءات المتعلقة
بضبط التجهيزات وضمان متابعة ومراقبة تطبيقهاء

- المشاركة في إعداد المعايير والمواصفات الموحدة
المتصلة بالتجهيزات العمومية.

المادة 4 : المديريةالعامة للتعمير والهندسة

-إعداد وتنفيذ السياسةالوطنية للتعمير
والهندسة المعمارية.

و بهذها لصفة. تتولى ما يأتي :
والهندسة المعمارية وحمايةالإطار المبنىء

- مساعدة الجماعات الإقليمية لإعداد أدوات
التعمير والسهر على تطبيقهاء

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

- المشاركة مع السلطات المعنية بوضع مخطط
- المشاركة مع السلطات المعنية على تنفيذ مخطط
تهيئة البلديات ومجموعات من البلديات أو جزء من
البلديات والسهر على تطبيقهاء

- المبادرة واقتراح إجراءات تطبيقية من أجل
إنجاز سياسة وطنية لاكتساب العقار»

- المبادرة بالقواعد المنظمة للقنوات والشبكات
المختلفة بالإضافة إلى معايير استعمال الهياكل القاعدية
الحضرية لاسيما فى مجال الصحة والأمن والصيانة
والسهر على تنفيذهاء

- إنجاز أو العمل على إنجاز جميع الدراسات
بهدف التهيئة وتثمين المواقع المسترجعة في إطار
امتصاص السكن الهشء

- تحديد المعايير القانونية والمكانية المرتبطة
بخلق وتنمية ومراقبة قطع أرضية والتجمعات

- اقتراح تشريعات في مجال إتمام البنايات

والنشاطات في مجال التعمير والهندسة المعمارية,

- اقتراح إطار تنظيمي لقواعد الهندسة المعمارية
المعماري:

- تشجيع الإبداعات في مجال الهندسة المعمارية
والإطار المبني,

- إجراء اختيار أحسن عمل وطني في الهندسة
المعمارية والتعمير وتنظيم تسليم الجوائز وميزات

- المشاركة فى نشاطات الهيئات المهنية للهندسة
المعمارية وهندسة البناءء

- تصور ووضع بنك معطيات متعلق بأدوات

ويساعد المدير العام للتعمير والهندسة المعمارية
مدير دراسات.

والسهر على تنفيذهاء


Page 17:
4 ه

14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

- السهر على احترام أدوات التعمير وانسجامها

مع السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم,
- تطوير تنفيذ أدوات التعميرء
- المبادرة بكل نص ذي طابع تث يعي أو 50006 يمي

في إطار تنفيذ سياسة وطنية للتعمير,
-دراسة وتبنى مخطط التهيئًّة والتعمير

والمتعلق باختصاص على مستوى الوزارة:
- توجيه وتقديم طبقا للتنظيم المعمول به عقود

التعمير المتعلقة باختصاص الوزير المكلف بالتعميرء
-السهر على مراقبة مطابقة البناءات لأدوات

وعقود التعميرء
- تنفيذ نظام متابعة ومراقبةالديناميكيات
- ضمان متابعة ومراقبة استشارة مكتب

الدراسات العمومي فى العمران.
أ-المديرية الفرعية لأدوات التعميرء. وتكلف
- تصور والتحضير بالاتصال مع الهيئات المعنية

الضرورية لتنفيذهاء
- إعداد بالاتصال مع الهيئات المعنية الإجراءات

التنظيمية المتعلقة بأدوات التعمير للتحكم فى تنمية
البلديات أو جزء من البلديات أو مجموعة من
البلديات»
- توجيه أدوات وعقود التعمير المصادق عليها
ضمن اختصاصات الوزارة:
و التعمير عندما تطلب منها القطاعات الأخرى ذلك.
ب- المديرية الفرعية لمتابعة ومراقبة عقود
- توجيه في حدود صلاحياتهاء ممارسة الرقابة في
مجال التعميرء
- تصور واقتراح عقود وأدوات مراقية التعمير
والإجراءات الضرورية لتنفيذهاء

- تنظيم بالتعاون مع الهيئات المختصة إطار
تطبيق التنظيم في مجال التعميرء

- نشر المعايير التنظيمية والإجراءات»
باختصاص الوزير.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

17

ج - المديرية الفرمية لمتابعة وتثمين الاستشارة

- المبادرة بالإطار القانوني والمؤسساتي لممارسة
الاستشارة الفنية للتعمير,

- المبادرة والتنسيق وتطوير وضع برامج وأنظمة
إعلام جغرافية بالإضافة إلى استغلالهاء

- ضمان متابعة وتثمين الأدوات ا لتقنية للإنتاج,

- مساعدة ومتابعة هيئات الدراسات في تصور
وتنفيذ برامج التكوين,

- المساهمة في تعزيز الشراكة أو تجمع يهدف إلى

- السهر على التأهيل في مجال التنظيم المتعلق
بالنشاط المتصل بهيئات الدراسات»

- تنشيط التظاهرات | يةونشرا مات

2- مديرية تهيئة العقار والتدخلات في الأنسجة

- وضع سياسة وطنية لتهيئة العقار واسترجاع
الأوميةالعقاريةالتى يجب تسخيرها من خلال
عمليات إحياء وتجديد الأآنسجة الموجودة.
وإعادة تأهيل الأنسجة العمرانية,
دراسات التهيئةالعقارية الرامية إلى التحكم في

- تنفيذ» في إطار التنظيم المعمول به؛ المواصفات
لتي تمليها أدوات التهيئة والعمرانء في مجال
لتنمية العمرانية والتدخل فى الأنسجة الموجودة,

- السهر على تسخير الموارد المالية الضرورية
لترقية العمليات العقارية والتدخلات فى الأنسجة
لموجودة.

- المبادرة والسهر على تنفيذ القواعد التي تسير
لقنوات والشبكات المختلفة وكذا معايير استعمال

- اقتراح الإجراءات الرامية إلى تحسين وإعادة
لتأهيل العمراني,

- تنظيم شروط وكيفيات ممارسة استشارة
مكتب الدراسات المتخصص في مجال التدخلات في
لوسط العمراني الموجودء


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- تيث تشجيعا لبحث فى مجال التقنيات الجديدة
وإجراء التدخلات فى الأنسجة الموجودة.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين:

أ-المديرية الفرعية للتهيئّة العقارية, وتكلف

- اقتراح القواعد التي تسير التهيئةالعقارية
وكيفيات تمويل أشغال التهيئة,

- تسخير التمويلات المخصصة لإنجاز دراسات
وأشغال التهيئّة الضرورية لترقية العمليات العقارية,

- توجيه التنمية العمرانية إلى الأوعية العقارية
الملائمة بالتطابق مع أدوات التعمير.

ب- المديرية الفرعية للتدخلات في الأنسجة

- تصور واقتراح عناصر السياسة الوطنية في
مجال لحفاظ على التراث الهندسي والتدخلات في
الأنسجة الموجودة.
- المبادرة بإطار تنظيمي يتعلق بشروط وكيفيات
التدخل في الأنسجة العمرانية الموجودة,
-السهر على تنفيذ مواصفات أدوات التهيئّة
والتعمير فى مجال التدخل فى الأنسجة الموجودة,

-اقتراح الإجراءات الرامية لتحسين وإعادة
لتأهيلا| اني وتقييم تطبيقهاء
-اقتراحالإجراءات الرامية إلى ضبط أدوات
لتكفل بعمليات إحياء وتجديد الإطار المبني»

- تشكيل وتحيين أرشيف عمليات التدخل في
لأنسجة الموجودة.

3- مديرية الهندسة المعمارية, وتكلف بما يأتي :

- تحديد واقتراح السياسة الوطنية في مجال

-المبادرة بجميع النصوص ذات الطابع
لتشريعي والتنظيمي في ميدان الهندسة المعمارية
والحفاظ على الإطار المبنيء

- إعداد القواعد المنظمة لمهن الاستشارة الفنية
للبناء ومتابعة تنظيمهم وتسييرهم,

- ضمان تعميمالأعهمالالهندسية وتنظي
المسابقات والمنافسات المتعلقة بهاء

الآخرين فى مجال البناءء

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

لأمثل للفضاء وللإطار المبنى وكذا تكييف الأعمال
لمعمارية مع أنماط عيش السكان,»

- تصور واقتراحء بالعلاقة مع الهيئات الأخرى,
لمعايير الوظيفية والطرق وأدوات تطوير الهندسة
لمعمارية ذات نوعية,

- ضمان المتابعة والمراقبةالهندسية لمشاريع
لمنشآت والتجهيزات واقتراح على السلطات العمومية
لتعديلات الضرورية,

- اقتراح المعايير الوظيفية والتقنية فيما يخص

- تصور واقتراح عناصر السياسة الوطنية في
مجال الهندسة المعمارية,

- تأطير وترقية العلاقات بين مهنيي الهندسة
لمعمارية والمتدخلين الآخرين في مجال البناء,

- ترقية وتطوير طرق وأدوات تطوير الهندسة
لمعمارية ذات النوعية,

- تنظيم وتنشيط إطار ممارسة مهنة الهندسة

- متابعة إنتاج الأعمال المعمارية وتنظيم
لمسابقات والمنافسات المتعلقة بهاء

- تحضير وتنظيم الجائزة الوطنية ندسة
لمعمارية والتعمير والمميزات الأخرى.

ب - المديرية الفرعية للبرمجة و المعايير

- المشاركة:. مع القطاعات المعنية. في عمليات
البرمجة وضبط التجهيزات العمومية,

- تصور واقتراحء بالتنسيق مع القطاعات
المعنية» المعايير الوظيفية المظهرية للبنايات,

- المبادرة بالنصوص ذات الطايع التشريعي
والتنظيمي في إطار ضبط التقنيات في مجال
الهندسة المعمارية,

- نشر المعايير الوظيفية والتقنيةالمتعلقة
بالهندسة المعمارية وبالبناءء


Page 19:
4 ه

14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

- السهر على تطبيق التوجيهات الوطنية في
مجال الهندسة المعمارية,

- ضمان المتابعة والمراقبةالهندسية لمشاريع
التجهيزات واقتراح على السلطات العمومية,
التعديلات الضرورية.

ج- المديرية الفرمية لمتابعة وتثمين الاستشارة

- ضمان متابعة وتثمين الأداة التقنية للإنتاج:

- مساعدة ومتابعة هيئات الدراسات في التصور
مج التكوين,»

- المبادرة وتعزيز البحث في هندسة معمارية
تتكيف مع كل الأوضاع بتنمية المرجعيات المحلية
وتشجيع إدماج استعمال المواد المحلية مع المتطلبات

- المساهمة في كل نشاط محفز للشراكة أو

- السهر على التأهيل في مجال التنظيم المرتبط
بمجال نشاط الهيئة,

- المشاركة ؛ بالتنسيق مع الهيئات المعنية, في

الماذة 5: المديرية العامة للبناء ووسائل الإنجان.
وتكلف بما يأتي :

وتنفيذ برا

تحديد ومتابعة وتقييم السياسة القطاعية فيما
يخص تطوير المؤسسات والهيئات ومكاتب الدراسات
لعموميةالموضوعة تحت وصاية وزارة السكن
والعمران: وكذا شركات تسيير المساهمات والمجموعات
لمتصلة بهاء وتحديد الإطار التقني والمعياري في مجال

وبهذه الصفة؛ تكلف بما يأتي :

- تأطير ومراقبة ومتابعة وتقييمالقدرات
لوطنية لإنجاز الإستشارات الفنية وإدارة المشاريع,

- العمل على تطوير التنافس بين المؤسسات
والهيئات ومكاتب الدراسات الناشطة في مجال السكن
والعمران,
شأنها تعزيز التنافس ونجاعة المؤسسات والهيئات
ومكاتب الدراسات العمومية الموضوعة تحت وصاية
وزارة السكن والعمران وكذا شركات تسيير المساهمات
والمجموعات المرتبطة بهاء

- تحديد أهداف التكفل بالسياسة القطاعية فى
مجالات ترقية وتثمين وسائل الدراسات والإنجاز»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

19

-إعداد وتنفيذ بالتنسيق مع الهيئّات المركزية

والمؤسسات والهيئات الوطنية المعنية عتناصر
لقدرات البشرية وضمان متابعتهاء

- ضمان متابعة وتقييم المؤسسات والهيئات
لموضوعة تحت الوصاية ومكاتب الدراسات العمومية
لتابعة لقطاع السكن والعمران,

- إنشاء وتحديث بنك معطيات متعلق بالمؤوسسات
ومكاتب الدراسات العمومية والخاصة الناشطة فى
لهندسة وإنجاز برامج السكن والبناء.

- مرافقة تطوير المهن والحرف المرتبطة بمجال
لبناء والعمران من خلال معايير دعم التحكم في
لتكنولوجيا.

ويساعد المدير العام للبناء ووسائل الإنجاز مدير
(1) دراسات.

وتكلف بمايأتي :
من شأنها تحفيز تطوير ومراقبة ومتابعة القدرات
مخططات وبرامج الاستثمارات المتعلقة بقطاع السكن
والبثاءء

- المساهمة فى إعداد إجراءات ومخططات العمل

- تشجيع ودعم فرص ومبادرات المؤسسات
التي من شأنها تعزيز تحويل التكنولوجيا والنجاعة
الاقتصادية,

- مساعدة المؤسسات في استحداث أنظمة
التسيير قصد تحسين نجاعتها ومتابعة تطورهاء
في مجال ترقية المهن والحرف وكذا تأهيل المؤسسات
والبناء. وكذا تثمين المهن والحرف»

- ضمان أمانة لجان تأهيل وتصنيف المؤسسات»

- المبادرة بكل الإجراءات ومخططات العمل التى
لمكاتب الدراسات و تنفيذهاء


Page 20:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

شأنها عصرنة أنظمة التسيير وتحسين نجاعة مكاتب
الدراسات»
وتأهيل مكاتب الدراسات في مجال السكن والعمران
والهندسة المعمارية,

- جمع واستغلال ونشر المعطيات الإحصائية
المتعلقة بقطاع السكن والعمران والبناءء

- تحليل واستغلال المذكرات والحصائل والتقارير
والدراسات الصادرة عن المؤسسات ومكاتب الدراسات
و الهياكل والهيئات الموضوعة تحت الوصاية,

- إجراء كل الدراسات الاستشرافية والتقديرية
حول تطور القطاع لاا سيما في مجال السكن والإسكان
و إعانات الأسرء

- إعداد مذكرة ظرفية ودورية واستشرافية
تتضمن وضعية وتطور قطاع السكن والبناء واقتراحها

والعمران والبناءء

- تنفيذ سياسة تطوير لأداة الدراسات وضمان
مراقبتها ومتابعتها مع استحداث معايير تسيير
ونجاعة مكاتب الدراسات العمومية الموضوعة تحت
وصاية وزارة السكن والعمران»

- تحديد كل الأدوات والكيفيات والإجراءات التى
تهدف إلى ضمان مراقبة ومتابعة وتقييم قدرات
الإنجاز الخاصة بالشركات التي تنشط في قطاع السكن
والبناء وتنفيذهاء

- تنفيذ كل الإجراءات والآليات والأنظمة؛ لاسيما
بالعلاقة مع الآجال وتكاليف الإنجازء التي تسمح
بضمان متابعة وتقييم المؤشرات الخاصة بتطور نجاعة
المؤسسات على أساس الدراسات والتحقيقات الدورية,

والهيئات الموضوعة تحت الوصاية التي تتدخل في
قطاع السكن والبناء فيما يخص إنجاز البرامج
العمومية وكذا التحقق من النفقات المرتبطة بهاء

- إعداد وتطبيق أنظمة المؤشرات التي تسمح
بمتايعة وتقييم المعايير الخاصة بالمؤسسات»

القطاعي وت يينه وتقيِي القدرات ا تقنية لمؤسسات
الإنجاز الناشطة في مجال السكن والبناء بصفة دورية

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

وتكلف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ الإجراءات والأدوات والمناهج التي
تسمح بضمان متابعة المعايير المميزة لتطور النشاط
ونجاعة المؤسسات»

- المشاركة في إعداد وضمان متابعة تنفيذ
الإجراءات ومخططات النشاط التى تهدف إلى تحديث
وتدعيم القدرات التقنية والتسييرية للمؤسسات»

-السهر على وضع المؤسسات لأنظمة تنظيم
وتسيير تهدف لتحسين النجاعة,

- السهر على وضع المؤسسات لسياسات فعالة
لتثمين وتسيير الموارد البشرية,

- ضمان ومتابعة مخططات استتثمار المؤسسات»

- تحليل واستغلال جميع التقارير والحصائل
والوثائق المتعلقة بنشاط ونجاعة المؤسسات بالإضافة
إلى شركات التسيير ومجموع المؤسسات المرتبطة
بالقطاع وإعداد تقارير دورية مدعمة,

- تشجيع المؤسسات لعمليات الشراكة ومتابعة

- تقييم قدرات المق ات على أساس تحقيقات
دورية,

- تحليل جميع التقارير والوثائق المتعلقة بإدارة
وتسيير المؤسسات وكذا شركات تسيير المساهمات
والمجموعات التابعة للقطاع وإعداد تقارير دورية,

- المشاركة في إعداد برنامج قطاعي لتجديد
المعارف وتحسين المستوى وتأهيل القدرات البشرية
للمؤسسات وضمان متابعتهاء

- المشاركة؛ بالاتصال مع الأجهزة والهياكل المعنية,
في تحديد مستويات النجاعة ومعايير تقييم تأطير
المئؤسسات بما يتصل مع الآهداف المحددة,

- إجراء كل رقابة وقائية للمؤسسات المتدخلة فى
قطاع السكن والبناء في مجال إنجاز البرامج العمومية
واقتراح إذا اقتضى الأمر نشاطات تصحيحية والسهر

- إنشاء وتحيين بنك المعطيات في إطار نظام

ب- المديرية الفرعية لمتابعة مكاتب الدراسات.
وتكلف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ الإجراءات والأدوات والطرق التى
تسمح بضمان متابعة المقاييس التي تميز تطور نشاط
ونجاعة أداة الدراسات»,


Page 21:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

- المشاركة فى إعداد وضمان تنفيذ إجراءات
مخططات عمل بهدف تطوير أدوات الدراسات»

- ضمان متابعة مخططات استثمار مكاتب
الدراسات»

- السهر على وضع مكاتب الدراسات لنظام تنظيم

- السهر على وضع من طرف مكاتب الدراسات»,
سياسة فعالة لتثمين وتسيير الموارد البشرية,

- تحليل واستغلال جميع الحصائل والتقارير
والوثائق المتعلقة بنشاط ونجاعة مكاتب الدراسات
وإعداد تقارير مدعمة دورية,
الدراسات؛ عمليات الشراكة وفي جميع الصور الأخرى
للتعاون والعلاقات التي تهدف إلى تدعيم نة|
التكنولوجيا ومستوى الخبرة»

- تقييم قدرات مكاتب الدراسات على أساس
تحقيقات دورية,

- تحليل جميع التقارير والوثائق المتعلقة
بالإدارة وتسيير مكاتب الدراسات وإعداد تقارير
دورية,

- المشاركة في إعداد برنامج قطاعي لتجديد
المعارف وتحسين المستوى وتأهيل القدرات البشرية
لمكاتب الدراسات وضمان متابعتهاء

- المشاركة؛ بالاتصال مع الأجهزة والهياكل المعنية,
في تحديد مستويات النجاعة ومعايير تقييم تأطير
مكاتب الدراسات بما يتصل مع الأهداف المحددة,

- إجراء رقابة وقائية لمكاتب الدراسات المتدخلة
في قطاع السكن والبناء في مجال إنجاز البرامج
العمومية واقتراح.ء عند الاقتضاء. نشاطات تصحيحية
والسهر على وضعهاء

ج- المديرية الفرعية لمتابعة المؤسسات العمومية

- إعداد وتنفيذ الإجراءات والأدوات والطرق التى
ونجاعة المؤسسات العمومية و مراكز البحث بالأهداف
المحددة,

- ضمان متابعة تنفيذ إجراءات ومخططات العمل
التي تهدف إلى تأهيل وعصرنة وتدعيمالقدرات
التقنية والخبرة والقدرات التسييرية والمؤسسات
العمومية و مراكز البحثء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

21

- السهر على وضعء من طرف المؤسسات العمومية
ومراكز البحث سياسة تنظيم وتسيير تهدف إلى
- السهر على وضعء من طرف المؤسسات العمومية
و مراكز البحث سياسات فعالة لتثمين وتسيير الموارد
- تحليل واستغلال جميع التقارير والحصائل
والوثائق المتعلقة بنشاط ونجاعة المؤسسات
عحمومية و مراك زالبحث وإعداد تقارير مدعمة
دورية,
لعموميةو مراك زالبحث,. عمليات التعاون و/أو
شراكة التي تهدف إلى تدعيم نقل التكنولوجيا
والفعالية الاقتصادية,

- تقييم دوري للقدرات التقنية والميدانية
للمؤسسات العمومية و مراك زالبحثء واقتراح
العمل المعتمدء

- تحليل جميع التقارير والوثائق المتعلقة
بالإدارة وتسيير المؤسسات العمومية و مراكز البحث
وإعداد تقارير دورية,

-المشاركة في إعداد برنامج قطاعي لتجديد
لمعارف وتحسين المستوى وتأهيل القدرات البشرية
لتسيير المؤسسات العمومية و مراكز البحث وضمان
لمتابعة فيما يخص المؤسسات العمومية و مراكز

- المشاركة؛ بالاتصال مع الأجهزة المعنية. في
لمؤسسات العمومية ومراكز البحث بما يتصل مع
لأهداف المحددة,

- إجراء عمليات رقابة وقائية للمؤسسات
لعمومية ومراكز البحث فيالقطاع واقتراح
نشاطات تصحيحية عند الاقتضاءء والسهر على
وضعهاء

- إنشاء وتحيين بنك المعطيات في إطار نظام

2- مديرية البطاقيات» وتكلف بتشكيل وتحيين

نتلف البطاقيات المتعلقة بالسكن وبنشاط
المؤسسات والهيئّات ومكاتب الدراسات العمومية
والخاصة الناشطة فى مجال السكن والعمران: وبتحديد
ووضع إجراءات دراسات التحليل والبحث الاستشرافي
وكذا جمع المعطيات الإحصائية.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

-

وتوزيعه,

المديرية الفرهية لبطاقية السكن, وتكلف

- مساعدة المصالح غير الممركزة في وضع وتحيين

- ضمان شرح الإجراءات والآليات في مجال

ب -المديرية الفرعية للتأاهيلات والتصنيفات.
وتكلف بمايأتي :

- تصور وإعداد وضمان تنفيذ سياسة القطاع
المؤسسات في مجال السكن والعمران والهتدسة
المعمارية والبناء وكذا تثمين المهن والحرف,

- ضمان تسيير الرخص وتصنيف آ 5
المشاريع في البناء والهندسة المعمارية وهندسة البناء
وكذا المكتب الخبير أو المستشار للطلبات العمومية.
ج- المديرية الفرعية للامتمادات : وتكلف

بممارسة نشاط الوكلاء العقاريين,

-دراسة طلبات اعتماد الوكلاء العقاريين»

- متابعة ومراقبة نشاط الوكلاء العقاريين,

-دراسة عرائض تظلم المواطنين والوكلاء
العقاريين والإجابة عليهاء

- تأطير مهام ونشاطات ومسؤوليات المرقين
للترقية العقارية العمومية وترقيتهاء

- تصور نشاطات تطوير وتثمين مهنة المرقين
ومتابعة تطورها وتنفيذهاء

- إعداد الحصائل الدورية المتعلقة بنشاط اعتماد
المرقين,

- تشكيل مختلف البطاقيات بالتنسيق مع نشاط
المؤسسات والهيئّات ومكاتب الدراسات العمومية

- مساعدةالهياكلاللامركزية والهيئئات

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

- متابعة ومراقبة ضبط المقاييس وتحيين
البطاقيات التى قامت بإعدادها مختلف الهيئات
والهياكل غير الممركزة الموضوعة تحت الوصاية,

- المشاركة في إعداد وتطبيق الإجراءات
ومخططات العمل التي تتضمن تأهيل وتطوير
المؤسسات»

- تشجيع ودعم فرص ومبادرات المؤسسات
لتنفيذ كل أشكال مجموعات وطنية والشراكة التى من
شأنها تدعيم تحويل التكنولوجيات والنجاعة
الاقتصادية,

- مساعدة المؤسسات في استحداث أنظمة
تطورهاء

- تصور وإعداد وضمان تنفيذ سياسة القطاع
فيمايتعلق بترقيةالمهن والحرف وكذا تأهيل
الشركات فى مجالات السكن والعمران والهندسة
المعمارية والبناء وكذا تثمين المهن والحرف,

- ضبط وتنفيذ البرامج القطاعية لتجديد المعارف
وتحسين المستوى وتأهيل القدرات البشرية للمؤوسسات
والهيئات الموضوعة تحت الوصاية وضمان متابعتهاء

- ضمان أمانة لجان تأهيل وتصنيف المؤسسات.

- جمع واستغلال ونشر المعطيات الإحصائية
المت لمتعلقة بقطاع السكز والعمران والبناء.

- تحليل واستغلال المذكرات والحصائل والتقارير
والدراسات الصادرة عن المؤسسات ومكاتب الدراسات
والهياكل و الهيئات الموضوعة تحت الوصاية»

- القيام بكل الدراسات الاستشرافية والتقديرية
حول تطور القطاع., لاسيماء فيمايتعلق بالسكن
والإسكان وإعانات الأسرء

-إعداد واق قتراح علىا لسلطة المختصة مذكرة
ظرفية دورية واستشرافية حول وضعية تطور قطاع
السكن والبناءء
والعمران والبتاءء
- المبادرة وتأطير دراسات دورية متعلقة بنشاط
وقدرة المؤسسات بالعلاقة مع حجم البرامج,

- المبادرة وتآطير التحقيقات وتحاليل سداسية
تسمح بتحديث المؤشرات المتعلقة بالمواد والأجور

- المبادرة وتأطير الدراسات الإحصائية التى
تسمح بتحديد علامات الإنتاج في مجال البناء واقتراح
كل إجراء يهدف إلى التحكم في التكاليف وفي آجال
الإنجاز.
#6 مجار


Page 23:
4 ه

14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

- القيام بكل الدراسات الاقتصادية المتعلقة بقطاع
السكن والعمران واليثاء.

- إعداد المراجع التقنيةالمسيرة لمجال البناءات
خصوصاء واليناء عموماء

-ترقيةأنظمةالبنهء والمواد والمنتجات
والمحتويات التي تدخل في البناء,

- تشجيع استعمال تكنولوجيات البناء المبتكرة
فى إطار التنمية المستدامة واقتصلدد البناء.

- تحديد أهداف التعاون الثنائي الأطراف والمتعدد

- المساهمة بالتنسيق مع المؤسسات والهيئّات
المؤهلة فى اتخاذ إجراءات التخفيض والوقاية من
أخطار الكوارث الطبيعية,

- المساهمة بالتنسيق مع المؤسسات والهيئّات
والمنتجات والمحتويات التي تدخل في البناء,

- المشاركة في التنشيط التقني للقطاع وفي
والتجهيزات العمومية المرافقة,

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- تعزيز وتشجيعا ستعمال أنظمة البناء ومواد
البناء الناجعة,

- تشكيل بنك معطيات حول القدرات الوطنية
لإنتاج المواد الأساسية والمنتجات ومحتويات البناءء

-اقتراح مواضيع لدورات التكوين في مجال
البناء بهدف تحسين نوعية الإطار المبني,

- اقتراح محاور البحث التي تغطي قطاع السكن
والعمران والبناءء بالعلاقة مع احتياجات القطاع
ومتابعة حالة تقدم مشاريع البحث المتعلقة بهاء
إعداد المعايير المتعلقة بالمواد والمنتجات والمحتويات

-السهر على تعميمالمراجع التقنية ودعم
الدراسات الاستشارية العمومية في تطبيقها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

23

المادة 6 : المديرية العامة للموارد : وتكلف بإعداد
برامج التسيير التقديري للموارد البشرية والمادية

وبهذه الصفة؛ تتولى ما يأتي:

-السهر على تسخير الوسائل البشرية
الضرورية لتسيير الإدارة المركزية والمصالح الخارجية,

- إعداد القوانين الأساسية والتنظيمية الخاصة

- ضمان العلاقات مع الشريك الاجتماعي والسهر
على الحوار الاجتماعى,

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك العقارية
والمنقولة والقيام بجردهاء

- ضمان تسيير وتطوير وعصرنة أنظمة الإعلام
لآلى:

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية والمصالح
لخار جية في مجال التسيير والتجهيزء

- ضمان تنفيذ ميزانية التسيير والتجهيز

- وضع الهياكل الداخلية للرقابة والسهر على
تنفيذالإجراءات المطلوبة فى مجال الصفقات

- الإشراف على الأشغال المرتبطة بإعداد مشاريع

لنصوص التشريعية والتنظيمية المبادر بها من

و تضم مديريتين (2) :

1- مديرية الإدارة العامة, وتكلف بما يأتي :

- إحصاء وتحديد وتنفيذالوسائل المادية
الضرورية لتسيير الإدارة المركزية,

-إعداد ميزانيةالتسيير للإدارة المركزية
والمصالح الخارجية,

- المشاركة بالتعاون مع الهيئات المعنية: لإعداد
والتجهيز للإدارة المركزية والمصالح الخار جية»

- ضمان التسيير والاستغلال والتنمية والمساعدة
التقنية في ميدان الإعلام الآلي والتقنيات الجديدة

و تضم أربع (4) مديريات فرعية:


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

أ- المديرية الفرهمية للميزانية والمماسبة, وتكلف

- إعداد التوقعات في مجال الاعتمادات الضرورية
لتسيير الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والهيئات

- تصور وإعداد بالتعاون مع الهيئات المعنية

- ضمان تنفيذ الميزانية ومراقبة استعمال
الاعتمادات وتحليل تطور الاستهلاك:

- ضمان عمليات الالتزام والأمر بالتفويض

- مسك وضبط الدفاتر التنظيمية,

- ضمان تسيير ومتابعة تسبيقات النفقات.

- ضمان الأمانة والسهر على سيراللجنة
الوزارية للصفقات العمومية,

- إعداد دفاتر الشروط للعمليات المرتبطة
بالمنشآت والتجهيز والدراسات»

- السهر على وضع الهياكل الداخلية لمراقبة
إجراءات إبرام الصفقات,

- إعداد عقود الدراسات و إنجاز الأشغال وعمليات

- ضمان تمثيل الوزارة لدى مختلف لجان

ج- المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف

بما يأتي
- تصور وتنفيذ مخطط سنوي لتموين الإدارة
- ضمان صيانة وترميم وتصليح الأملاك المنقولة
والعقارية للإدارة المركزية والقيام بجردهاء
- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات.

د المديرية القرمية لعصرنة أنظمة الإعلام الآلي؛
وتكلف بما يأتي :

- إعداد ووضع وتطوير أنظمة الإعلام الآلي للإدارة
المركزية والمصالح الخار جية:

- تركيز بنك المعطيات وتطوير أنظمة التسييرء

- ضمان المساعدة التقنية للهيمًات المركزية
والمصالح الخارجية»

- متابعة وتطوير تسيير حظيرة الإعلام الآلي.

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

2- مديرية الموارد البشرية والتكوينء, وتكلف
- تحديد وتنفيذ على أساس الأهداف المسطرة
- ضمان تسيير الموارد البشرية للإدارة المركزية

وتأطير الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤوسسات

تحت وصاية وزارة السكن والعمران»
- إعداد المخطط السنوي للتكوين وضمان تنفيذه,
- ضمان العلاقات مع الشريك الاجتماعي والسهر

على الحوار الاجتماعي:
- دراسة واقتراح حلول للمنازعات المهنية,
- وضع الوسائل البشرية الضرورية لتسيير

الإدارة المركزية والمصالح الخارجية,

للقطاع,
- إعداد وتحديث البطاقية الوطنية للموارد
- إعداد القانون الأساسي والتنظيمات الخاصة
و تضم مديريتين (2) فرعيتين:

أ- المديريةالفرعهية للمستخدمين, وتكلف
- ضمان عمليات التوظيف وتنظيم الامتحانات

و المسابقات والانتقاء المهنية,
- تسيير ومتابعة المسار المهنى للمستخدمين,
- ضمان وضع هيئًات استشارية في مجال تسيير

المستخدمين وضمان تنفيذ مقرراتهم,
-دراسة منازعات مستخدمىي الإدارة المركزية

والمصالح الخارجية ومتابعة تسويتها طبقا للتنظيم

المعمول به,
- المشاركة في إعداد نصوص القوانين الأساسية

والتنظيمية لمستخدمي القطاع ومتابعة تطبيقهاء
- تسيير المسار المهني للوظائف العليا والمنخاصب

العليافي الإدارة المركزية والمصالح الخارجية

والمؤوسسات تحت الوصاية,
- تسيير المسار المهني لمستخدمي الإدارة
- إعداد مخطط للتسيير والمخططات التقديرية

للإدارة المركزية ومساعدة المصالح الخارجية في هذا

المجال»


Page 25:
4 ه

4جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

- توجيه ومراقبة برامج تسيير الخدمات
الاجتماعية للإدارة المركزية والمصالح الخارجية,

- ضمان انضباط مستخدمي الإدارة المركزية,

- تنظيم المشاورات مع الشركاء الاجتماعيين.

ب- المديريةالفرعية للتكوين والقوانين
الأساسية, وتكلف بما يأتي:

- المشاركة في إعداد نصوص القوانين الأساسية
والتنظيمية المتعلقة بالمستخدمين التابعين للقطاع,

- وضع ومتابعة وتقييم السياسة القطاعية في
مجال التكوين وتحسينه.

- المساهمة في تنظيم المسابقات والامتحانات
والانتقاءات المهنية,

المادة 7: مديرية التنظيم والمنازعات, وتكلف

- دراسة واستغلال وتقييم الإطار التشريعي
والتنة لتنظيمي الذي له أثر مباشر على نشاطات القطاع:

- تبني المساعدة الضرورية في المجال القانوني
لمصالح الإدارة المركزية والمصالح الخار جية,

- متابعة قضايا منازعات الوزارة أمام
الهيئات القضائية وهيئات التحكيم ومساعدة
المصالح الخار جية في هذا المجال»

- تطوير الرصيد الوثائقي وضمان الحفاظ على

- الإشراف على الأشغال المرتبطة بإعداد مشاريع
النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيميء المبادر
بها من قبل القطاع,

-دراسة مشاريع النصوص المقترحة من
القطاعات الأخرى و تركيزها وتحليلها وإبداء الرأي

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرمية للتنظيم, وتكلف بما يأتي :

- تنسيق إعداد مشاريع النصوص المتعلقة
بالقطاع والسهر على تطبيقهاء

- تبني المساعدة الضرورية للمصالح المركزية
والمصالح الخارجية في المجال القانوني؛

- مساعدة الهيئّات والمصالح الخار جية الموضوعة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

25

-دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التي تكون
الوزارة طرفافيهاءوت تبني المساعدة الضرورية
ومتابعة تطورها وتسويتها القانونية,

- تركيز ودراسة واقتراح التسويةالودية
الصفقات العمومية وحالات أخرى لها تأثير مالي و/أو
بالعلاقة مع المصالح المختصة القواعد التي تطبق على
التكفل ودراسة وتسوية النزاعات والصراعات»

- تحديد قوائّم بالنظر لوضعيات سبق دراستهاء
المنازعات القابلة أن تضع مقاييس دقيقة من أجل

- تلقي ودراسة واقتراح الحلول بالنسبة
للنزاعات المالية التي تكون المصالح الخارجية والهيئات
تحت الوصاية طرفا فيهاء

- تلقي ودراسة؛ بالتعاون مع الهياكل المعنية,
الطعون المتعلقة بالاعتمادات والتصنيفات والتاهيل
المهنى.

ج- المديرية الفرمية للتوثيق والأرشيفء و

- جمع المعلومات والوثائق المتعلقة بنشاط القطاع
وضمان نشرهاء

- ضمان بالتعاون مع الهيئّات والسلطات المكلفة
بالأرشيف الى طني الحفاظ وتسيير أرث شيف القطاعء
والتنظيمية المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى
الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والهيئات تحت
الوصاية,

- الحفاظ وإجراء النشرية الرسمية للوزارة

المادة 8 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
بقرار مشترك بين وزير السكن والعمران ووزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية, فى حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 9: تمارس هياكل الوزارة؛ كل هيكل فيما
يخصه. في مجال السكن والعمران والهندسة المعمارية
والبناء. على الهيئّات التابعة للقطاع. الصلاحيات
والمهام المسئندة لهافي إطار الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.


Page 26:
2 ةالكسنة ئّة الحذائدمّة / العدد 22 4جمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد ا
الملئة 10: تلغى أحكام المراسيم التنفيذية رقم - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-91 المؤرخ

190-8 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق
أول يوليو سنة 2008 ورقم 08 - 388 ورقم 08 - 389
المؤرخين في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر
سنة 2008 والمذكورة أعلاه.
المادة 1 ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال
لباه
مرسوم تنفيذي رقم 13- 152 مؤرخ في 4 جمادى الثانية
4 الموافق 15 أبريل سنة 2013: يحدد
المفتشيةالعامةفي وزارة السكن والعمران
تنظيمها وعملها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990

الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزاراتء لا سيما المادة 17 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤر خ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى
الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائًف عليا في الدولة: المعدل,

في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير سنة 1991 الذي
للدولة المصنفة "وظائف عليا"',

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 لمؤرخ
في27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن و العمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-08 المؤرخ
في27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد مهام المفتشية العامة في وزارة السكن
والعمران وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-13
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل
سنة 2013 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
السكن والعمران»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا للمادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 151-13 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام
4 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا المرسوم مهام المفتشية العامة في وزارة السكن
والعمران وتنظيمها وعملهاء التي تدعى في صلب
لسكن والعمران

المادة 2 : تكلف المفتشية العامة, في إطار مهمتها
لعامة. بتصور ووضع التدابير والوسائل الضرورية
لتقييم نشاطات الهياكل والهيئّات التابعة لوزارة
لسكن والعمران ورقابتها.

المادة 3 : تتولى ا لمفتشية العامة المهام الآتية:

- التأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل غير
لممركزة وكذا المؤسسات والهيئات العمومية الموضوعة
تحت وصاية وزارة السكن والعمرانء والوقاية من
نقائص تسييرهاء

-السهر على الحقفاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها العقلاني
والمحكم,

- التأكد من تنفيذ القرارات والتوجيهات التي
يتخذها وزير السكن والعمران ومتابعتها,
والمعايير والتنظيم التقني الخاص بقطاع السكن,

- التأكد من احترام الهيئّات الخاضعة لدفتر
الشروط ولتبعات الخدمة العمومية أو المسيّرة لخدمة
عمومية, للالتزامات التي تعهدت بهاء

- اقتراح كل التدابير والتوصيات التي من شأنها
تحسين تنظيم وعمل الهياكل والمصالح موضوع
التفتيش.


Page 27:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

وزيادة على ذلكء يمكن المفتشية العام ةالقيام
بكل دراسة وتحليل أو مهمة ظرفية لمراقبة ملفات
محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيات وزير السكن والعمران.

المادة 4 : تعمل المفتشية العامة على أساس برنامج
تفتيش سنوي تعده وتعرضه على الوزير للموافقة

وزيادة على ذلكء يمكن المفتشية العامة أن تقوم,
بصفة فجائية؛ وبطلب من الوزير بكل مهمة تحقيق
أصبحت ضرورية بحكم وضعية خاصة.

المادة 5: تتوج كل مهمة تفتيش أو تحقيق أو
رقابة بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

كما يعد المفتش العام تقريرا سنويا للنشاط
يرسله إلى الوزير يستهعرض فيه الملاحظات
والاقتراحات المتعلقة بسير مصالح القطاع ونوعية أداء
خدماتها.
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها أو

المادة 6 : يمكن المفتشية العامة,. خلال تدخلاتهاء
أن تتخذ إجراءات تحفظية تمليها الظروفء قصد إعادة
‎١‏ لسير الحسد للهياكل وا لهيئّات موضوعا لتفتيث
وتقدم بشأنها على الفور عرضا للوزير.

المادة 7: يسير المفتشية العامة في وزارة السكن
والعمران مفتش عامء. يساعده عشرة (10) مفتشين.

المادة 8: ينشط المفتش العام وينسق ويتايع

يسند للمفتش العام»؛ في حدود صلاحياته. تفويض
بالإمضاء من الوزير.

يخول المفتشون أثناء أداء مهمتهم المنتظمة, أن
يطلعوا على جميع المعلومات والوثائق التي يرونها
مفيدة للقيام بمهامهم.

المادة 9: يحدد وزير السكن والعمران توزيع المهام

المادة 10 : تشغل وظائف المفتش العام والمفتشين
التي ينص عليها هذا المرسوم. وتتصنف وتدفع
مرتباتها حسب الشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به والمتعلق بالوظائف العليا للدولة.

المادة 11: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
191-8 المؤرخ في27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق
أول يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

27

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
جار

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 153 موّرخ في 4 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
يعدلا التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في
8 جمادى الثانية مام 1424 الموافق 7 غشت سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن
الأملاك العقاريةالتابعة للدولة ولدواوين
الترقيةوالتسييرالعقاري.المستلمةأوى
الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة
4.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 269-03
لمؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت
سنة 2003 الذى يحدد شروط وكيفيات التنازل عن
لأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية
والتسييرالعقارىء.المستلمة أو الموضوعة حيز
لاستغلال قبل أول يناير سنة 2004 المعدل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 7 غغشت سنة 2003 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
4 الموافق 7 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاهء


Page 28:
لض الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

"ا مادة 9 : يقصى من الاستفادة من التنازل عن
لأملاك العقارية موضوع هذا المرسومء المترشحون
لاستعمال من الدولة أو استفادوا من إعانتها المالية

المادة 3: تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03- 9 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
10124 الموافق 7 مشت سنة 2003 والمذكور أعلاهء

"الادّة 16 : ينتهي سريان أحكام هذا المرسوم في
3 ديسمبر سنة 2015.

(الباقي بدون تغيير)".
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الر ميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال
لاه

مرسوم تنفيذي رقم 154-13 مؤْرخ في 4 جمادى

الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
يعدل ويتمما التنفيذي رقم 296-11

المؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت
سنة 2011 الذي يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430
الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحصدد
التنظيم المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-11 المؤرخ
في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غغشت سنة 2011
الذي يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ
في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي

يحدد التنظيم المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تمدد المدة المحددة في الفقرة الأولى
من المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم296-11 المؤرخ
في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 نحشت سنة 2011
والمذكور أعلاهء إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2013.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

جار

مرسوم تنفيذي رقم 13- 155 مؤْرخ في

4 جمادى

الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013,
يعدلا التنفيذي رقم 66-96 المؤرخ في

7 رمضان عام 1416 الموافق 27 ينايس سنة 1996
والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة
الصحة والسكان ويحدد مهامها وتنظيمها
وعملها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمةالوظائف العليافى الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئّات العمومية, المعدل
والمتمم,


Page 29:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- -228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمن إنشاء المفتشية العامة فى وزارةالصحة
والسكان ويحدد مهامها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم11 -379
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 1 تنوفمير
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم11 -380
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 1 تنوفمير
سنة 2011 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزا رة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 22

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذ المرسوم إلى تعديل
أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 68-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27
يناير سنة 1996 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة
في وزارة الصحة والسكان ويحدد مهامها وتنظيمها

'المادّة 9: يسير المفتشية العامة مفتش عامء
يساعده في أداء مهامه عشرة (10) مفتشين".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

رئاسي مؤرخ في
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
مكلفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

3 جمادى الأولى هام 1434

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيدة جوهرة إسعد. بصفتها مكلّفة بالدّر اسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة), لإحالتها على التّقاعد
لكتتتتت 0 ةتكن

مرسوم ركاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 22013 يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
العامة في ولاية وهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7#
1 عسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى هام 1034

مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
واللاسلكية الوطنية في ولاية معسكر.
ةك

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم روّساء دوائر
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

ولاية تبسة :

- دائرة الماء الأبيض : ندال محمود برشاد:
ولاية المدية :

-دائرة المدية : صديق بن طاهرء

ولاية ميلة :

- دائرة تاجنانت : عبد الرحمان زواوي»
ولاية عين الدفلى :

- دائرة العطاف : رابح هبهوب.


Page 30:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيد حميد زيدونيء بصفته مديرا تقنيا للمحاسبة
الوطنية بالديوان الوطني للإحصائيات, لتكليفه

يواسم

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية
تامخفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيدة حجيلة أوراد. بصفتها مديرة لبرمجة ومتابعة
الميزانية في ولاية تامنغست,ء لتكليفها بوظيفة أخرى.
010101010121
مرسوم رئاسي) مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1434

الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الطاقة والمناجم في ولاية بشار.

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيد عبد القادر بلعموريء. بصفته مديرا للطاقة
والمناجم في ولاية بشارء لإحالته على التّقاعد.

مك
مرسوم رئاسي) مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1434

الموافق 4 أبريل سنة 22013 يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
الدينية والأوقاف في ولاية تيسمسيلت, لتكليفه

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

رئاسي مؤرخ في 23 جمادىو الأولى هام 1034
نائبة مدير بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيدة أمال بن طاهر . بصفتها نائية مدير للتخطيط
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء لتكليفها

يك

نائبة مديد بوزارة التربية الوطنية.

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام

النخبة المدرسية ومتابعتها بوزارة التربية الوطنية,

كا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 جمادى الأولي عام
4 الموافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مديرين بجامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيد عبد الحفيظ هلال. بصفته نائب مدير مكلّفا
بالعلاقات الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية بجامعة الأغواطء بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام

السّيد عبد المجيد حنون: بصفته نائب مدير مكدلّفا

بالعلاقات الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال
للخس د

رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 3»: يتضمن إنهاء مهام
تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السّيد جلال ذيب» بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم


Page 31:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

مرسوم رئاسي موؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 03 يتضمن إنهاء
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيد عبد الوهاب حمودة. بصفته مديرا للمعهد
الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب والرياضة.
يك

رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 3»: يتضمن إنهاء مهام
المديرا م للاستثمار بوزارة الصنامة وترقية
الاستثمارات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تنهىء ابتداء
من 25 يناير سنة 22011 مهام السيد حمود بن حمدين:»
بصفته مديرا عاما للاستثمار بوزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
عل 7

134 4 المواقق ‏ ابديل سحة 2013 يتضمنان

الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية تبسة :

- دائرة الماء الأبيض : عبد الرحمان زواوي»

ولاية المدية :

- دائرة المدية : ندال محمود برشاد,

ولاية ميلة :

- دائرة تاجنانت : رابح هبهوب»

ولاية عين الدفلى :

- دائرة الخميس : صديق بن طاهر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيد
بوبكر بن جبارة» رئيسا لدائرة العطاف في ولاية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

31

الموافق 4 أبريل سنة 2013 يتضمن تعيين المدير

العام المسامد للديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
حميد زيدونىيء مديرا عاما مساعدا للديوان الوطني

للا عبيو# سيد

الموافق 4 أبريل سنة 2013 يتضمن تعيين مدير
الشوون الدينية والأوقاف في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
سليم دبيبء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية الجلفة.
لخج# سمت

الموافق 4 أبريل سنة 3, يتضمّن التّعيين
بوزارة التهيئكة العمرانية والبيئة والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الآأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تعيّن
السيدات الآتية أسماؤّهن بوزارة التهيمّة العمرانية
والبيمّة والمدينة:

- يسمينة ركيس.ء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص:

- أمال بن طاهرء مفتشة,

- حجيلة أورادء مديرة للتخطيط والاحصائيات.
اك
مرسوم رئاسي مورخ في 23 جمادى الأولى هام 1434

الموافق 4 أبريل سنة 2013,. يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
منذر ونادة, محافظا للغابات في ولاية سوق أهراس


Page 32:
0 امه ل 22 4اجمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 5 أبريل سنة 0
كاسيّ مؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1434 مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 جمادى الأولي عام

337 الواقق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين مدير
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
قويدر عمارء مديرا للأشغال العمومية في ولاية
معسكر.
مك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى هام 1434
00 الوافق 4 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين مدير
الثقافة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
ابراهيم بابا عدونء مديرا للثقافة في ولاية غرداية.

عام

الرافق 4 أبريل سنة 2013 يتضمن تعيين مدير
قصر الثقافة لتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
طاهر عريسء مديرا لقصر الثقافة لتلمسان.

سياس

راسي مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 4 أبريل سنة 22013 يتضمن تعيين مدير

المتحف العمومي الوطني للفن والتاريخ

لمدينة تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
نور الدين بن عزةء مديرا للمتحف العمومي الوطني
مك

موسوم مشكسي مد 2 0

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
قويدر مصطفاويء مديرا للتكوين المهني في ولاية

1434 الموافق 4 ' أبريل سنة 2013, يتضمّنان
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 تعيّن
السيدات والسيادة الآتية أسماوّهم بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات :

-العربي عبيدء مديرا عاما لمصالح الصّحة

- أحمد تميم أبي عيادء مدير دراسات»

- ليلى بن برنوء نائبة مدير لبرامج التلقيحات
وترقيةالصحة,

- جميلة عزيروء نائبة مدير للوقاية من الأمراض
لعمومية الاستشفائية,

- أحمد سعيد فريحات,؛ نائب مدير لترقية
لمواد الصيدلائية,

- سعديةاصولاح. نائبة مدير للدراسات

لأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيد

علي رزقيء رئيسا لديوان وزير الصحة والسكان
للاو# سيد

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 جمادى الأولي هام 1434

الموافق 4 أبريل سنة 2013. يتضمن تعيين

رئيس ديوان كاتب الدولة لدى وزير السياحة

والصنامة التقليدية: المكلّف بالسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
محمد بقالمء رئيسا لديوان كاتب الدولة لدى وزير
لويد
7 أبريل سنة 2013 يتضمن تعيين نائب
مدير بالجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 4 أبريل سنة 2013 يعين السيد
مراد عمروشء نائب مدير للمصلحة الداخلية والوسائل
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


Page 33:
4 ه

14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

قرارات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 هل

مقررات, آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 محرم عام 1434
الموافق 3 ديسمبر سنة 2012, يتضمن إنشاء
وحدة بحث في علوم اللسان لدى المجمع الجزائري

إن الأمين العام لرئاسة الجمهورية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى القانون رقم 86 -10 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986 والمتضمّن
إنشاء المجمع الجزائري للغة العربية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 نحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 -2002,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 22 المؤرخ
في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
والمتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات لترقية
سيرها وتنظيمهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 لغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -257
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمير سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية,

- وبناء على رأي اللجنة المشتركة بين القطاعات
لترقية البحث العلمي والتقني وبرمجته وتقويمه في
مجالات العلوم الإنسانية والتاريخ خلال دورتها
المنعقدة شهر يناير سنة 2012,

يقرران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 9 و21 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 99 - 257 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 توفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى إنشاء وحدة بحث في علوم
للسان لدى المجمع الجزائري للغة العربية وتحديد

المادة 2: يكون مقر وحدةالبحث في ولاية
لجزائر

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
حسب نفس الأشكال المحددة لإنشائه.

المادة 3: : علاوة على المهام المحددة في المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 257 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 توفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه,
تكلف وحدة البحث بما يأتي :

- تطوير الأآدوات المعلوماتية الفعالة للمعالجة
لآلية للغة العربية وتحسين مردودية التواصل باللغة

- إضافة الطابع الرسمي بفعالية للنظريات
للغوية حول اللغة العربية وتنفيذهاء

- تطوير وتحسين الطرائ ئق التقنية للذخيرة

- وضع المعالج العامة والمصطلحات؛,

- رفع مردودية تعليماللغةالعربية على كل

المادة 4: تتشكل وحدة البحث من قسمي البح:

- قسم البحث في تطوير وتحسين الطرائق

- قسم البحث في تطوير أدوات وبرمجيات اللفة

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 محرّم عام 1434 الموافق
3 ديسمبر سنة 2012.

الأمين العام لرئاسة وزير التعليم العالي
الجمهورية والبحث العلمي
العقبي حبة

رشيد حراوبية


Page 34:
للد الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وزارة المالية

مقرّر مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 4 الموافق 25
أبريل سنة 2013, يتملق بآجال تسديد قسيمة
السيارات لسنة 2013.

إن وزير المالية,
- بمقتضى الأمر رقم 76 -103 المؤرخ في 17 ذي

الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمُن
قانون الطابعء المعدل والمتمّمء لاسيما المادة 303 منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 1997: لاسيما المادة 46 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998, لاسيما المادة 29 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : تحدّد المدة القانونية لتحص
قسيمةالسيارات لسنة 2013 من 5 مايو سنة 2013
إلى 3 يونيو سنة 2013 على الساعة الرابعة زوالا.

المادّة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا
لمقرر الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
لجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1434
لموافق 25 أبريل سنة 2013.

كريم جودي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1033
الموافق 28 أكتوبر سنة 5 يحدد قائمة
التخصيص الخاص رقم 1 - 302 الذ ي منواته

"الصندوق الوطني للطاقات المتجددة وامشتركة".

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم84 -17الموؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدل والمتمم,

.- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 وا
محرم عام لموافق و
باللحاسبة العمومية: المعدّل والمتمّم,

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيماالمادة 89
مئة

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 3
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيماالمادة 63

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 6
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,. لا سيماالمادة 40

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 -266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم11 - 423
لمؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبير سئة
1 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 131 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للطاقات المتجددة والمشتركة"., لا سيما المادة 3 منه,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 423-11 المؤرخ في 13 محرم عام 1433
الموافق 8 ديسمبر سنة 2011,. والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار قائّمةالإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب
التخصيص الخاص رقم 131 - 302 الذي عنواته
"الصندوق الوطني للطاقات المتجددة والمشتركة".

المادة 2 : يقيد في الحساب رقم 131 - 302 :

-61 من الإتاوة البترولية,

- كل الموارد والمساهمات الأخرى.

في باب النفقات :
فى إطار تنمية الطاقات المتجددة والمشتركة.
تحدد هذه النفقات كما يأتى :
المصادر المتجددة و/أو الأنظمة المشتركة.
المصادر المتجددة و/أو الأنظمة المشتركة.
عن إنتاج الكهرباء من المصادر المتجددة و/أو الأنظمة


Page 35:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

ومراقبة الجودة وكفاءة قطع التجهيزات والعمليات

الصناعية المتعلقة بإنتاج الكهرباء من المصادر المتجددة

و/أو الأنظمة المشتركة,

- المساهمة في تمويل مشاريع استخدام مصادر

الطاقات المتجددة و/أو الأنظمة المشتركة لأجل

التطبيقات الأخرى غير الكهرياء.

الاستراتيجيات الوطنية طويلة المدى لتطوير فروع

الطاقات المتجددة و/أو الأنظمة المشتركة,

- المساهمة في تمويل أعمال تقييم إمكانات

مصادر الطاقات المتجددة و/أو الأنظمة المشتركة

وتحديد المواقع المؤهلة لتثبيت تركيبات إنتاج الكهرباء

من المصادر المكجددة.

- لمساهمة في تمويل المشاريع الريادية

والعمليات التجريبية المتعلقة بالطاقات المتجددة و//أو

الأنظمة المشتركة,

-المساهمة في تمويل أعمال ترقية أو صيانة

تركيبات إنتاج الكهرباء من المصادر المتجددة,

- المساهمة فى تمويل الدورات التكوينية ذات

الصلة بالطاقات المتجددة و/أو الأنظمة المشتركة.
المادة 3: الاستفادة من المساعدات الممنوحة من

الصندوق الوطني للطاقات المتجددة والمشتركة

مفتوحة للمتعاملين من القطاعين العام أو الخاص.
المادة 4 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1433 الموافق

8 أكتوبر سنة 2012.

يوسف يوسفي
'ككت .51
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة هام 1433
الموافق 25 أكتوبر سنة 2012, يحدد كيفيات

302-31 الذي منوانه 'الصتدوق الوطني
للطاقات المتجددة والمشتركة".

وزير المالية

كريم جودي

إن وزير الطاقة والمناجم,
ووزير المالية,
- بمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 عق

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009,
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010. لا سيما المادة 63

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011, والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيما المادة 40

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم]1- 423
لمؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة
1» الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 131 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للطاقات المتجددة والمشتركة", لا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1433 الموافق 28 أكتوبر سنة 2012
الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى
حساب التخصيص الخاص رقم 131 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للطاقات المتجددة والمشتركة",

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 423-11 المؤرخ في 13 محرم عام 1433
الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 131 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للطاقات المتجددة والمشتركة".

المادة 2 : ترفع أهلية الأعمال والمشاريع المستفيدة
من مساعدات الصندوق الوطني للطاقات المتجددة
والمشتركة إلى الوزير المكلف بالطاقة للموافقة.


Page 36:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 3: تحدد كيفيات معالجة وتنفيذ الأعمال
والمشاريع والإجراءات الخاصة بالأهلية للمساعدات من
هذا الصتدوق وكذا مستويات التمويل بمقرر من
الوزير المكلف بالطاقة.

المادة 4: تتم متابعة ومراقبة كيفيات استعمال
المساعدات الممنوحة من مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة
الضرورية من المستفيدين.

المادة 5 : لا يجب أن تستعمل المساعدات الممنوحة
إلا للغايات التى منحت من أجلها.

المادة 6: تخضع المساعدات الممنوحة لمراقبة الدولة
طبقا للإجراءات التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
المساعدات؛: تتضمن مواضيع الأعمال والمشاريع
ومجاميع المساعدات الممنوحة وقائمة المستفيدين؛ إلى
وزارة المالية عند انتهاء كل سنة مالية.

المادة 8: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1433 الموافق
8 أكتوبر سنة 2012.

يوسف يوسفي
للسةد
قرار مؤرخ في 27 جمادىٍ الأولى عام 3 1033 الموافق 19

مدير الإدارة في المديرية العامة للإدارة والإعلام.

وزير المالية

كريم جودي

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 186
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 -266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 267-07
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة
والمناجم,

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1433 الموافق 26 يناير سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد يونس إيخلفء مديرا للإدارة
بالمديرية العامة للإدارة والإعلام,»

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد يونس إيخلف,
مدير الإدارة بالمديرية العامة للإدارة والإعلام: الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الطاقة والمناجم. على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الملذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012.

يوسف يوسفي
ة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 3 الموافق 16 سبتمير
سنة 2012. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير

العام للبحث العلمي ى التطوير التكنولوجي.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -260 المؤّر خ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلميء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-08 المؤرخ
في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غغشت سنة 2008
الذي يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمير سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- بعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010 والمتضمن
تعيين السيد حفيظ أوراقء مديرا عاما للبحث العلمي
التكنولوجي.

والتطوير


Page 37:
14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

4 ه

يقرر ما يآأتي:
المادة الأولى: يفوض إلى السيد حفيظ أوراق»
المدير العام للبحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير التعليم العالي
والبحث العلمي؛ على جميع الوشائق والمقررات
باستثناء القرارات.
المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1433 الموافق 16
سبتمير سنة 2012.
رشيد حراوبية
للسةد
قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -260 المؤّر خ
فى 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

في 2 ذي القعدة عام 1423

والمتضمن تنظيم الإدارة

لتنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
الموافق 4 يناير سنة 2003
لمركزية في وزارة التعليم

العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم ا
في 19 شوال عام 1433 المى

لتنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
فق 6 سبتمبر سنة 2012

الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- ويعد الاطلاع على

في11 رمضان عام 1430 المو

المرسوم الرئاسي المؤرخ

فق أول سبتمبر سنة 2009

والمتضمن تعيين السيد عمار صادميء مديرا للتنمية
والاستشراف بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي,

يقرر ما يأتي:
المادة الأولى: يفوض

إلى السيد عمار صادمي,

مديرالتنمية والاستشرافءالاإمضاء ء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير التعليم العالي والبحث العلمي
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1433 الموافق 16

سبتمير سنة 2012.

رشيد حراوبية

37

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتميبر

التكنولوجي بالمديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المورخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالتعليم
العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-08 المؤرخ
في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غغشت سنة 2008
الذي يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- بعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010
والمتضمن تعيين السيد محمد بوهيشة,. مديرا لإدارة
وتمويل البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
بالمديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي,

يقرر ما يآتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيد محمد بوهيشة,
مدير إدارة وتموي ل البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بالمديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجيء الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1433 الموافق 16
سبتمبر سنة 2012.

رشيد حراوبية


Page 38:
له الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1433 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2012. يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مديرالتكوين العالي في مرحلة التدرج.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤر خ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالتعليم
العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن تعيين السيد مصطفى حوشينء, مديرا
للتكوين العالي في مرحلة التدرج بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي,

يقرى ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيد مصطفى حوشين
مدير التكوين العالي في مرحلة التدر جء الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير التعليم العالي والبحث
العلميء على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1433 الموافق 16
سبتمبر سنة 2012.

رشيد حراوبية
لسسسةه

قرار مؤرخ في 29 شوال هام 1433 الموافق 16 سبتمبر

سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير

الميزانية والوسائل ومراقبة التسيير.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم ا
في 19 ربيع الأول عام 1415

4اجمادى الثانية عام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

لتنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
الموافق 27 غغشت سنة 1994

الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

العلمي,

- وبمقتضى المرسوم
في 2 ذي القعدة عام 1423
والمتضمن تنه تنظيم الإدارة

لتنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
الموافق 4 يناير سنة 2003
لمركزية في وزارة التعليم

العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم ا
في 19 شوال عام 1433 المى

لتنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
فق 6 سبتمبر سنة 2012

الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
رجب عام 1424 الموافق أول سبتمبر سنة 2003
للميزانية والوسائل ومراقبة التسيير بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيد محمد الشريف
صابة. مدير الميزانية والوسائل ومراقبة التسييرء
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير التعليم العالي
والبحثالعلميء على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1433 الموافق 16
سبتمبر سنة 2012.

رشيد حراوبية

7

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 3 الموافق 16 سبتمبر

سنة 2012. يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مديرا موارد البشرية.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤر خ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,


Page 39:
4 ه

14جمادى الثانية
5 أبريل سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1428 الموافق أول فبراير سنة 2007
والمتضمن تعيين السيد أمير قاسم داوديء. مديرا
للموارد البشرية بوزارة التعليمالعالي والبحث

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيد أمير قاسم داودي»
مدير المواردالبشرية:ء الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير التعليم العالي والبحث العلميء على جميع
الوثائق والمقررات بما في ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1433 الموافق 16
سبتمبر سنة 22.2012

رشيد حراوبية
لسساه

قرار مؤرخ في 29 شوال مام 1433 الوافق 16 سبتمير

العام للديوان الوطني للخدمات الجامعية.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤّرخ
فى 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-95 المؤرخ
في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للخدمات الجامعية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011

عاما للديوان الوطني للخدمات الجامعية,

يقرر ما يآتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيد محمد الهادي

مباركيء المدير العام للديوان الوطني للخدمات
الجامعية:. الإمضاء ء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
التعليم العالي والبحث العلميء على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

39

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1433 الموافق 16
سبتمبر سنة 2012.
رشيد حراوبية
يك
قراران مؤرخان في 29 شوال عام 3 الموافق 16
سبتمبسر سنة 2012, يتضمنان تفويض الإمضاء
إلى نائبي مدير.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤر خ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالتعليم
العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤر خ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
17 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تعيين السيد فاتح منصور خوجة: نائب
مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة التعليمالعالي

يقرر ما يآتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيد فاتح منصور
خوجة, نائب مدير الميزانية والمحاسبة, الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير التعليم العالي والبحث
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1433 الموافق 16
سبتمبر سنة 2012.

رشيد حراوبية


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
لمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
لعالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
لذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

4اجمادى الثانية مام 1434 ه
5 أبريل سنة 2013 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن تعيين السيد الطيب شعبان؛ نائب مدير
للوسائل العامة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيد الطيب شعبان»
نائب مديرالوسائّلالعامة,ءالاإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير التعليم العالي والبحث العلميء
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1433 الموافق 16

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1432 الموافق 8 أكتوبر سنة 2011, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1432 الموافق 8 أكتوبر سنة 2011 يعتمد أعوان المراقبة للضمان

الاجتماعى المذكورون فى الجدول أدناه :

اللقب والاسم
بلهوشات كمال
غنام هشام
صالحي رضوان
بوقرن كريم

بوودين عياش

الهيئات المستخدمة

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط

ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


