Page 1:
الأحد 0 جمادى الثانية عام 1434 ه

الجممهوريّة الجتراريية َه

2

إتفاقاست دول , قائيين , دمايم

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
20 20000 0 جمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 1 أبريل 1

مرسوم رئاسي رقم 129-13 مؤْرَخ في 28 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013 يتخ
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول
مرسوم رئاسي رقم 130-13 مؤرًخ في 28 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013/ ب

ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي رقم 131-13 مؤرخ في 28 جمادى الآولى عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013, يي

يزانية تسيير وزارة الت

ميزانية تسيير وزارة الاتصال..

مرسوم تنفيذي رقم 128-13 مؤرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 6 أبريل سنة 2013, يتضمن المصادقة على
مخططات التهيئة السياحية لبعض مناطق التوسع والمواقع

مرسوم تنفيذي رقم 133-13 مؤرًخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل
ميزانية تسيير وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 134-13 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يحدد صلاحيات
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي رقم 135-13 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 22013 يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي رقم 136-13 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل
العامة لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة و

مراسيم قرد

م رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27
بالمديرية العامة للإصلاح الإداري

م رئاسيّ مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يتضمّن

م رئاسي مؤرًخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بالمديرة
العامة للجمارك...

م رئاسي ورغ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس
بالديوان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن
الشؤون الدينية والأوقاف

م رئاسي مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن
الدينية والأوقاف في الولايات

ان رئاسيّان مؤرخان في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة
التضامن الوطني والأسرة - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام المدي


Page 3:
,ِ 2 4 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمنان إنهاء مهام مديرين

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبٍ

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس
العلمي والتقني في التحاليل الفيزيائية والكيميائية

ادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة

م رنًا رخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس
الوطني المتخصص في التكوين المهني للفنون والصناعة المطبعية

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس
لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات

م رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس

للصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب والممارسات الرياضية

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب
والرياضة في ولاية بشار

سوم رئاسي مورخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للبريد
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
م رئاسي مؤرخ في 15
الدينية والأوقاف
سوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27
الاجتماعي والتضامن في الولايات

من وَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يتضمّن تعيين المدير الجهوي للتجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية

م رنًا رخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن التّعيين يجامعة سطيف 1 ....

ادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن تعيين الأمين العام لجامعة


Page 4:
اه 0 0 جمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 1 أبريل 1

وَرَخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن التّعيين بجامعة معسكر

ادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن التّعيين بوزارة العلاقات مع

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن تعيين مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 23 صفر عام 1434 الموافق 6 يناير سنة 2013, يحدّد طبيعة الاختبارات وكيفيات
الامتحانات المهنية وسيرها للترقية إلى رتبة طبيب نقيب وطبيب رائد وطبيب مقدم للحماية المدني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013, يحدد التنظيم الداخلي للمدر
الوطنية لمستخدمي أمانات الضب

وزارة الموارد العائية

قرار وزاري مشترك موّرَخ في 10 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 قبراب

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 10 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 فبراير سنة 2013 , يتعلق ب
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 20 فبراير سنة 2013 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.... 42

وزاءة الاتحال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013 . يحدّد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنواته " صندوق دعم هيئات الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية
والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال"


Page 5:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه

1 أبريل سنة 2013 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئاسي رقم 129-13 مؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1434 المواقق 9 أبريل سنة 2013, يتضمن
إحداث بابين وتمويل امتماد إلى ميزانية
تسيير مصالح الوزير الأول.

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأولء البابان الآتيان :

- باب رقمه 05-37 وعنوانه "نفقات نقل مناصري
ال" 1 الفريق الوطني لكرة القدم إلى جنوب إفريقيا - كأس
إن رئيس الجمهورية» أمم إفريقيا 2"2013

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8

- باب رقمه 06-42 وعنوانه "مشاركة الجزائر فى
المعرض العالمي لميلان 2015 (إيطاليا)".

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2013 اعتماد قدره

بون و وسنلنون 32 5
شوال عام 1404 الموافق 7 سنة 1984 والمتعلق 0 :
شوال ااه ا يوليو و (80.860.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة,
بقوانين المالية, المعدل والمتمم , وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 00 ‎١‏
‏صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن 0
قانون المالية لسخة 2013, المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2013 اعتماد قدره
ثمانون مليونا وثمانمائة وستون ألف دينار
(80.860.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول وفي البابين المبينين في الجدول الملحق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013

وام تضمن توزيع الاعتمادات المخنصصة لميزانية

المالية لسنة 22013
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-13 المؤرخ
في 11 ر بيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة

بهذا المرسوم.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1434

3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوذيد | الروافق 9 ابريل سنة 2013
الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 0

الجدول ال ملحق

العناوين
الفرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
كأس أمم إفريقيا 2013

الاعتمادات المخصصة (لدج)

*'6 6000
*'6 6000
*'6 6000

مجموع العنوان الثالث


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

مرسوم رئكلسي رقم 130-13 مؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سثة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثاني

النشاط الدولي

مشاركة الجزائر في المعرض العلمي لميلان 2015 (إيطاليا)

الامتمادات المخصصة (لدج)

10

مجموع القسم الثاني 11.0

مجموع العنوان الرابع 11.0
25.0

مجموع الفرع الأول 25.0

2550

3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2013,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائة وخمسة وعشرون مليون دينار
(125.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-
احتياطي مجمع'.

المادة2: يخصص ليزانية سنة 2013 اعتمال
قدره مائة وخمسة وعشرون مليون دينار
(125.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 01-42
"الإدارة المركزية - النشاط الدولي".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف. كل فيما يخصه., بتنفيذ هذا

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 9 أبريل سنة 2013.


Page 7:
0 جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

مرسوم رئاسي رقم 131-13 مؤرخ في 25 جمادى الأولى
1434 الموافق 9 أبريل سنخة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2013,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره ثلاثون مليارا وثلاثمائة وثلاثة وثمانون

- بناء على تقرير وزير المالية, مليون دينار (30.383.000.000 دج) مقيّد في ميزانية

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77 التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات
و125 ( الفقرة الأولى) منه, محتملة - احتياطي مجمع'.

إن رئيس الجمهورية,

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
دينار (30.383.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الأبواب المبينة في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013 الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية
لذي ي: 5 في الجريدة الر, 2 5 : ريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخنصصة لميزانية
المالية لسنة 2013, حرر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1434
لموافق 9 أبريل سنة 2013.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-13 المؤرخ 0001
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة عبد العزيز بوتفليقة

العناوين

الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 125.0

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 220

مجموع القسم الأول 0ص 2


Page 8:
اه 0 0 جمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 1 أبريل 1

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة فج

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعى 220

مجموع القسم الثالث 20

القسم السادس
إعانات التسيير

نات لمعاهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم 2220
نة للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم. 00 ص2
نة للمعهد الوطني للبحث في التربية 1220
نة للديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار 12.0
نة للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد 122/000
نة لمركز التكوين وصيانة التجهيزات والوسائل التعليمية 2800
انة للديوان الوطنى للامتحانات والمسابقات 21000
نة للمركز الوطنى للوثائق البيداغوجية 8 2*0
نة للمركز الوطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية

تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية 1500

11000ة1ظ1
مجموع العنوان الثالث 1130ظ1
مجموع الفرع الجزئي الأول 1130ظ1
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 0 22
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 00 9202

مجموع القسم الأول 0 22

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 2.0
مجموع القسم الثالث 2.0
مجموع العنوان الثالث 0 11222
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 112


Page 9:
,ِ 2 4 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعمتمادات المخصصة فج
الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأسالسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
الراتب الرئيسي للنشاط 0 ه23
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
التعويضات والمنح المختلفة 0 23*60
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
والتقني - الراتب الرئيسي للنشاط 235000

وا تقني - التعويضات والمنح المختلفة 0 ه235
20

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
: 231580
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
0ص 12323
مجموع القسم الثالث 0 22
مجموع العنوان الثالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0 2
مجموع الفرع الأول 00 233

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية 0 م225

مرسوم رئاسي رقم 132-13 مؤرخ في 28 جمادى الأولى - وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013, يتضمن | شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة | بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,
الاتصال. - وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12

صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

إن رئيس الجمهورية, - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11

الأول عام 1434 الموافق 23 ينا نة 2013

- بناء على تقرير وزير المالية, ربيع الأول عام لوافق 23 يناير سنة 0013

‎١ 3 ١ :‏ والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية

‏- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77 التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
و125 ( الفقرة الأولى) منه, المالية لسنة 22013


Page 10:
20 20000 0 جمادى الثانية عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 1 أبريل 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-13 المؤرخ المادذة 2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
في 11 ر بيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير قدره ثلاثة عشر مليارا ومائة وستون مليون دينار
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة (13.160.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لوزير الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون الاتصال وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المالية لسنة 2013, المرسوم.
يرسم ماياتي : المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال»
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سسنة 2013 | في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليارا ومائة وستون مليون الديمقراطية الشعبية.
دينار (13.160.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1434
‎١‏ الموافق 9 أبريل سنة 2013.

الجدول ال ملحق

العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفررع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

5 المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية للتلفزة 120[
‎١ 1‏ 2330
همة في المؤسسة الوطنية للإذاعة 03 122100
همة في وكالة الأنباء الجزائرية 0 ظ22
5 المركزية - المساهمة في المركز الوطني للوثائق والنشر
215.50
270000
12100100

0ص هظ++121
مجموع العنوان الرابع 0ص هظ++121
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ص هظ++121
مجموع الفرع الأول 0ص هظ++121

مجموع الامتمادات المخصصة لوزير الاتصال 0.شه. .12


Page 11:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

مرسوم تنفيذي رقم 128-13 مؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 6 أبريل سنة 2013, يتضمن
المصادقة على مخططات التهيئة السياحية لبعض
مناطق التوسع والمواقع السياحية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من القانون
رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية المبينة أدناه, الملحقة بأصل هذا المرسوم :

- "وادي البقرات" بلدية سرايديء ولاية عنابة,

- "خليج غرب شطايبي" بلدية شطايبيء ولاية
عنابة,

ولاية مستغانم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- '“جانت" بلدية جانتء ولاية إيليزي»

- "بوزجار" بلدية بوزجارء ولاية عين تموشنت»

- " رأس إيفي ' بلدية بن عبد المالك رمضان:ء ولاية

-"مسيدة" بلديتاالقالة والسوارخ.ء ولاية
الطارف.

المادذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 6 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال
جا

مرسوم تنفيذي رقم 133-13 مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره سبعون مليونا وستمائة وخمسة وعشرون
ألف دينار (70.625.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الاتصال وفي الباب رقم 03-44 "الإدارة المركزية


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره سيبعون مليونا وستمائة وخمسة

وعشرون ألف دينار (70.625.000 دج) يقيّدفي

ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 02-44
"الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسةالعمومية

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال»
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال
جر

تنفيذي رقم 134-13 مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 يصدد
صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يقترح وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة» في إطار السياسة العامة
للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة الوطنية في

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

مجال التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
والتنمية الاجتماعية, بالاتصال مع الدوائر الوزارية
المعنية.ءويتولى متابعتها ومراقبة تنفيذهاوفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج نشاطاته إلى الوزير الأول والحكومة
ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال

الملة 2 : يختص وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة, بكل النشاطات المرتبطة بالتضامن
لوطني والأسرة وقضايا المرأة والتنمية الاجتماعية.

وبهذه الصفة, يتولى في حدود صلاحياته وعند
لاقتضاءء بالاتصال مع الدوائّر الوزارية الأخرى على
لخصوص ما يأتي :

- المبادرة بالدراسات الاستشرافية والبحوث
تضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة والتنمية

- اقتراح الاستراتيجية الوطنية لحماية الأشخاص

- تصور سياسة وطنية واستراتيجية وطنية
لحماية الأسرة وترقيتها وتنفيذها في إطار قطاعي

- دعم كل عمل يرمي إلى التكفل بالفئات المحرومة
وحمايتها وترقيتهاء وتحسين ظروف معيشتهاء

- إعداد وتنفيذ استراتيجية وطنية لحماية المرأة
وترقيتها وتعزيز مساهمتها في التنمية الوطنية,

- تصور برامج التنمية الاجتماعية وتنسيق

تنفيذهاء

-اقتراح برامج عمل تهدف إلى حماية وترقية
لأسرة والمرأة والشخص المسن والطفل والمراهق,
لا سيماالمحرومين أو في وضع اجتماعي صعبء وكذا
برامج التضامن تجاه الشباب وتنفيذهاء بالاتصال مع

- اقتراح ووضع الآليات والأدوات الرامية إلى
محارية الفقر والإقصاء والت لتهميش والتخفيف من
لهشاشة الاجتماعية وتنفيذها ومراقبتهاء وتشجيع
لحفاظ على التلاحم الاجتماعي وتدعيمه,

لاجتماعية في وضع صعب أو في وضعية حرمان
وتنفيذهاء بالاتصال مع مؤسسات الدولة والقطاعات
لمعنية والحركة الجمعوية,


Page 13:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- المبادرة ببرامج التنمية الجماعية وتراتيب
لمساعدة والنشاط الاجتماعيى للدولة: بما فيها النشاط
لاجتماعي والتضامن الجواريين» وتنفيذها ومراقبتهاء

- تطوير نشاطات بإمكانها أن تدر موارد ترمي
إلى محاربة الفقر والمساهمة في الإدماج الاجتماعي
والمهني لفئات السكان في وضع اجتماعي صعبء في
إطار آليات وبرامج المساعدة والتضامن»
-إعداد استراتيجية الاتصال والتحسيس في
مجال التضامن والأسرة وقضايا المرأة والتنمية
لإنساني والاجتماعى وتطويرهاء

- المساهمة في تنفيذ الأعمال ذات الطابع
لإنساني والاجتماعي المبادر بها خلال حالات الكوارث
والنكبات الطبيعية والاستعجال الاجتماعى,

- اقتراح كل التدابير الملائمة الرامية إلى ترقية
وتحسين قضايا المرأة وتنفيذها.

المادة 3: يقترح وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة. في حدود صلاحياته. وضع كل آلية
تنسيق قطاعية مشتركة أو كل جهاز استشارة وتشاور
من شأنه ضمان أحسن للتكفل بالمهام المسندة إليه.

المادة 4 : يبادر وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضاياالمرأة بوضع نظام إعلام واتصال ذي صلة
بالنشاطات التابعة لمجال الختصاصه.

ويحدد أهدافها ويعد الاستراتيجيات المرتبطة
بها.

المادّة 5 : يتولى وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة» بالاتصال مع القطاعات الوزارية المعنية,

- المساهمة فى المفاوضات الدولية الثنائية أو
المتعددة الأطراف المتصلة بنشاطات التضامن الوطنيى
والآسرة وقضايا المرأة والتنمية الاجتماعية,
الدولية التي تلزم القطاع الذي يسيره»

- ضمان تمثيل القطاع في نشاطات المنظمات
والآسرة وقضايا المرأة والتنميةالاجتماعية.

المادة 6 : يقترح وزير التضامن الوطني والأسرة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لأهداف المسندة إليه, تنظيم الإدارة المركزية, ويسهر
على سير الهياكل غير الممركزة والمؤسسات العمومية
لموضوعة تحت سلطته في إطار القوانين والتنظيمات
لمعمول بها.

يقدم وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
لمرأة مساهمته في تكوين الموارد البشرية المؤهلة
للازمة لنشاطات القطاع وتطويرها.

يسهر على إعداد الأحكام القانونيةالأساسية

يبادر بتنفيذ نشاط الدولة, لا سيما فى ميادين

لتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف لمستخدمي
لقطاع ويقترح ذلك ويشارك فيه.

يقيم الاحتياجات فيما يخص الوسائل البشرية
والمالية والمادية ويتخذ التدابير المناسبة لتلبيتها في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

يقيم الأعمال المتخذة في إطار صلاحياته ويطور

الملّة 7 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
294-0 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29
نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

الملئة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.
عبد المالك سلال
عار

تنفيذي رقم 135-13 مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 22013 يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-10 المؤر خ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمير سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن
الوطني والأسرة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة. تحت سلطة
الوزير؛ على ما يأتي :

1 - الآمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الدا خلي في المؤس سة.

2 - ركيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلفون. على التوالي,
الحكومية وتنظيمهاء

- تنظيم علاقات الوزير مع أجهز الإعلام
وتحضيرهاء

- تحضير زيارات الوزير وتنظيم نشاطاته في
مجال العلاقات الخار جية:

- إعداد حصائل نشاطات الوزارة»

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العامة وتنظيمهاء

- متابعةالبرامجالاجتماعية والتنمية
الاجتماعية وأجهزة الإدماج الاجتماعي والمهني

جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013
- متابعة برامج حماية وترقية الأسرة وقضايا
المرأة والطفولة والأشخاص المسنين,
- متابعة ملف الشركاء الاجتماعيين والجمعيات.
3 - المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وسيرها
4 - الهياكل الآتية :
-المديريةالعامةلحمايةالأشخاص المعوقين

وترقيتهم,
-المديرية العامة للأسرة وقضايا المرأة والتلاحم
الاجتماعي»

ومتابعتها وتحليلها وتقييمها وتطويرهاوالموارد

- مديرية برامج الإدماج والتنمية الاجتماعية,
- مديرية الدراسات والتخطيط وأنظمة الإعلام,
- مديرية التنظيم والتعاون والتوثيق,

- مديرية الحركة الجمعوية والعمل الإنساني,

- مديرية المستخدمين والتكوين,

- مديرية المالية والوسائل.

المادة 2 :المديريةالعامةلحماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم. وتكلف,. بالاتصال مع الدوائر

الوزارية والمؤسسات المعنية:» بما يأتى :

-اقتراح عناصر سياسة حماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم وتحديدهاء
- اقتراح كافة التدابير المشجعة على الاستقلالية
والاندماج المدرسي والإدماج الاجتماعي والمهني
للأشخاص المعوقين وتنفيذهاء
- المبادرة بجميع الدراسات التي تهدف إلى
حماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,
- المبادرة بالبرامج والمناهج الضرورية للتّكفل
بالأشخاص المعوقين وتطبيقهاء
-السهر على وضع آليات تهدف إلى ضمان
الوقاية والتكفل المبكر بالإعاقة, بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية,

- وضع أدوات التحليل والتقييم لسياسة حماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم,


Page 15:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- تطوير آليات التشاور والتنسيق والشراكة مع
المؤسسات والهيئًّات العمومية والخاصة والجمعيات

- اقتراح برامج وتدابير من شأنها تسهيل وصول
الأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي والاجتماعى
والاقتصادي والثقافي وتنفيذهاء في إطار تشاوري:

حماية الأث شخاص المعوقين وترقيتهم والمساهمة في
إعدادها بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.

1 - مديريةالوقاية وإدماج الأشخاص المعوقين,
وتكلف بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات

- القيام بكل الأعمال والدراسات والبحوث في
إطار الوقاية والتكفل المبكر بالإعاقات,

- تصور برامج الوقاية والإدماج وتنشيطها في
مجال الإعاقة وضمان متابعة مراقبتهاء

- إعداد جميع التدابير التي تهدف إلى تطوير
الإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين والسهر
على تنفيذهاء

وخاصة للإدماج المهني للأشخاص المعوقين البالغين,
- وضع كافة التدابير الرامية إلى ضمان التكفل
بالأشخاص المعوقين في وضعية تبعية وإعانتهم.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديريةالفرعية للتّكفل المبكر بالإعاقة
والمرافقة العائلية. وتكلف بما يأتي :

- إعداد برامج الوقاية والتكفلالمبكر بالإعاقة,
بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- ضمان تنفيذ برامج الوقاية والتكفل المبكر
بالإعاقة والمرافقة العائلية ومتابعتهاء

- تصور وتنفيذ برامج الإعلام والتوعية في إطار
الوقاية والكشف عن الإعاقات: بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية.

ب -المديرية الفرعية لدعم الإدماج الاجتماعي

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تطوير وترقية

الإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين
وتنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- دعم كل نشاط يرمي إلى الإدماج الاجتماعي

- المساهمة في تطوير البرامج والتدابير الرامية
إلى تسهيل ظروف المعيشة للأشخاص المعوقين.

2 - مديريةالتربية والتعليم المتخصصين.
وتكلفء بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات

- تصور برامج التربية والتعليم المتتخصصين
للمؤسسات العمومية والخاصة وإعدادها والسهر على

- متابعة التطبيقات والتطورات البيداغوجية,

-السهر على تبادل الخبرات بين مختلف
المؤسسات وتشجيع البحث في مجال التربية والتعليم
المتتخصصينء بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني»
ومراقبتهاء بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني,

- إعداد كافة التدابير والأدوات الهادفة إلى ترقية
إدماج واندماج الأطفال المعوقين في منظومة التربية
الوطنية والتكوين المهني, والسهر على تطبيقها.

أ-المديريةالفرهية لدعم تمدرس الأطفال
المعوقين ومتابعتهم البيدافوجية. وتكلف بما يأتي :

- تصور وإعداد برامج التربية والتعليم
المتتخصصين للمؤسسات العمومية والخاصة والسهر
على تنفيذها وضمان متابعتها البيداغوجية
وتقييمهاء

- السهر على انسجام وتقييس طرق التعليم
لمؤسسات التربية والتعليم المتتخصصين بتشجيع
تبادلات المناهج الحديخة المكيفة والتفاعلية,
وتعميمهاء

- تطوير الأنشطةالثقافية والترفيهية
والرياضية والتسلية المكيفة الموجهة للطفل والمراهق
المعوق,

- تقديم الدعم التقني والبيداغوجي للمؤسسات
والمراكز المتتخصصة, بالاتصال مع المراكز الوطنية


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- ضمان متابعة برامج التربية والتعليم
ومراقبتها.

الوسط العادي. وتكلف بما يأتي :

- اقتراح كافة التّدابير الرامية إلى ترقية إدماج
الأطفال المعوقين في الوسط التربوي العادي وتنفيذهاء
بالاتصال مع الدائرة الوزارية المعنية,

-السهر على إعداد الدعائم البيداغفوجية
والمساعدات التقنية والتعليميةالضرورية لتطبيق
برامج التكفل,

- المساهمة في وضع الأدوات الضرورية للمتابعة
المقدمة, بالاشتراك مع الدوائر الوزارية والمؤسسات

المعوقين في الامتهحانات والمسابقات, وتكلف بما يآتي :

- القيام بالتدابير الرامية إلى تسهيل شروط
مشاركة الأشخاص المعوقين فى الامتحانات والمسابقات,
بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- وضع الوسائل البشرية والمادية الضرورية
لإجراء أحسن للامتحانات والمسابقات:؛ بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- القيام بكل الأعمال التي تهدف إلى تحسين
عملية إجراء الاختبارات والتي تسمح للأشخاص
المعوقين المترشحين الاستفادة من الشروط المادية
والمساعدات التقنية والإعانات المكيفة مع وضعيتهم.

3 - مديريةالبرامج الاجتمامية للأشخاص
المعوقين, وتكلف, بالاتصال مع الدوائر الوزارية

- ضمان التصور والتنشيط والتنفيذ في مجال
المساعدات الاجتماعية,

- القيام بكل الأعمال أو الدراسات أو البحوث
التى ترمي إلى تطوير نشاطات المساعدة الاجتماعية
وترقيتهاء

- المبادرة بكل تدبير وبرنامج في إطار تشاوري
من شأنه تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى المحيط
المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي.

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

الاجتماعية وتقييمها ومراقبتها.
1-المديريةالفرهعية للمساهدةالاجتمامية
- تحضير العناصر اللازمة لإعداد المنح الموجهة

للأشخاص المعوقين ووضع المساعدات الاجتماعية

ومتابعة تنفيذها وتقييم أثرهاء
- ضمان جمع المعطيات والإحصائيات الخاصة
- ضمان تنسيق نشاطات المصالح الاجتماعية
المكلفة بالمساعدات الاجتماعية الممنوحة للأشخاص
الوصاية والهياكل والمصالح غير الممركزة وكذا الدوائر
الوزارية المعنية.

ب - المديرية الفرعية لدعم المصول على الخدمات
والاجتمامي والثقافي. وتكلف بما يأتي :

- وضع البرامج التي تسمح بوصول الأشخاص
لمعوقين للخدمات الاجتماعية الأساسية ومتابعة

- القيام بالدراسات الضرورية لإعداد برامج
لمساعدة التقنية والمساعدة للأشخاص المعوقين,.
على الخدمات الاجتماعية الأساسية لفائدة الأشخاص

- اقتراح التدابير التي تسمح بتسهيل وصول
لأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي والاقتصادي
والاجتماعى والثقافىء لا سيما للأماكن العمومية
والبنايات والسهر على تنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر
لوزارية المعنية,

- تشجيع كل دراسة وبحث في مجال : 1
لوصول وتكييف الخدمات والتجهيزات والمنشآت
لفائدة الأشخاص المعوقين,

- تحديد العراقيل التي تعيق تسهيل وصول
لأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي والاقتصادي
والاجتماعي والثقافيء بالاتصال مع القطاعات
والمؤسسات المعنية والحركة الجمعوية؛ واقتراح الحلول
لتي من شأنها الاستجابة لاحتياجاتهم في هذا المجال,


Page 17:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- اقتراح نشاطات إعلامية وتحسيسية في مجال
تسهيل الوصولء بالاتصال مع القطاعات المعنية.

المادة 3: المديريةالعامة للأسرة وقضايا المرأة
والتلاحم الاجتماهي. وتكلفء بالاتصال مع الدوائر
الوزارية والمؤسسات المعنية, بما يأتي :
وأفرادها وضمان تنفيذها ومتابعتهاء
- القيام بالتدابير الرامية إلى تنفيذ السياسة
- إنجاز الدراسات والتحاليل والتقارير حول
العائلة وتقييم آثارهاء
- المساهمة فى تنفيذ ومتابعةالاتفاقيات
والاتفاقات الدولية المتعلقة بالعائلة,
- لسهر على تعزيز التلاحم الاجتماعي وتنمية
ثقافة التضامنء لاسيما التضامن الجواريء في إطار
مقاربة تساهمية وشراكة متعددة الأشكال:

- وضع برامج الوقاية منالظواهر والآفات
اعية ومكافحتهاء

- تعزيز وتطوير شبكة منشآتية عمومية وخاصة
برامج التكفل,

- تصور برامج تحسيسية وإعلامية حول تكافؤ
الفرص وحول حقوق المرأة في جميع ميادين النشاطات»

- اقتراح عناصر السياسة الهادقة إلى تحسين
وتطوير قضايا المرأة وتنفيذهاء

- اقتراح مشاريع النصوص القانونية المتعلقة
بحماية وترقية العائلة وقضاياالمرأة والأشخاص
المسنين والطفولة والمراهقةوا لشباب وفئات الأث أشخاص
في وضع صعب وكذا التلاحم الاجتماعي والمشاركة في
إعدادهاء بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.

1 - مديرية حماية الأسرة وترقيتهاء وتكلف,
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,

- المساهمة في الحفاظ على القيمالاجتماعية
والثقافية والحضرية ضمن الأسرة,

- تعزيز التلاحم والتضامن ضمن الأسرة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- تشجيع مساهمة الأسرة في التنمية الوطنية,

- تشجيع الأسر المنتجة وكذا الإدماج الاجتماعي
والمهني للأسر في وضع صعب بوضع ترتيبات الإعانة
والدعم,

- المشاركة فى إحداث هياكل استشارة ووساطة
وتوجيه نحو الأسرةء

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنسانى الناشطة فى ميادين حماية الأسرة
وترقيتهاء

- اقتراح نشاطات اجتماعية وثقافية وترفيهية
موجهة للأسرة وتنفيذها.

- تصور ووضع ترتيب للإعانة والمرافقة والدعم
تجاه العائلة, لاا سيماالعائلات المحرومة أو في وضع
هشء»

- ضمان إعانة الأسر ومساعدتها ومرافقتها فى
تربية الآبناء وتعليمهم,

- تصور مخطط للاتصال والوساطة الاجتماعية
تجاه العائلات المحرومة أو في وضع صعبء

- القيام بحملات تحسيس وإعلام حول حقوق
الأسرة» بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- المساهمة في تصور برامج اتصال وتحسيس في
مجال التخطيط العائليء بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية.

ب -المديرية الفرعمية للنشاطات الاجتمامية
والاقتصادية تجاه الأسرة. وتكلف بما يأتي :

- تصور واقتراح برامج النشاطات التي من
إدماجها وإعادة إدماجها الاجتماعىي:

- إعداد استراتيجيات للوقاية وحمايةالأسر
المحرومة وتنفيذهاء

- ضمان تقييم برامج حماية الأسر وترقيتهاء
لاسيما الأسر المحرومة أو في وضع صعب ومراقبة

- المبادرة بنشاطات تهدف إلى دعم روح التضامن
مابين العائلات»:


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- المبادرة بنشاطات ترمي إلى التوفيق بين الحياة
المهنية والحياة العائلية وترقيتها.

ج -المديرية الفرعية للأنشطة الاجتمامية
والثقافية والتسلية تجاه الأسرة . وتكلف بما يأتي :

- تصور وتنفيذ كل التدابير والبرامج التي من
شأنها أن تشجع على تفتح الأسرة وعلى راحتهاء

- القيام بنشاطات اجتماعية وثقافية والتسلية
موجهة للأسرة واقتراحها وتنفيذهاء
البيئة تجاه الأسرء

-المبادرة بنشاطات التربية والتحسيس تجاه
الأسر وتنظيمها بالاتصال مع المؤسسات والقطاعات
والحركة الجمعوية المعنية,
والترفيهية والرياضية والتسلية لفائدة الأسرء

تحسين نوعية حياة الأسرء

- تنظيم حملات وقاية وتحسيس حول الحوادث
المنزلية وحوادث المرورء

- تشد تشجيع وصول الأسر لنشاطات الثقافة
والتسلية والمشاركة فيهاء

- المساهمة في تنظيم إقامات سياحية وتبادلات

- تطوير فضاءات الحوار والتشاور والاتصال
الجواري لفائدة الأسرء

-اقتراح أنشطة وتدابير من شأنها تعزيز روح

2 - مديرية قضايا المرآة. وتكلف. بالاتصال مع
الدوائر الوزاريةوالمؤسسات والجمعيات المعثية,

- تصور سياسات وبرامج حماية المرأة وترقيتهاء

- المبادرة بكل التدابير والبرامج الرامية إلى

- العمل على ترقية حقوق المرأة ومشاركتها في

- تنفيذ كل النشاطات التي تهدف إلى وقاية
المرأة من كل أشكال الإقصاء والتهميشء2

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- تصور سياسات وبرامج ترمي إلى ترقية ونشر

- توفي رالوسائّل الضرورية للتكفل بالمرأة
والفتاة في وضع صعب و/أو في شدة:؛ لا سيما المرأة مع
أبنائهاء

- وضع برامج وقاية وحمايةالمرأة والفتاة
والطفلة ضد الآفات الاجتماعية وضمان متابعتهاء

- المساهمة في مكافحة أمية المرأة والفتاة وكذا
تجسيد حق تمدرس الفتاة: لاسيما فى الوسط الريفي,

- تشجيع تنظيم لقاءات وطنية ودولية حول
حماية وترقية المرأة وقضاياهاء

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني الناشطة في ميادين حماية المرأة وترقيتها
وقضاياها بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.

- تنفيذ سياسات وبرامج الوقاية والحماية
والترقية تجاه المرأة والفتاة في وضع صعبء بالاتصال
مع الدوائر الوزارية المعنية,

- وضع الوسائل الضرورية للتكفل بالمرأة والفتاة,
لاسيما من هن في وضع صعب و/أو في شدة وكذا

- تقديم الإعانة والمساعدة للأم مع أبنائها في وضع
صعب ومرافقتهاء
معيشة المرأة ربة الأسرة في وضع صعب.
والاقتصادي للمرأة. وتكلف بما يأتي :

- تصور برامج الإدماج والاندماج الاجتماعي
والاقتصادي للمرأة وتنفيذهاء
والاقتصادية والاجتماعية والثقافية,
المهنية للمرأة,

- وضع آليات للمساعدة والإدماج تجاه المرأة,
المرأة من كافة أشكال التهميش والإقصاءء


Page 19:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- تصور برامج تحسيس تجاه المرأة حول حقوقهاء
بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- ترقية ثقافة المساواة في الحقوق وتكافق الفرص,

- إقامة آليات ما بين القطاعات ترمي إلى ترقية
تكافوٌ الفرص»

- تشجيع المقاولة لدى النساء وتدعيمهاء

- متابعة تنفيذ أحكام الاتفاقيات الدولية المصادق
عليها من طرف الجزائر» بالاتصال مع الدوائر الوزارية

ج - المديرية الفرعية لبرامج ونشاطات تحسين
قضايا المرأة. وتكلف بما يأتي :

- تحديد وتجسيد نشاطات الوزارة في مجال
لمحافظة على حقوق المرأة والدفاع عنها وترقيتهاء

- اقتراح التدابير الرامية إلى تدعيم التشريع
لوطنى المتعلق بحماية وترقية المرأة وقضاياهاء

-السهر على تنفيذ الاتفاقيات الدولية المتعلقة
بحماية وترقية المرأة وقضاياها بالاتصال مع الدوائر
لوزارية والمؤسسات المعنية,

- تنظيم نشاطات تحسيس وتوعية حول حقوق
لمرأةء

-السهر على تطبيق التدابير المرتبطة بتنفيذ
لسياسات والبرامج الوطنية في مجال قضايا المرأة,

والتحسيس المتعلقة بالوقاية من العنف تجاه المرأة.

3 - مديرية حماية الأشخاص المسنين, وتكلف.
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,
اجتماعى صعب»

- وضع برامج حماية ومساعدة تجاه الأشخاص
المسنين في وضعية تبعية,
العائلي,

- تصور آليات مساعدة الأشخاص المسنين بالمنزل
ووضعهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وضع تدابير ترمي إلى الوقاية من إهمال
الأشخاص المسنين والتخلي عنهم,

- تشجيع إحداث هياكل استشارة ووساطة
وتوجيه تجاه الأشخاص المسنين»
لصالح الأشخاص المسنين»

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني الناشطة في ميادين حماية الأشخاص
المسنين وترقيهم, بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني,

- السهر على ترقية كل أشكال التعاضد والتضامن
مع الأشخاص المسنين.

و تضم مديريتين(2) فرعيتين :

أ -المديرية الفرعية للتكفل بالأشخاص المسنين
-اقتراح ك لالتدابير الراميةإلى حماية
الأشخاص المسنين في وضع صعب والسهر على
- العمل على إعادة إدماج الأشخاص المسنين في
وسطهم العائلي,
العائلات الراغبة في التكفل بهم,
- ضمان تنفيذ ومتابعة وتقييم تدابير دعم
تسهيل الوصول إلى الخدمات الاجتماعية الأساسية
لفائّدة الأشخاص المسنين المحرومين وأو دون روابط
- المبادرة بنشاطات الإعلام المتعلقة ببرامج
المساعدات الاجتماعية لفائدة الأشخاص المسنين
المحرومين»
- ترقية الأعمال والتدابير المشجعة على تحسين
ظروف معيشة الأشخاص المسنين وراحتهم,
بحماية وترقية الأشخاص المسنين وراحتهم

ب - المديرية الفرعية لإعانة ومرافقة الأاشخاص
المسنين في المنزل ودعمهمء. وتكلف بما يأتي :

- اقتراح العناصر الضرورية لإعداد المساعدات
الاجتماعية بالمنزل تجاه الأشخاص المسنين المحرومين
وضمان متابعتهاء

- المبادرة ببرامج المرافقة التي من شأئها تشجيع
بقاء الأشخاص المسنين في منازلهم,


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- المبادرة بكافة الأعمال للمساعدة بالمنزل التي

-اقتراح جميع تدابير المساعدة والإعانة
الضرورية للأشخاص المسنين في وضعية تبعية.

4- مديرية حماية وترقية الطفولة والمراهقة
وبرامج التضامن تجاه الشباب. وتكلف, بالاتصال مع
الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية, بما يأتي :

-المبادرة ببرامج حماية الطفولة والمراهقة
وترقيتها وبرامج التضامن تجاه الشباب وتطبيقها
وتقييم تنفيذهاء

- المشاركة في التنسيق القطاعي المشترك؛ في
إطار تنفيذ البرامج المبادر بها لفائدةالطفولة
والمراهقة والشباب ومتابعتهاء

- تنفيذ إجراءات الوقاية من إهمال الأطفال
والمراهقين والتخلي عنهم وتشجيع بقائهم أو وضعهم
في الوسط العائلي,

- تشجيع المراهقين والشباب على متابعة تكوين
مؤهلء بالاتصال مع الوزارات والمؤسسات المعنية,
- المشاركة فى إحداث فضاءات للحوار والاتصال
والتبادل لفائدة الأطفال والمراهقين,
- المساهمة في دعم تمدر س الأطفال والمراهقين,
- المساهمة في محاربة الأمية والتسرب المدرسي,
لا سيمافي الوسط الريفيء بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية,

- المساهمة في مكافحة تشغيل واستغلال الأطفال
والمراهقين بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات
- المشاركة فى إحداث هياكل استشارة ووساطة
ومرافقة وتوجيه تجاه الأطفال والمراهقين وأوليائهم,

- المساهمة في تعزيز وتحيين الإطار التشريعي
- برمجة إجراءات المساعدة والدعم لفائدة الأطفال
والمراهقين والشباب في الوسط الاستشفائي وتنفيذهاء
- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني العاملة في مجال حماية وترقية الطفولة
والمراهقة والشباب.

0 جمادى الثانية هام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- المديرية الفرعية للطفولة الصغيرة والطفولة
المحرومة من العائلة. وتكلف بما يأتي :
- العمل على إعادة الإدماج الاجتماعي والعائلي
للأطفال المحرومين من العائلة,
- وضع ترتيب دائم لمتابعة برامج التربية
والمرافقة الضرورية للتكفل بالطفولة الصغيرة في
مؤسسات الاستقبال والرعاية؛ وتحيينها ومراقبتهاء
-السهر على احترام الأحكام التشريعية
لتنظيمية في مجال الوضع العائلي للأطفال

لمراهقين وضمان متابعته ومراقبته,
والتربية ما قبي لالمدرسية, لاسيما تجاه الأطفال
المعوقينء بالاتصال مع الدوائّر الوزارية والمؤسسات

ب - المديرية الفرمية للطفولة والمراهقة في وضع
- إعداد وتنفيذ برامج الحماية والترقية والتربية
وإعادة التربية والمرافقةالضرورية للتكفل بالطفل
والمراهق في وضع اجتماعي صعب وفي خطر معنوي
وضمان متابعة تنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر الوزارية

- وضع آليات من شأنها إعادة الإدماج الاجتماعي
خطر معنويء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- ضمان متابعة حالة الأطفال والمراهقين بعد إعادة
إدماجهم في الوسط العائلي ومراقبتهاء
والثقافية والتسلية داخل المؤسسات.

-المديرية الفرعية لبرامج التضامن تجاه
المراهقين والشباب في وضع صعب. و تكلف بما يأتي :
- المساهمة في وضع مخطط نشاط قطاعي
مشترك لتحسين ظروف معيشة الأطفال والمراهقين
والشبابء بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات
- المساهمة في تنفيذ برامج حماية وترقية
الطفولة والمراهقة وبرامج التضامن تجاه الشباب
وتقييم تنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,
- تطوير نشاطات التضامن الاجتماعي والمدرسى
لفائدة الأطفال والمراهقين لاسيما المحرومين أو في


Page 21:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- المساهمة في محاربة الآفات الاجتماعية التي
تمس الطفولة والمراهقة والشباب»
-المساهمة في الإدماج الاجتماعي والمهني

-اقتراح إجراءات لمساعدة ودعم الأطفال

المادة 4 : مديرية تصور أنشطةالتكفل
المؤفسساتي ومتابعتها وتحليلها وتقييمها وتطويرها
والموارد البيدافوجية, وتكلف بما يأتي :

- تصور أنشطة بيداغوجية للتربية وإعادة
التربية والتعليم المتخصص واقتراحهاء

- ضمان متابعة المؤسسات المساهمة في التكفل
بالأشخاص المعوقين وإدماجهم المهني واقتراح إجراءات

- تنظيم التقييمالدوري لأنشطةالتكة
المؤسساتي وللموارد البيداغوجية والتعليمية,

- المبادرة بكل دراسة وبحث يرمي إلى ترقية

- تصور واقتراح المقاييس والمناهج الخاصة
بترشيد وعصرنة تسيير أنشطة التكفل المؤسساتي
والسهر على الاستعمال الأقصى لطاقات الاستقبال
للمؤسسات والهياكل المتخصصة»
وتطويره وترقيته,

- تقييس التعدادات والتأطير البيداغوجي
والتقني والتزود بالوسائل والأجهزة الضرورية,
بالاتصال مع الهياكل المعنية وإعداد المدونة المرتبطة بها
والسهر على السير الحسن لمؤسسات وهياكل الاستقبال
العمومية والخاصة,

- تقييم الاحتياجات البشرية والمالية والمادية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المؤسسات أ( للطفولة والمراهقة والموارد البيداغفوجية
داخل المؤسسات والهياكل المتخصصة,

- ضمان متابعة المؤسسات والمصالح المكلفة
برعاية الطفولة والمراهقة وتقييمهاء

- وضع الوسائل الضرورية وهياكل التكفل
بالأطفال المحرومين من العائلة وضمان متابيعتهاء

- السهر على وضع الوسائل الضرورية لاستقبال
الأطفال والمراهقين في وضع اجتماعي صعب و/أو في
خطر معنوي والتكفل بهم,

- المبادرة بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ بالمعايير
المتعلقة بتنظيمالتكفل البيداغوجي بالأطفال
والمراهقين وتربيتهم وإعادة تربيتهم,

- لسهر على تقيدٍ نمط تسيي وسير المؤسسات
والهياكل المتتخصصة,

- جمع المعطيات والإحصائيات المتعلقة بالطفولة
بمؤسسات وهياكل استقبال الطفولة الصغيرة
العمومية والخاصة.

ب - المديرية الفرهية لمتابعة وتقييم أنشطة
التكفل المؤسساتي بالأشخاص المعوقين . وتكلف

- اقتراح التدابير الرامية إلى تعزيز ترقية
التربية والتعليم المتخصص بالعلاقة مع القطاع المعني,

- ضمان متابعة مؤسسات استقبال الأآطفال
المعوقين وتقييمهاء
داخل المؤسسات والهياكل المتخصصة.

- اقتراح التدابير التي من شأنها تحسين تمدرس

-السهر على تقييس وتمط سير المؤسسات
والهياكل المتخصصة,

- جمع المعطيات والإحصائيات المتعلقة بالأشخاص
المعوقين وتحيينهاء


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

ا على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بالأشخاص المعوقين.
التكفل المؤسساتي بالأشخاص المسنين والأشخاص
المصرومين في وضع صعب و/أو دون روابط عائلية,
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح جميع تدابير تحسين أنشطة التكة
داخل المؤسسات والهياكل المتخصصة,

- ضمان متابعة وتقييم مؤسسات الاستقبال
العمومية والخاصة للأشخاص المسنين والمحرومين في
وضع صعب و/أو دون روابط عائلية,

- اقتراح كل تدابيرالتحسين ضمن هياكل التكفل,

-السهر على تقييس نمط تسيير وسير
المؤسسات»:

- جمع المعطيات والإحصائيات المتعلقة بالأشخاص
المسثين والأشخاص المحرو مين في وضع صعب وأو دون
روابط عائلية وتحيينهاء

ا على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بمؤسسات استقبال الأشخاص المسنين والأشخاص
المحرومين في وضع صعب و/أو دون روابط عائلية.

المادة 5:مديرية برامجالإدماج والتنمية
الاجتمامية. وتكلف. بالاتصال مع الدوائر الوزارية
والمؤسسات المعنية بما يأتي :

- تصور برامج التنمية الجماعية وإعدادها
وتنفيذها ومتابعتهاء

- إعداد الاستراتيجية الوطنية في مجال التنمية
القطاعات في هذا الميدان,

- تصور برامج المساعدة والإدماج الاجتماعيين
الموجهة للفئات المحرومة وإعدادهاء

-السهر على تنفيذ تراتيب المساعدة والإدماج
الاجتماعيين الموجهة للفئّات المحرومة وضمان متابعتهاء

- المبادرة بكل الدراسات الرامية إلى تحسين
تراتيب وبرامج التنمية التضامنية وتكييفهاء

- تصور برامج التنمية الاجتماعية والاقتصادية
المدمجة والمساهمة في تصور المشاريع والمنشآت ذات
الطابع الاجتماعي على المستوى المحلي في المناطق
المحرومة,

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- المساهمة فى تحسين أدوات التخطيط للتنمية

-القيام بدراسات الأثر لبرامج التنمية

- وضع أدوات وآليات تحديد الاحتياجات

- استغلال وتعزيز وتحليل المعلومات والمعطيات
لمتعلقة ببرامج المساعدة والإدماج الاجتماعيين الموجهة
ذات الصلة بمهامها مع الهيكل المركزي المعني.

وتكلف بما يأتي :
ونشاطات التضامن الجوارى وضمان متابعتها
وتقييمها وقياس أثرهاء
ونشاطات التضامن الجواري؛ بالاتصال مع المؤسسات
المعنية والحركة الجمعوية,

- المبادرة بنشاطات إعلامية وتحسيسية حول
برامج التنمية الجماعية والتضامن الجواريء بالاتصال
مع الهيكل المركزي المعني,

- تنفيذ مشاريع التعاون والشراكة مع الهيئات
الوطنية والدولية فى مجالالتنميةالجماعية
والتضامن الجواري.

ب - المديرية الفرعية للتنمية الاجتمامية وترقية

- تنسيق تنفيذ أجهزة وبرامج الإدماج الاجتماعي,
بالاتصال مع الشركاء المعنيين,

- السهر على تنفيذ برامج النشاطات المدرة للدخل
وأجهزة الإدماج الاجتماعي وضمان متابعتها وتقييمها

وقياس أثرهاء

- ضمان متابعة برامج وأجهزة الإدماج الاجتماعي
والقرض المصغرء

- متابعة وتحليل برامج التنمية الاجتماعية
وتقييم أثرهاء


Page 23:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- ضمان تنفيذ ومتابعة مشاريع الشراكة
والتعاون فى مجال النشاطات المدرة للدخل,

-اقتراح جميعدراسات تحديد وتقييم
لاحتياجات الاجتماعية ومتابعتهاء

- تحليلا يات المتعلقة بأجهزة الإدماج
الاجتماعي والنشاطات المدرة للدخل وتعزيزها واقتراح
أنشطة إعلامية وتحسيسية تجاه السكان,

- متابعة إنجاز وتنفيذ مخططات التنمية
لاجتماعية على المستوى المحلي وتقييمهاء

-اقتراح مخططات التنمية الاجتماعية تجاه
لفمّات المحرومة . بالاتصال مع المصالح وا لهياكل

ج -المديرية الفرعية للمساعدات الاجتمامية
للفئات المحرومة . وتكلف بما يأتي :

- وضع آليات وأدوات تحديد فئّات السكان
لمحرومة,
لمحرومة وتنويعهاء

- تنفيذ برامج المساعدة والإدماج الاجتماعي
لموجهة للفئات المحرومة وضمان متابعتهاء
لمحرومة,

- تحليل المعطيات المتعلقة بتنفيذ برامج المساعدة
والإدماج الاجتماعيين وتعزيزهاء

- المبادرة بنشاطات الإعلام والتحسيس حول
برامج المساعدة والإدماج الاجتماعيين الموجهة للفكات
المحرومة؛ بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني,

- تصور الخرائط الاجتماعية والدراسات الشاملة
للولايات ومتابعة إعدادها والسهر على تنفيذ ذلك
بالاتصال مع المؤسسات والهياكل المعنية,

- تصور وتنفيذ كل التدابير والبرامج التي من
شأنها تسهيل الحصول على العلاج لفائدة الأشخاص
المحرومين غير المؤمن لهم اجتماعيا وضمان متابعة ذلك

-ضمان تسيير وتعزيزا مات المتعلقة
بالأشخاص ال محرو مين.

المادة 6 : مديرية الدراسات والتخطيط وأنظمة
الإعلام. وتكلف بما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لقيام بكل الدراسات الاستشرافية ذات الصلة
لمساهمة في إعدادالمؤشرات التي تسمح
الحاجيات والوسائل الضرورية لنشاط القطاع
ل مع الهياكل المعنية,

لقيام بكل الدراسات المرتبطة بنشاطات
القطاع,
- إعداد برامج الاستثمار السنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي وضمان متابعة
إنجازهاء

ا يين ا مات المة قة بتنفيذ 35 ريع
الاستثمارات العمومية المسجلة التي تخص القطاع
وتقييم أثرها على فئّات السكان ا لمستهدفة,

- تحليل واقتراح الوسائل والموارد الموضوعة تحت
تصرف القطاع ومتايعة تقييسهاء

-دراسة برامج التجهيز ذات التسيير غير
الممركز وإعدادها على أساس اقتراحات تقدمها
المديريات الولائية المكلفة بالنشاط الاجتماعى
والتضامن وضمان متابعتهاء

- تصور استراتيجية الاتصال للقطاع والسهر

-السهر على وضع أنظمة الإعلام الضرورية
لاتخاذ القرار وتقييم برامج القطاع,

- ضمان نشر المعلومات الخاصة بنشاطات القطاع,

-السهر على حسن سير المنشآت الأساسية
والتطبيقات المعلوماتية.

-إعداد برامج التجهيزالسنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي وضمان متابعة إنجازها

- تحديد حاجيات التجهيز بالتنسيق مع المصالح
والهيئات التابعة للقطاع,

- إعداد الحصائل المتعلقة بتنفيذ برامج الاستثمار
المسجلة وتحيين مدونة عمليات التجهيز,
التابعة للقطاع ومتايعتها وتقييمها,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

التنمية الاجتماعية وتعزيزها.

- المديرية الفرعية للدراسات: وتكلف بما يأتي :

- القيام بالدراسات الاستشرافية التي تخص

القطاع وضمان تنفيذ المخططات والبرامج المسطرة
ومتابعتهاء

-التقييم الدوري لإنجاز البرامج السنوية

لدراسات القطاع واقتراح التدابير التعديلية
الضرورية»

- جمع المعطيات التي تسمح بالتعرف على
الحاجيات الاجتماعية وتحليلها واستغلالها.

- المديرية الفرعية للاتصال وأنظمة الإعلام.
وتكلف بما يأتي :

- تصور المخطط التوجيهي للاتصال الخاص

- إنجاز دعائم الإعلام المتعلقة بنشاطات القطاع,

- تطوير نشاطات الاتصال الاجتماعى على
المستويين الوطني والمحلي وتقييم أثرهاء

- تسيير النظام الإعلامي للتسيير ووضع النظام
المعلوماتي على مستوى المصالح المركزية وغير الممركزة
وتطوير العمل عبر الشبكة,

- إنشاء بنك للمعطيات والإحصاءات المتعلقة

الماذة 7: مديرية التنظيم والتعاون والتوثيق.
وتكلف بما يأتي :

- المشاركة, بالتنسيق مع الهياكل المعنية للقطاع,
يع النصوص المتعلقة بالقوانين
لأساسية لستخدمى الإدارة المكلفة بالتضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة, ‎١‏

- المساهمة في إعداد مشاريع النصوص
لتشريعية والتنظيمية للقطاع ومتابعة إجراءات
لمصادقة عليها واقتراح كل التدابير الرامية إلى

- تنسيق ودراسة مطابقة وانسجام التصوص
لتي تعدها الهياكل والأجهزة الأخرى للقطاع,

-دراسة مشاريع النصوص التي تبادر بها
لقطاعات الأخرى وتحليلها وإبداء ر أي الوزارة بشأنهاء
في إطار التنسيق الوزاري المشترك»

0 جمادى الثانية هام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- ضمان تسيير قضايا النزاعات التي تكون
الإدارة المركزية طرفا فيهاء
- السهر على متابعة قضايا النزاعات المسيرة من
طرف المصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة للقطاع
وتحليلها وتقييمها.
- المشاركة؛ في إطار الإجراءات المعمول بهاء في
إعداد الاتفاقيات الدولية والاتفاقات الثنائية ومتابعة
ملفات التعاون الدولي للقطاع بالعلاقة مع الهياكل
لمركزية والدوائر الوزارية المعنية,
- المشاركة فى متابعة تنفيذ الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية التي تلزم القطاع بالتنسيق مع
لهيكل المركزي المعني,
- تكوين وتسيير الرصيد الوثائقي وضمان
لحفاظ على الأرشيف.

- المدي ية الذ ية للتنظي والمنازعات: وتكلة

- مركزة وضمان مطابقة وانسجام مشاريع
النصوص القانونية التى تعدها هياكل الإدارة المركزية
ومتابعة إجراءات المصادقة عليهاء

- دراسة ومتابعة مشاريع النصوص الواردة من
مختلف الوزارات وكذا جمع آراء وملاحظات الهياكل
المعنية وإعداد الإجابات ذات الصلة؛ في إطار التشاور
بين الوزارات»

- المشاركة في مجموعات العمل ما بين الوزارات
المكلفة بإعداد النصوص التشريعية والتنظيمية,

-المبادرة بك ل الدراسات وأعمال التلخيص
المتعلقة بتطبيق التشريع والتنظيم التي تسير
نشاطات القطاع واقتراح التدابيرالراميةإلى

- معالجة قضايا المنازعات التى تكون الإدارة
المركزية طرفا فيهاء

- متابعة تطور وضعية المنازعات على مستوى
الجهات القضائية:

- مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
الوصاية فى متابعة قضايا المنازعات وتسييرهاء

- متابعة قضايا المنازعات التي تسيرها المصالح
غير الممركزة والمؤسسات التابعة للقطاع وتحليلها


Page 25:
0 جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

-اقتراح كل التدابير الوقائية من حالات
المنازعات.
- تحضير ملفات التعاون الدولي والثنائي
والمتعددالأطراف وإعدادها ومتابعة تنفيذهاء بالاتصال
مع الهياكل المركزية والدائرة الوزارية المعنية,
الدولب لية والجهوية المتخصصة وتنسيقهاء »بالاتصال مع
الدوائر الوزارية المعنية,

- إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج التعاون التي
يطورها القطاع.

ع - المديرية الفرمية للتوثيق والأرشيف. و تكلف

- تحديد الحاجيات واقتناء الوثائق
تخص القطاع,

ق التقنية التي

- جمع ومعالجة المعطيات والمعلومات والوثائق
ذات الطابع القانوني والإداري والاقتصادي والاجتماعي

والإحصائي والمحافظة عليها وتوزيعهاء

- ضمان إعداد وتوزيع النشرة الرسمية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
الإنساني. وتكلف بما يأتي :

- تنظيم الأعمال الإنسانية والتضامن لفائدة
فئات السكان المحرومة ومتابعة برامج المساعدات التي
تبادر بها الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي والإنساني,

- تطوير استراتيجيات أعمال المساعدة والنجدة
بالاتصال مع المنظمات والمؤسسات المعنية,

- تطوير استراتيجيات الأعمال الجوارية تجاه
فئات الأشخاص في وضع اجتماعي صعب بمشاركة
الحركة الجمعوية: بالاتصال مع الدوائر الوزارية
والمؤسسات المعثية.

-المديرية الفرعية لترقية الحركة الجمعوية,
وتكلف بما يأتي :
الاجتماعي والإنساني,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- دراسة الأنشطة الجمعوية وترقيتها من خلال
دعم إنجاز المشاريع,

- ضمان متابعة المشاريع الجمعوية وتقييم آثارهاء

- تشجيع الشراكة الجمعوية الوطنية والدولية
وتسهيلهاء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

ب - المديرية الفرمية لبرامج الاستعجال

- تصور وإعداد برامج ومخططات النشاط
الاستعجالى الا جتماعيى لفائّدة الأث شخاص في وضع
الهشاشة والشدة الاجتماعيتين,

- وضع جهاز لليقظة الاجتماعية. يكلف بالتكفل
بالأشخاص بدون مأوى ثابت»

- وضع تراتيب للتكفل النفسي والاجتماعي عند
حدوث الكوارث والنكبات»

- وضع آليات تنسيق ومتابعة وتقييم مصالح
المساعدة الاجتماعيةالاستعجاليةالمتنقلة وإعداد
الحصائل والتقارير المرتبطة بهاء

- القيام بجميع دراسات تقييم التكفل بالأشخاص
في وضع الهشاشة والشدة الاجتماعيتين,

-السهر على تنفيذ تراتيب ويبرامج ومخططات
لنشاط الاستعجالي الاجتماعي وضمان متابعتها
ومراقبتهاء

- استغلال وتعزيز وتحليل المعلومات والمعطيات
لمتعلقة بتنفيذ برامج ومخططات النشاط الاستعجالي
لاجتماعي وتقييم أثره:

- وضع مشاريع التعاون والشراكة مع الهيئات
لوطنية والدوليةالمتكفلة بالأشخاص في وضع
لهشاشة والشدة الاجتماعيتين.

ج-المديريةالفرعية للعملالإنساتي.
وتكلف بما يأتي :

- تنظيم جمع الهبات وإيصالها وتسييرهاء

- تطوير الأعمال الإنسانية بالشراكة مع
الجمعيات الوطنية والدولية, بالتعاون مع الهياكل

- تطوير برامج تحسيسية تجاه المجتمع المدني
والمحسنين للمساهمة في الأعمال الإنسانية والتطوع.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 9: مديرية المستخدمين والتكوين: وتكلف
- إعداد المخططات والبرامج في مجال توظيف
وتسيير وتثمين الموارد البشرية وضمان تنفيذها
ومتابعتها ومراقبتهاء
إعداد البطاقية المركزية لمستخدمي القطاع
وتحيينهاء
إعداد الدراسات التقديرية لتجديد حاجيات
لكمية والنوعية في مجال الموارد البشرية,
إعداد مخططات التكوين السنوية والمتعددة
السنوات الخاصة بالقطاع,
- القيام بدراسات وبحوث في المجال الاجتماعي
غوجية الخاصة بفئات الأشخاص المتكفل بهم,
- اتخاذ التدابير واقتراح الإجراءات التي ترمي
بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية. طبقا للتشريع
- إعداد البرامج والمناهج والوسائل التقنية
لتعليمية وضمان مراقبة تطبيقهاء

- ضمان الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
المستخدمين,
- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية وتنفيذه,
وتحيينهاء
- ضمان توظيف مستخدمي القطاع وت تسييرهم,
- المشاركة في إعداد الأحكام القانونية الأساسية
- تسيير الوظائف العلياوالمناصب العليا
للقطاع,

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

بالقوانين الأساسية للمستخدمين,

- تنظيم مسابقات التوظيف والامتحانات المهنية
وضمان متابعتهاء

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تثمين وعقلنة
استعمال الموارد البشرية,

- توجيه ومساعدة المصالح غير الممركزة
والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية في مجال تسيير

- ضمان مراقبة تسيير الموارد البشرية للمصالح
المستوى وتجديد المعلومات»

- إعداد برامج التكوين وتقييمهاء
للالتحاق بالتكوين,

- تقييم أثر التكوين القاعدي وتحسين المستوى

ج - المديرية الفرعية لبرامج التكوين ومتابعته
ومراقبته. وتكلف بما يأتي :
المطبقة وتكييفها وتحيينهاء

- ضمان متابعة تطبيق البرامج والمناهج
ومراقبتهاء

-السهر على تطبيق برامج التربية والتعليم

- ضمان تناغم وتقييس تنظيمالمق 5

وسيرها بتشجيع مناهج التسيير والبيداغوجية

المادّة 10 : مديريةالمالية والوسائل. وتكلف
بما يأتي :

- تقييم الاحتياجات من الاعتمادات المالية
لتسيير الإدارة المركزية والمصالح غميرالممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية,


Page 27:
0 جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- إعداد ميزانيتي لتسيير والتجهيز للإدارة
المركزية للوزارة وتنفيذهماء

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي
للمصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة للقطاع
واقتراح كل التدابير لتحسين نجاعة التسييرء

- ضمان تسيير أملاك القطاع,

- ضمان صيانة أملاك القطاع والحفاظ عليهاء

- ضمان سير اللجنة الوزارية للصفقات
العمومية.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية:

أ -المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة. وتكلف

- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للقطاع,

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة
المركزية وضمان تخفيذهما.

- مركزة وإعداد مشاريع ميزانيتي التسيير
والتجهيز للمصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة
للقطاع: بالاتصال مع مصالح الوزارة المكلفة بالمالية,
العمومية والسهر على احترام أحكام وإجراءات إبرام

- المديرية الفرعية للأملاك والوسائل العامة,

وتكلف بما يأتي :

- متابعة تسيير أملاك القطاع,

- تسيير وسائل الإدارة المركزية,
هياكل الإدارة المركزية,

- تحديد الاحتياجات المادية واللوازم و وسائل
الإدارة المركزية وتلبيتهاء

-السهر على تنفيذ إجراءات ووسائل المحافظة
على الأملاك وصيانتهاء

- جرد ممتلكات القطاع المنقولة والعقارية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

-السهر على نظافة أملاك الإدارة المركزية
المنقولة والعقارية و أمنها والحفاظ عليها وصيانتهاء

- توفير الشروط الضرورية للسير الحسن
للتنقلات المهنية وضمان التنظيم المادي للندوات
والاجتماعات.

ج - المديرية الفرمية لمراقبة التسييسء وتكلف
بالتسيير المالي والمحاسبيء

- اقتراح كل التدابير الموجهة إلى تحسين كيفيات

- مركزة الوضعيات المحاسبية لميزانيتى
والتجهيز واستغلالهاء

وعقلنة استعمال النفقات العمومية,

ي التسيير

- ضمان مراقبة تنفيذ ميزانيات المصالح غير
الممركزة والهياكل والمؤسسات التابعة للوزارة المكلفة
بالتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

المادّة 11: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة في مكاتب
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتضامن الوطني
والأسرة وقضاياالمرأة2.والوزير المكلف بالمالية
(2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 12 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة, على هينات
ومؤسسات القطاع, كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات
والمهام المسندة إليهافي إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

الماكة 13: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
295-0 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29
نوفمير سنة 2010 والمذكور أعلاه.

الماة 14: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

تنفيذي رقم 136-13 مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-10 المؤر خ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة التضامن
الوطني والأسرة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم المفتشية
العامة لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
وسيرها.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف
المفتشية العامة الموضوعة تحت سلطة الوزير في إطار

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

مهمتها العامة» بمراقبة تطبيق التشريع والتنظيم
المعمول بهماء في قطاع التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة وضبط سير الهياكل المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت وصاية وزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

المادة 3 : تتولى المفتشية العامة بعنوان الهياكل
وكذا المؤسسات العموميةالتابعة للقطاعالمكلف
بالتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة, المهام الآثية :
- التأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل
المركزية وغير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية والوقاية من العجز في تسييرهاء

- السهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة تحت
تصرفها وعلى استعمالها الرشيد والأمثل,
-التأكد من تنفيذ سياسات واستراتيجيات
القطاع في مجال التضامن الوطني وحماية وترقية
الأسرة وقضايا المرأة ومتايعتهاء
لتأكد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته
ومتابعتهاء

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقها بالاتصال مع
الهياكل المعنية,

- التأكد من نوعية الخدمات والنشاطات في مجال
التضامن الوطني تجاه الفئات المحرومة والهشة
والآسرة وقضايا المرأة والتنمية الاجتماعية,

- اقتراح كل تدبير من شأنه أن يحسن ويعزز
عمل وسير المصالح والمؤسسات المفتشة التابعة للقطاع
وتنظيمها.

يمكن أن يطلب من المفتشية العامة, زيادة على
ذلكء: القيام بمهمات ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

المادة 4 : تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده وتعرضه على وزير
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة ليوافق عليه.

المادة 5: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.


Page 29:
0 جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

نشاطات المفتشية العامة ثم يرسلها إلى الوزير.

المادة 6 : تلزم المفتشية العامة بالحفاظ على سرية
لمعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها أو متايعتها
أو تطلع عليها وبتجنب أي تدخل في تسيير المصالح
لتي تقوم بتفتيشها ٠لا‏ سيما بالامتتاع عن أي أمر من
شأنه المساس بالاختصاصات الموكلة لمسؤولي هذه

لمعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم وفي
طلبهاء ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة للقيام بذلك.
الماذة 7: يشرف على المفتشية العامة لوزارة
لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة مفتش عام
يساعده ثمانية (8) مفتشين يكلفون بما يأتي :
- مراقبة مدى تنفيذ برنامج عمل الوزارة على
- القيام بالتحقيقات الإدارية واستغلال العرائض

-اقتراح أي تدبير من شأنه أن يحسن سير
هياكل الإدارة المركزية والمحلية والمؤسسات تحت
لوصاية على الوزيرء

- مراقبة تنفيذ البرامج الاجتماعية وأجهزة
لإدماج الاجتماعي والمهني الموجهة للأشخاص المعوقين,
لموجهة للفئات المحرومة وبرامج التنمية الاجتماعية,

- مراقبة تنفيذ برامج الحماية الاجتماعية,
لاسيمافى مجال الاستفادة من الخدمات العلاجية
لطبية لفائدة الأشخاص المحرومين غير المؤمن لهم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

والخاصة:. المستقبلة للأطفال والمراهقين والأشخاص
المعوقين والأشخاص المسنين والأشخاص في شدة أو في

- مراقبة سير مؤسسات الاستقبال العمومية
والخاصة, ذات الطابع الاجتماعيء التي تقدم التربية

- مراقبة تنفذ برامج حماية وترقية الأسرة,ء
لا سيماالمرأة والطفولة والمراهقة في وضعية هشة
أو في وضع اجتماعي صعبء وكذا برامج التضامن تجاه

- مراقية تنفيذ البرا مج المتعلقة بقضايا المرأة.

المادّة 8: ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء
المفتشيةالعامة وينسقهاء ويمارس عليهمالسلطة
يوافق الوزير على توزيع المهام بين المفتشين.

المادة 9: يفوض إلى المفتش العام الإمضاء في
حدود صلاحياته.

الماذة 10: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
296-0 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29
نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

مراسيم فردية

رافق 7 مارس سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بلمديرية العامة للإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السّيد شريف ربية:؛ بصفته رئيساللدر اسات
لدى المدير العام للإصلاح الإداري؛ لإحالته على التّقاعد.

راسي مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, ينتخممن إنهاء مهام
مندوبين للحرس البلدي في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مندوبين للحرس
البلدي في الولايتين الآتيتين :


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- جلول نعماويء فى ولايةالتعامة,. يتاء

عار

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام

الآأنسة حنان بن يعقوب. بصفتها نائبة مدير لدراسة

الاجتهاد القضائي في المادّة الجمركية بالمديرية العامة
عا

مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالديوان الوطني للإحصائيات.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيد حامد سلام, بصفته رئيسا للدّراسات بالديوان
الوطني للإحصائيات؛ لإحالته على التّقاعد.

عا

مرسوم رئاسي مورخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سئة
3 تنهى مهام السيدين الآتي اسماهما بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف. لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :

- أعمر رزقيء بصفته مديرا للدراسات
القانونية والتعاون,

- محند أوإدير مشنانء بصفته نائب مدير

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013 يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في الولايات الآتية, لإحالتهم

- ابراهيم طور شء في ولاية أم البواقي,
- أرزقي أيوبء في ولاية بجاية,

- السبتي عبادلي: في ولاية الطارف.
ع

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمنان
إنهاء مهام بوزارة التضامن الوطني والأسرة -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيدتين الآتى اسماهن بوزارة التضامن الوطني
والأسرة - سابقاء لإحالتهن على التّقاعد :

- تركية ديبء. بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص,
الطفولة والمراهقة وبرامج التضامن تجاه الشباب.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السّيد عبد المالك جاعفرء. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التضامن الوطني والأسرة - سابقاء
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

عار
مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى الأولى هام 1434

الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
المدير الجهوي للتجارة بسعيدة.

جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة


Page 31:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

3 تنهى مهامالسيّد ميمون بوراسء»
جا
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للتجارة
في الولايات الآتية: لتكليفهم بوظائف أخرى :

- الساسي بيترء في ولاية الأغواط,

- عز الدين عيساتء في ولاية بومرداسء»

- ناصر بن مناعء في ولاية تندوف»

- جمال الدين لقمشء في ولاية تيبازة,

- أحمد بلعربيء في ولاية النعامة.

جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013
تنهى مهامالسّيد بن عودة بن مهرة. بصفته
مديراللتجارة في ولاية عين تموشنتء لتكليفه

عار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة
3 تنهىء ابتداء من 9 أكتوبر سنة 2012. مهام
والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي,
بسبب الوفاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئاسي مور في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام

مدير مركزالبحث العلمي والتقني في

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيد إبراهيم يوسف مكلاتيء؛ بصفته مديرا لمركز
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بجامعة باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال

عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّنان
إنهاء مهام بجامعة سطيف - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بجامعة سطيف - سابقاء
تكليفهم بوظائف أخرى :
التكنولوجياء
الطبيعة والحياة,

- صالح صالحيء بصفته عميدا لكليةالعلوم


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المعمارية وعلوم الأرض»

بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي
-العربي مقرانيء. بصفته نائب مدير مكلّفا
بالتنمية والاستشراف والتوجيه.

-داود حرز الله. بصفته نائب مدير مكلّفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
الإنسانية والاجتماعية بجامعة سطيف - سابقاء

عار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, تتضمّن إنهاء مهام
عمداء كليات بالجامعات.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
بجامعة وهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
وعلوم الطبيعة والحياة بجامعة بسكرة.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السّيد غماري طيبيء بصفته عميدا لكلية الآداب
واللفات والعلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بوزارة العلاقات مع البرلمان»
- عبد الحميد زكورء بصفته مديرا للإدارة العامة

- مراد حامدي: بصفته مديرا للدراسات بقسم
التعاون والدّراسات.
0

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013 يتضمّن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني المتخصص في التكوين

المهني للفتون والصناهمةالمطبعية
ببكر مراد رايس (الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيد عبد الرحمان لعزوني, بصفته مديرا للمعهد
والصناعة المطبعية ببئر مراد رايس (الجزائر).
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام

مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين عامين
لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فاضل عصاديء في ولاية باتنة,

- عبد الله الكمال إيدار» فى ولاية تامنغست»:

- مراد زوايدية؛ في ولاية جيجل»

- محمد الهادي بوسيولة. في ولاية سطيف,

- بن علال ضربان» في ولاية معسكرء,

- رشيد زايديء في ولاية غرداية.


Page 33:
0 جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للصندوق الوطني لترقية مبادرات
الشباب والممارسات الرياضية.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيد عبدالرزاق سبقاقء. بصفته مديرا عاما
للصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السّيد نور الدين أودنىي. بصفته مديرا للشباب
والرياضة فى ولاية بشارء بناء على طلبه.
عا

مرسوم رئاسي مورخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للبريد بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 تنهى مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لإحالته
عار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن التّعيين
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السنادة الآتية أسماوّهم بوزارةالشؤونالدينية
والأوقاف:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- محند أوإدير مشنانء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,
- أعمر رزقيء مديرا لإدارة الوسائل,
- عبدالرزاق سبقاقء مديرا للدراسات
القانونية والتعاون.
عا

األواقق 7 مارس سنة 2013 يتضمن تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
الولايات.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايات الآتية :

- صالح بوعبد الله في ولاية الشلفء

- ميلود أيلاس» فى ولاية النعامة.
علا

الموافق 27 مارس سنة 2013 يتضمن تعيين

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السيد عزالدين عيساتء مديرا جهويا للتجارة

عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 جمادى الأولي عام
4 الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّنان

تعيين مديرين للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للتجارة في الولايات

- ناصر بن مناع؛ في ولاية الأغواط»

- جمال الدين لقمشء في ولاية بومرداس,

- الساسي بيترء في ولاية تيبازة,


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما مديرين للتجارة في الولايتين

الآ تيتين :

- ميمون بوراسء في ولاية الجزائرء

- بن عودة بن مهرة» في ولاية غرداية.

0

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمّن تعيين
مدير المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات

2

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السّيد جمال حمانة. مديرا للمدرسة الوطنية المتعددة
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013. يتضمن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
لأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
لسادة الآتية أسماوّهم بجامعة سطيف 1 :

-داود حرز الله. نائب مدير مكلّفا بالتكوين
لعالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات والتكوين العالي في التدرج»
لعالي في الطور الثالث والتاهيل الجامعي والبحث
لعلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج,
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية,

والاستشراف والتوجيه.

الطبيعة والحياة,

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- لزهر رحمانيء عميدا لكلية التكنولوجياء
- صالح صالحي: عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسييرء

4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, يتضمن تعيين
الآأمين العام لجامعة سطيف 2.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السّيد عبد السلام مراد تجاريء أمينا عاما لجامعة
ع

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013, تتضمن تعيين
عمداء كليات بالجامعات.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السيد ميلود سفاريء عميدا لكلية العلوم الاجتماعية
والإنسانية بجامعة سطيف 2.

بسوجب مسرسوم رشاسي سورع في 15 جسسادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
والتطبيقية بجامعة وهران.

الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السيد صالح بوبشيشء عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية والعلوم الإسلامية بجامعة باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السيد غوتي جلوليء عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا

بجامعة سعيدة.


Page 35:
0 جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

الموافق 27 مارس سثة 2013 يتضمن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما بجامعة معسكر :
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية,

- غماري طيبيء عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية.

ع

الموافق 27 مارس سنة 2013 يتضمن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما بوزارة العلاقات مع البرلمان :

- عبد الحميد زكورء رئيسا لقسم تنسيق العلاقات

مع البرلمان,

- مراد حامدىء مديرا للإدارة العامة.

قرارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 3 صفر مام 1434
الموافق 6 يناير سنة 2013, يحدد طبيعة
الاختبارات وكيفيات تنظيم الامتهانات المهنية

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

ا موافق 27 مارس سنة 3 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
القانونية والمنازعات بوزارة السكن والعمران
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولي عام 1034
الموافق 27 مارس سثة 2013, يتضمن تعيين
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم مديرين عامين لدواوين الترقية
والتسيير العقاري فى الولايات الآتية :

- مراد زوايدية. فى ولاية الشلف,

- رشيد زايديء في ولاية باتنة,

- فاضل عصاديء في ولاية سطيفء

- بن علال ضربان» في ولاية وهران»

- عبد الله الكمال إيدار» فى ولاية غرداية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 106-11 المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 122 من المرسوم
التنفيذي رقم 106-11 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه, يحدد
هذا القرار طبيعة الاختبارات وكيفيات تنظيم
الامتحانات المهنية وسيرها للترقية إلى رتبة طبيب
نقيب وطبيب رائد وطبيب مقدم للحماية المدنية.

الماذة 2 : يتم فتح الا تحانات المهنية بقرار

يجب أن ينشر قرار فتح الامتحانات المهنية
المذكورة في الفقرة أعلاه في شكل إعلان عن طريق

التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطني وأبناء وأرامل الشهداء وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 4 : تتخذ الإدارة إجراءات الإشهار لقائمة
الموظفين الذين تتوفر فيهم الشروط القانونية
للمشاركة في الامتحانات المهنية: فى أماكن العمل
في الوقت المناسب مع تبليغ المعنيين فرديا.
العشرة (10) أيام التي تلي عملية التبليغ, بتأكيد
مشاركتهم في الامتحان المهني كتابيا.

المادّة 5: تتضمن الامتحانات المهنية
الاختبارات الآتية:

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

1 - اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2).
المعامل (1):

2 - اختبار فى دراسة حالة حول الاستعجالات
والوقاية الصحية: المدة أربع (4) ساعات, المعامل(3).

3-الختبار تطبيقي في الاختصاصء المدة
ساعة (1). المعامل (22).

رتبة طبيب رائد للحماية المدنية :

1 - الختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2),
المعامل (1),

2 - اختبار في دراسة حالة حول التنظيم والإمداد
في حالة كارثة: المدة أر بع (4) ساعات, المعامل (3):

3 - اختبار في التشريع والتنظيمالوطني
في الميدان الطبيء المدة ساعتان (2): المعامل (22),

رتبة طبيب مقدم للحماية المدنية :

1 - اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2),
المعامل (1),

2- اختبار حول استراتيجية الاستجابة
في الحالة الاستثنائية والاستعجالات والكوارث,
المدة أربع (4) ساعاتء المعامل (2:)3

3-اختبار فى الاتصال العملياتيء المدة ساعتان
(2). المعامل (2).

المارّة 6: كل علامة تقل عن 20/5 في أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه تعد إقصائية.

المادّة 7: يعتبر ناجحين نهائيا في الامتحانات
المهنية, فقط المترشحون الذين تحصلوا على معدل عام
يساوي أو يفوق 20/10 حسب درجة الاستحقاق وفي
حدود المناصب المالية المراد شغلها.

المادة 8 : تضبط قائمة المترشحين الناجحين نهائيا
في الامتحانات المهنية من طرف لجنة القبول النهائي
المذكورة في المادة 9 أدناه.
الامتحان والإدارة المستخدمة.

المادئة 9: تتكون لجنة القبول النهائي من :


Page 37:
0 جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

المخول قانوناء
- ممثل الوزير المكلّف بالصحة,

المادة 10 : يجب على مسؤول المؤسسة المؤهلة
كمركز امتحان أن يسلم إلى أعضاء لجنة القبول
النهائي, لا سيّما الوثائق الآتية :

- نسخة من مواضيع الاختبارات»
- نسخة من محضر فتح أظرفة المواضيع
- نسخة من محضر سير الاختبارات»

- نسخة من كشف نقاط الاختبارات.

المادة 11 : كل مترشح ناجح نهائيا لم يلتحق
بمنصب تعيينه في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء
ابتداء من تاريخ تبليغه بالنجاح في الامتحان المهني,
يفق حقه في النجاح ويعوض بالمترشح الذي يليه

الامتحانات المهنيةالمنصوص عليها في هذا القرار»ء أن
يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية المطلوبة
للالتحاق بمختلف الرتب التابعة لأسلاك الأطباء
الضباط للحماية المدنية التي حددتها أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 106-11 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

الملدّة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1434 الموافق 6
يناير سنة 2013.

وزير الداخلية
والجمامات المحلية

وإصلاح المستشفيات

دحو ولد قابلية عبد العزيز زياري

عن الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1434
الموافق 15 يناير سنة 2013, يحدد التنظيم
الداخلي للمدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير العدلء حافظ الأختام,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 ديسمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 190-03
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 240-11 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لكتابة الضبط
وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 25 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 240-11 المؤرخ في 8 شعبان عام 1432
لموافق 10 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة
لوطنية لمستخدمى أمانات الضبطء والتى تدعى

المادة 2 : تضم المدرسة تحت سلطة المديرء
لهياكل الآتية :


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لأمانة العامة,
لمديرية الفرعية للتكوين المتخصص,
وتجديد المعارفء

- المديرية الفرعية للتربصات,

المادة 3 : تضم الأمانة العامة خمس (5) مصالح :

* مصلحة الموظفين والتكوينء وتكلّف بما يأتي :

- تسيير المسار المهني للمستخدمين والأساتذة,

- تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم,

- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي لتسيير الموارد

-إعداد وتنفيذالمخغطط السنوي لتكوين

وتضم قسمين (2) :

- إعداد الميزانيةالتقديرية واعتمادات
التسيير والتجهيزء

- مسك المحاسية,

- تحضير الحساب الإداري للمدرسة,

وتضم قسمين (2) :

- قسم المحاسبة.

* مصلح ةالو سائل العامة والإعلام الآلي »
وتكلّف بما يآتي :

- اقتناء المعدات والأثاث والتجهيزات»

- تعميم استعمال الإعلام الآلي وترقية تطبيقاته
في مجالات التسيير البيداغوجي والإداري والوثائقي,

جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- صيانة المباني والتجهيزات والمساحات
الخضراء للمدرسة,

- تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء

- أمن الممتلكات والتجهيزات والوسائل العامة.

- قسم الوسائل العامة,

- قسم الإعلام الآلي؛

- قسم الصيانة والآأمن.

- توفيرالشروط الضرورية لإيواء وإطعام
المتربصين ونقلهم,

- تنفيذ برامج النشاطات الثقافية والرياضية
للمدرسة,
والمستخدمين.

- قسم الإيواء والإطعام,

- قسم المتابعة الصحية,

- قسما لنشاطات الثقافية والرياضية.

* مصلحة الوثائق والأرشيفء وتكلّف بما يأتي :

-تقديراحتياجات المدرسة من المراجع
واقتنائهاء

- تسيير الرصيد الوثائقي والمحافظة عليه,

- التكفل بالأرشيف واستغلاله والمحافظة عليه,

-الإشراف على أعمال النشر والطبيع وتوزيع
المنشورات.

وتضم ثلاثة (3) أقسام :

- قسم المكتبة والوثائق»

- قسم النشر والطبع والتوزيع,

- قسم الأرشيف.

المادة 4: تضم المديريةالفرعية للتكوين
المتتخصص خمس (5) مصالح :

وتكلّف بما يأتي :


Page 39:
0 جمادى الثانية عام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- برمجة المسابقات والامتحانات المهنية,

- وضع المعلومات المتعلقة بمسابقة الالتحاق

- تسيير عمليات تسجيل المترشحين ومتابعتهاء

- تنظيم مسابقات الالتحاق بأسلاك مستخدمي
أمانات الضبطء

- تنظيم الامتحانات المهنية للترقية في رتب
أسلاك مستخدمي أمانات الضبط.

»*# مصلحة البرامج والمناهج البيدافوجية,
وتكلّف بما يأتي :

- البرامج والمناهج البيداغوجية,

- مناهج التدريس وتحيينهاء

-الوسائلالبيدانحوجيةالضرورية

» مصلحة تأطير التكوين المتخصص,.
وتكلّف بما يأتي :

-البرمجة والتمدر س2

- توفير الدعائم البيداغوجية,

- التأطير البيداغوجي للتكوين,

- مسك البطاقة الاسمية للمتربصين وتحيينهاء

- تنظيم الاختبارات المقررة في برامج التكوين.

»* مصلحة التكوين المسبق والتكوين التحضيري»
وتكدّف بما يأتي :

-البرمجة والتمدر س2

- توفير الدعائم البيداغوجية,

- التأطير البيداغوجي للتكوين؛

- مسك البطاقة الاسمية للمتريصين وتحيينهاء

- تنظيم الاختبارات المقررة في برامج التكوين.

»# مصلحة متابعةالتكوين وتقييمه.,
وتكلّف بما يأتي :

ِ- تقييم التكوين.

وتجديد المعارف ثلاث(3) مصالح :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

» مصلحة تنظيم التكوين وتكلّف بما يأتي :

- اقتراح البرامج البيداغوجية للتكوين المستمرء

- تكييففود وير برامج التكوين حسب
الأهداف المسطرةء

- وضع الرزنامة الزمنية لتنفيذ البرامج
| تعلقة بد ين | توى وتجديد المعارف والسهر
على احترامهاء

» مصلحةالتعاون والنشاطات العلمية,
وتكلّف بما يأتي :

- إقامة علاقات التعاون والتبادل مع المؤسسات
والهيئات المماثلة الوطنية والأجنبية,
- وضع برامج التعاون وضمان تنفيذها وتقييمهاء
- تحديد المناهج البيدانغغحوجية والوسائل
فى مجال اختصاص المدرسة,

- برمجة النشاطات | يةوا على تنفيذها
وتقييمها.
* مصلحة المتابعة والتقييم, وتكلّف بما يأتي :

المادّة 6 : تضم المديريةالفرعية للتربصات
ثلاث (3) مصالح :

- وضع دليل التربصات

على التريصات»

- إعداد الرزنامة السنوية للتريصات بالتنسيق

- تحديد طرق تقييم المتربصين والتريصات.
- تنظيم التربصات الميدانية,
- إطلاع المتربصين على مواضيع وأماكن


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- متابعة إعداد تقارير ومذكرات نهاية التكوين,

المادة 7: يدير الملحقة, المنشأة تطبيقا لأحكام
المادة 2 من المرسوم التّنفيذي رقم 240-11 المؤرخ في 8
شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمذكور

- قسم التكوين والمتابعة البيداغوجية,

- قسم الوسائل العامة.

المادّة 8: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1434

الموافق 15 يناير سنة 2013.

وزير العدل,
حافظ الأختام
محمد شرفي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الموارد المائية

وزير المالية

كريم جودي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام
4 الموافق 21 فبراير سنة 2013 , يهدد قائمة
302-79 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".

إن وزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ
في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي
3022-9 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

يقرّران ماياتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 116-95 المؤْرخ في 25 محرّم عام 1416
الموافق 24 يونيو سنة 1995 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للمياه".

المادة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للمياه". كما يأتى :

قائمة الإيرادات :

- ناتج الأتاوى المترتبة على المصالح والهيئات
والمؤسسات العموميةالتابعة للدولة والجماعات
الإقليميةالمكلّفة بالتزويد بالمياه الصالحة
للشرب والمياه الصناعية بعنوان امتياز تسيير
المنشآت العمومية لإنتاج المياهالصالمة للشرب
ونقلها وتوزيعهاء

- الإعانات المحتملةالتي تمنحهاالدولة
والجماعات الإقليمية,

- الهبات والوصاياء

- ناتج الإتاوة | لمستحقة عن الاستعمال بمقايل
للأملاك العمومية للمياه المعدنية ومياه المنبع.

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة بعنوان
الاستعمال بمقابل للأملاك العمومية للمياه باقتطاع
الماء لاستعماله لغرض صناعي وسياحي وخدماتي,


Page 41:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة على الاستعمال
بمقابل للأملاك العمومية للمياه باقتطاع الماء من أجل
حقنه في الآبار البترولية أو استعمالات أخرى

قائمة النفقات :

التعبئة والتحويل والتزويد بالمياه الصالحمة
للشرب والتطهير والري الفلاحي وباستثمارات
تهيئّة و/ أو اقتناء التجهيزات والمعدات الضرورية
الناتجة عن الخلل التقني الكبير أو النقص في المياه

يجب على الهيئّات و/ أو المؤسسات العمومية
المستفيدة من هذه العمليات أن تكتتب دفتر شروط
يتم إعداده مع الإدارة الوصية يبيّن على الخصوص
وبدقة الأعمال القابلة للتمويل من هذا الصندوق وكذا

- المساهمات بعنوان استثمارات التوسيع
والتجديد والتجهيزات»

- المخصصات لفائدة سلطة ضبط الخدمات
العموميةللميههباستثناءالرواتب
والتعويضات الأخرى.

المادّة 3: تحدّد قائمة الأعمال القابلة للتمويل من
حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للمياه" في الملحق بهذا القرار.

ويمكن مراجعتها حسب الأشكال نفسها.
المادة 4 : تكون كيفيات تطبيق هذا القرار موضوع

مقررات و/ أو تعليمات خاصة من الوزير المكلّف
بالموارد المائية.

المائة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 21 فبراير سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الموارد المائية
حسين نسيب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملحق
قائمة الأعمال القابلة للتمويل من حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني للمياه"

» فيمايتعلق بالتكفلالمالي بالنفقات
المتصلة بانظمةالتعبئةوالتهويل والتزويد بالمياه
الصالمة للشرب والتطهير والري الفلاحي
الضرورية الناتجة عن الخلل التقني الكبير أى النقص
في المياه غير المتوقع :

- النفقات المرتبطة بتكاليف الطاقة لأنظمة
الري المعقدة والاستراتيجيات التي تضمن تزويد
السكان ومساحات السقي وكذا منشآت التطهير
والوقاية من الفيضانات»

- نفقات الخبرة والتصليح المرتبطة بالنشاطات
المستعجلة لإصلاحها أو تدعيم منشآت وهياكل الري

- اقتناء وإقامةالتجهيزات والمعدات الموجهة
لإنتاج وتوزيع المياه ومياه التطهير والسقي لضمان
استمرارية خدمة المياه على الصعيدين الكمي والنوعي
بسبب عجز في المياه غير متوقع ومرتبط على
الخصوص بظواهر مناخية قصوى.

»* فيما يتعلق بالمساهمات بعنوان استثمارات
التوسيع والتجديد والتجهيز :

-المساهمة بعنوان استثمارا التو سيع
والتجديد وإعادة تأهيل منشات وهياكل التزويد بالمياه
الصالحة للشرب ومياه التطهير وا لسقيء لضمان
عصرنة وتدعيم الخدمة العمومية للمياه؛

- المساهمة بعنوان استثمارات اقتناء تجهيزات

- المساهمة بعنوان استثمارات اقتناء العتاد
والتجد لتجهيزات التي تضمز التصليحات الكبرى وتثمين
ممتلكات الأملاك العمومية للمياهالطبيعية

»# فيمايتعلق بمخصصات سلطة ضبط
خدمات المياة :

- نفقات الدراسات والتحقيقات حول نوعية
خدمات المياه,

- نفقات تسيير وتجهيز هياكل ة ضب
الخدمات العمومية للمياه باستثناءالرواتب
والتعويضات الأخرى.


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 21 فبراير سنة 2013 ؛ يتعلق
الخاص رقم 302-079 الذي منوانه 'الصندوق
الوطني للمياه".

إن وزير المالية,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-95 المؤرخ
في 25 محرّم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي
3022-9 الذي عنواته "الصتدوق الوطني للمياه
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000

المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 فبراير سنة
3 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للمياه',

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25 محرم عام 1416
الموافق 24 يونيو سنة 1995, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".

المادّة 2 : تحدّد الأعمال القابلة للتمويل عن طريق
حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للمياه" بموجب برنامج أعمال
سنوي يعدّه الوزير المكلّف بالموارد المائية, توضّح فيه
الأهداف وكذا آجال الإنجان.

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

المادّة3: تنشا لدى وزير الموارد المائية لجنة
- متابعة إنجازات برنامج الأعمال المعدء

- إعداد تقارير تقييم ومتابعة الصندوق.

المادئة 4: تتشكل لجنة المتابعة والتقييم من
موظفين يمثلون مختلف مديريات الإدارة المركزية
في وزارة الموارد المائية.

تحدّد كيفيات تسيير وكذا تعيين أعضاء هذه
للجنة بموجب مقرر من الوزير المكلّف بالموارد المائية.

المادّة 5 : يرسل الآمر بالصرف نسخة من الحصيلة
لسنوية لاستعمال الموارد المالية للصندوق إلى الوزير
مكلف بالمالية عند نهاية كل سنة مالية.

المادّة 6 : تح النفقات المقيّدة فيا ندوق
إلى أجهزة الرقابة التابعة للدولة:. طبقا للإجراءات

المادة 7:لا يجوز استعمال الإعانات الممنوحة
إلا للأغراض التي خصصت من أجلها.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 21 فبراير سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

وزارة النقل

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 4 الموافق 20
فبراير سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الإدارة العامة.

وزير الموارد المائية

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات وزير النقلء المعدل»,


Page 43:
0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالنقل,
المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 شعبان عام 1431 الموافق أول غشت سنة 2010
والمتضمن تعيين السيد محمد جمعة., مديرا للإدارة
العامة,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد جمعة,
مدير الإدارة العامة؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1434 الموافق
0 فبراير سنة 2013.

عمان تقو

وزارة الاتحال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 31 مارس سنة 2013 , يهدد قائمة
3020-3 الذي عنوانه ' صندوق دعم هيئات
والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى
الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال".

إن وزير المالية,

ووزير الاتصال»

- بمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالإعلام,»

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبرسنة 2011 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2012, لا سيما المادّة 85 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-12 المؤرخ
في 24 محرم عام 1434 الموافق 8 ديسمبر سنة 2012
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-093 الذي عنوانه "صندوق دعم هيئات
الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية والإلكترونية
ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين
والمتدخلين في مهن الاتصال".

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
لخّنفيذيّ رقم 411-12 المؤرخ في 24 محرّم عام 1434
لموافق8 ديسمبر سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة إيرادات ونفقات حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه " صندوق
والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى
لصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال".

المادّة 2 : يقيّد في الصندوق :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة والجماعات المحلية,
- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى,
- الهبات والوصايا.


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

في باب النفقات :

المبينة أدناه:

أ) هيئات الصحافة المكتوبة :

- دعم بروز صحافة متخصصة لاا سيّمافي
المواضيع الآتية : الاقتصاد والمالية والطفولة ووضعية
المرأة والصحةالعمومية والوقاية والتكنولوجيات
الجديدة للإعلام والاتصال وحرف الفنون والثقافة
وحماية البيئة,

- دعم بروز صحافة محلية و/ أو جهوية تعالج»
والتاريخي للجزائرء

- دعم جهود توزيع الصحافة الوطنية المكتوبة
في المناطق المعزولة والبعيدة عن مراكز الطباعة.

ب) هيئات الصحافة السمعية البصرية :

- إعانات لهيئات الصحافة السمعية البصرية

- دعم الا كم ر الخاص في القطاع السمعي
البصري وتطوير صناعة الإنتاج السمعي البصريء»

- دعم وتطوير الإنتاج السمعي البصري الوطثني
مع إعطاء الأولوية للموارد والكفاءات الوطنية,

وتنوعه من خلال ترقية الإبداعالفني والعلمي
والتكنولوجيء»

0 جمادى الثانية مام 1434 ه
1 أبريل سنة 2013

- إعانات لهيئّات الصحافة الإلكترونية الخاضعة
للقانون الجزائري مقابل مساهمتها في نشر الإعلام ذي
المنفعة العامة والاتصال المؤسساتي.

تكون مؤهلة لتمويل الصندوق جميع نشاطات
التكوين وتحسين مستوى الصحفيين والمتدخلين في
مهن الاتصال سواء تلك المقامة بالجزائر أو بالخارج
والتى تهدفء لا سيما إلى مايأتى :

-التكيف مع استعمال تجهيزات وأدوات
التكنولوجيا الجديدة في مجال الاتصال,

-التكوين في المهن الجديدة للاتصال من خلال
اقتناء المعارف والتقنيات المتصلة به,
وتحسين المعارف المكتسبة في إطار التكوين المتواصل,

-الدراسات والخبرات الموجهة لتحضير إعداد
ميزانية الوزارة المكلّفة بالاتصال من التي يتكفل بها
الصندوق.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 31 مارس سنة 2013.

وزير الاتصال

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


