Page 1:
الأربعاء 17 شعبان عام 1434 ه

الموافق 26 يونيى سنة 2013 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 7 شعبان عام 1434 ه

6 يونيى سنة 2013 م
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 218 موْرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013, يحدد شروط منح العلاوات
بعنوان تكاليف تنويع إنتاج الكهرباء له م ص م م ل

م تنفيذي رقم 219-13 مؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013, يتضمن إعادة تنظيم المدرسة
الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمها م مه هه ا هه ا ع ا ا ا ا

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 220 مؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يوني نة 2013,. يتضمن إنشاء وكالة وطنية
لتسيير الإنجازات وتجهيز مؤّ ات الصحة ومو ممم متم م ممم ممه تمت ممم مهتم ممم ممم مهتمهم ممم ممم مااي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شعبان عام 1433 الموافق 24 يونيو سنة 2012, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426
الموا فق 13 يونيو سنة 2005 والمتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بى و ك للاستشارة و التوظيف

والسمسرة" بصفتها شركة ة للتأمين 0
قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013, يتضمن اعتماد سمسار للتامين ممم
قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق 7 فبراير سنة 2013, يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال

التربية و الثقافة هه ا وه ههه ص ص ا ص ص مه ع ا ا

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
3 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 25 مارس سنة 2012, يتضمن إنشاء ملحقة لدار الثقافة

قرار مؤرخ في17 ذزي القعدة عام 1433 الموافق 3 أكتوبد نة 2012. يتضمن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي
للمدرسة الجهوية للفنون الجميلة بتيبازة 00

قرار مؤرخ في17 ذي القعدة عام 1433 الموافق 3 أكتوبر سنة 2012, يتضمن استخلاف عضو بالجلس التوجيهي للمركز

13

18

19

19

20

20

20

21


Page 3:
اللأنتمياق طلم اقللا ف الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

6 يونيى سنة 2013 م

قرار مؤرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المسرح الجهوي

بسوق أهراس ا
قرار موّرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المسرح الجهوي

بالعلمة ل مم ممم ممه ممه مهم ممم ممم ممم ممه ممه ممم مم مه م مم م طم م مط ع0 22
قرار مؤرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012»؛ يحدد القائمةالاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي

لمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية تلمسان ممم ممم ممم مم مم ممم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ةمهمل لم600 24

قرار موؤرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012؛ يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس ال
لمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية ت

قرار مؤرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012؛ يحدد القائمة الا ة لأعضاء المجلس التوجيهي
لمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية مستغائم ممم مهمو ممه ممه ممه ممم مم ممم م مم 3
قرار مؤرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012؛ يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي
لمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية سعيدة فقوم ممم مم ممم ممم ممه ممه ممم مم ممه مم ممم ممم مه 24

قرار مؤرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012؛ يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي
لمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية سيدي بلعباس له مهمه ممه مم ممه مم م24

يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه
24

وزارة الصناعة والمؤّسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 9 مارس سنة 2013, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 الذي يحدّد مدونة إيرادات ونفقات صندوق
ترقية التنافسية الصناعية ممم مه مم مم مومه مم ممم مم م ممم ممه ممم مم ممم مه ممه ممم ممم ممم مه ممم م ممم مم ممم ممم ممم ل 26.6

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1433 الموافق 25 أكتوبر سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري
للتقييس مه ا م ا ا ا 28

وزارة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتحصال


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 13- 218 موؤرًخ في 9 شعبان

1034 الموافق 158 يونيىو سنة 22013 يحدد

شروط منح العلاوات بعنذوان تكاليف تنويع
إنتاج الكهرباء.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- و بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة,

- و بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء لا سيما
المادة 178 منه,

-و بمقتضى القانون رقم 09-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة
4 والمتعلق بترقية الطاقات المتجددة في إطار

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-04 المؤرخ
في 4 صفر عام 1425 الموافق 25 مارس سنة 2004
والمتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 428-06
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد إجراء منح رخص استغلال
المنشآت لإنتاج الكهرباء,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 429-06
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمير
سنة 2006 الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق
وواجبات منتج الكهرباء.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08
المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة
8 الذي يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء
والغازو سحبها ودفترالشروط المتعلق بحقوق
صاحب الامتياز وواجباته,

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : في إطار تنفيذ القانون رقم 01-02
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة
2 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة
لقنواتء. و تطبيقا للمادة 178 منه . يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع
إنتاج الكهرباء.
المادّة 2 : يمكن أن يستفيد منتج الكهرباءء ابتداء
من المنشآت المذكورة أدناهء من علاوات عن طريق بيع

يقصد بالعلاوات؛ بعنوان تكاليف تنويع إنتاج
لكهرباء.الدخ ل الذي يمكن أن يغطىالتكاليف
لإضافية الناجمة عن إنتاج الكهرباء المتجددة أوالإنتاج
لمشترك مع ضمان مردود مالي لمنشأة الإنتاج بفضل

المادة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :
" الحرارة المفيدة": الحرارة المنتجة في إطار مسار
إنتاج مشترك من أجل إرضاء طلب إنتاج حرارة»
لايتعدى المتطلبات من الحرارة والذي قد تتم تلبيته
بصورة أخرى عن طريق مسارات إنتاج الطاقة غير
مسار الإنتاج المشترك.
لطاقة الأحفورية والمتجددة لإنتاج الكهرباء.

"تسعيرة الشراء المضمونة": تسعيرة يحددها
لوزير المكلف بالطاقة بقرار لشراء الموزعين الكهرباء
لمنتجة عن طريق منشات إنتاج الكهرباء المستفيدة من
لنظام الخاص.

"نظام خاص": كل نشاط لإنتاج الكهرياء من
مصددر الطاقة المتجددة وكذا إنتاج الكهرباء عن طريق
لإنتاج المشترك في ظل شروط معينة.


Page 5:
7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

"نظام مشترك": كل نشاط لإنتاج الكهرباء غير
ذلك الخاضع للنظام الخاص.

المادة 4: تخص أحكام هذا المرسوم الكهرياء
1 - كل منشأة تستعمل الفروع الآتية :
- الشمسية الكهروضوئية و الحرارية,
- الرياحء
- الحرارية الجوفية,
- الكهرومائية الصغيرة»

هذا المرسوم في الجريدة الرسمية, والتي يبلغ إنتاجها
السنوي من الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة
5 على الأقل من مجموع إنتاجها السنوي.

3 -كل نشأة للإنتاجا شترك 5 تجيب
للمعايير الآثية :

أ- القدرة المركبة حسب شروط 1810 لا يجب أن
تتجاوز 50 ميغاواط»

ب - يجب أن تضمن منشأة الإنتاج المشترك
المذكورة أدناه.يقدر ب5 9 على الأقل بالنظر
للمعطيات المرجعية للإنتاج المنفصل للحرارة
والكهرياء.

يحدد الاقتصاد المتعلق بالغاز الطبيعى من خلال

0 [[1 مل +عمم ( - 1) /غ ]/ 1-0 ] - مع

- مع هو الاقتصاد المتعلق بالغاز الطبيعيء

- © هو الطاقة الأوليةالمستهلكة (بالكيلوواط
ساعى 501) ,

- اهو الطاقة الكهربائية المنتجة (بالكيلوواط
ساعي) »

- © هو الطاقة الحراريةالمستعملة فعليا
(بالكيلوواط ساعي) »

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- 1 هو قيمة الخسائر عبر الخطوط بالنسبة
(1714) و ؛ يساوي في هذه الحالة 47. وبالنسبة
للمنشات الموصلة بالشبكة ذات الضغط العالي ] يساوي
5.5,

-04 هو مردود السخان الكلاسيكي المستعمل
بمنشأة منفصلة. 04 يساوي 691 في حالة ما إذا أنتجت
المنشأةالماء الساخن بمعدل 0 درجة مائوية أو أقل,
(0,2-107 * درجة الحرارة) © في حالة ما إذا أنتجت
المنشأة ماء ساخنا بين درجة حرارة 80 و 110 درجة
مائوية, 85 ؟ في حالة إنتاج الماء الساخن بدرجة
حرارة أعلى من 110 درجة مائوية أو البخار,

- 506 هو المردود الكهربائي لدورة مركبة. عندما
4 - عه6 م 1

ج -القيمةالدنيالعلاقة ' الحرارة المنتجة
والمستعملة فعليا على الكهرباء المنتجة" تحدد ب 20,5

د - يجب أن تستعمل الحرارة المنتجة من قبل
لمنشأة والملستعملة في حساب القيم المذكورة في
لنقطتين ب و ج» فعليا بصورة يمكن التحقق منهاء
سواء لأجل الاحتياجات الخاصة للمنتج. أو لأجل

المادة 5 : من أجل الاستفادة من تسعيرة الشراء
لمضمونة في إطار النظام الخاصء المنصوص عليه في
هذا المرسوم, فإنه يجب على منتج الكهرباء من المنشآت
لمذكورة أعلاه أن يقوم بربط منشأته بشبكة نقل أو

المادّة 6 : يجب على المنتج الراغب في الاستفادة
الكهرباء والغاز طلبا يحتوي على الوثائق الآتية :

- استمارة طلب الاستفادة من تسعيرة الشراء
المضمونة في إطار النظام الخاصء» مستوفاة و موقعة
من قبل مقدم الطلب على النحو الواجب. وتعد هذه
الاستمارة لجنة ضبط الكهرباء والغاز بمقرر,

- نسخة من طلب الربط بالشبكة المودعة لدى
المعمول به,


Page 6:
- التقرير الطاقوي الذي يسمح بحساب حصة
الطاقة الكهربائية المنتجة من مصادر الطاقة المتجددة

- كميات الطاقة الأوليةالمستهلكة والطاقة
الكهربائية المنتجة و الطاقة الحرارية المستعملة فعليا
والتيى تسمح بتحديد اقتصاد الطاقة الأولية فيما

ويقدم منتج الكهرباء هذا الطلب في آن واحد مع
طلب الحصول على رخصة الاستغلال.

تقوم لجنة ضبط الكهرباء و الغاز بدراسة الطلب
إيداع الطلب كاملاء ثم ترسل ر أيها إلى الوزير المكلف
بالطاقة الذي يفصل في الطلب خلال أجل مدته خمسة
عشر ( 15) يوما ابتداء من تاريخ استلام ر أي لجنة ضبط
لكهرباء و الغاز. ويبلغ صاحب الطلب بمقرر الوزيرء
مع تقديم الأسباب في حالة الرفض.

المادذة 7: يخول مقرر منح الاستفادة من تسعيرة
لشراء المضمونة للطالب الحق في إبرام عقد شراء مع
موزع الكهرباء بتسعيرة الشراء المضمونة السارية
لمفعول عند تاريخ التبليغ. ويلغى هذا المقرر في حالة
ما إذا لم يشرع في إنشاء المنشأة خلال أجل اشني عشر
(12) شهرا ابتداء من تاريخ إصداره. 1
لمضمونةلمدة لاتتعدى سنة واحدة إذا لم تتصبح
خصائص المنشأة بعد إنجازها موافقة للمعلومات
لواردة في الملف الذي منح على أساسه هذا المقرر. غير
إذا قام المنتج بمطابقة منشأته للمواصفات المذكورة
أعلاه. وفي هذه الحالة. يسري مفعول مقرر الاستفادة

من تسعيرةالشراء المضمونة من جديد بتسعيرة
لشراء المضمونة السارية المفعول عند تاريخ رفع
لتعليق. وفي الحالة المعاكسة وعند انتهاء مدة التعليق
يتم إلغاء مقرر منح الاستفادة من تسعيرة الشراء

في حالة إلغاء مقرر منح الاستفادة من تسعيرة
إعلام موزع الكهرباء المعني بذلك فورا.

لمضمونة المستفيد من استيفاء الرخص الأخرى التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

المادة 8: يتعين على موزع الكهرباءء في إطار
النظام الخاصء إبرام عقد لشراء الكهرباء مع منتج
الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة والإنتاج
المشترك . بتسعيرة شراء مضمونة لكل كيلوواط ساعي
منتج و محقون في الشبكة. وتنشر لجنة ضبط الكهرياء
و الغاز نموذجا لعقد الشراء.

وموزع الكهرباء كميات الكهرباء المنتجة من طرف
منشأةا لمنتج والتي ت تستهلكها التجهيزات الوظيفية
التي تستخدم في مسار إنتاج الكهرباء.

تقترح لجنة ضبط الكهرباء و الفاز على الوزير
بالنسبة لكل فرع إنتاج. وتحدد هذه التسعيرات وكذا
شروط تطبيقها بموجب قرارات من الوزير المكلف

العقد, غير أنه يمكن تصحيحها بعد مرور الخمس (5)
سنوات الأولى؛ بالنظر إلى الفرق بين القدرة الطاقوية
الحقيقية للموقع و القدرة التي استعملت في حساب
تسعيرة الشراء المضمونة الأولية, و ذلك بالنسبة
للمدة المتبقية من العقد. ويتم هذا التصحيح وفقالما
الشراء المضمونة بالنسبة لكل فرع معني. وفي جميع
الحالات: يجب ألا يتعدى الفارق الواجب اعتباره بين
القدرة الحقيقية المقاسة خلال مدة الخمس ( 5) سنوات
وتلك التى استعملت لحساب تسعيرة الشراء المضمونة
الأولية نسبة أقصاها 15 4. وفى حالة ما إذا تعدى
الفارق هذه النسبة فإن التسعيرة الجديدة تكون تلك
الموافقة للقدرةالطاقوية الأولية بزيادة أو بنقصان
5 © حسب الحالة.

المادّة 9: تتم مراجعة تسعيرات الشراء المضمونة
وكذا شروط تطبيقها دوريا حسب نفس أشكال
تحديدهاء لكي تؤخذ في الحسبان تطورات تكاليف
مختلف الفروع التكنولوجية لإنتاج الكهرباء من
مصادر الطاقات المتجددة و الإنتاج المشترك.

لا تطبق التسعيرات الجديدة على عقود الشراء
المبرمة في وقت سابق.

المادة 10: تعوض التكاليف الإضافية التي
يتحملها الموزع من جراء إلزامية الشراء المفروضة
عليه على أساس السعر المتوسط للكهرباء العادية.


Page 7:
4 ه

7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

تحدد لجنة ضبط الكهرباء و الغاز السعر المتوسط
للكهرباء العادية. على أساس أسعار بيع الكهرباء
الواردة في عقود الشراء المبرمة على مستوى السوق
الوطنية, التى تأخذ بعين الاعتبار شروط تسيير
حظيرة إنتاج الكهرباء. ويراجع هذا السعر سنويا وفقا
للأشكال نفسها لأخذ تطورات أسعار الكهرباء العادية

تعد لجنة ضبط الكهرباء و الغاز طريقة تحديد
السعر المتوسط للكهرباء بمقرر .

المادة 11: يتمإبرام عقدالشراء بين المنتج
والموزع بتسعيرة الشراء المضمونة المعمول بها عند
تاريخ تبليغ مقرر منح الاستفادة من هذه التسعيرة
بعنوان النظام الخاص. ولا يدخل عقد الشراء حيز
التنفيذ إلا ابتداء من تاريخ تشغيل الربط بالشبكة.
و بين موزع الكهرباء.

المادة 12 : يخضع موزع الكهرباء وفقا للتنظيم
المعمول به. بصفته صاحب امتيازء إلى الإلزام بشراء
الكهرباء المنتجة انطلاقا من المنشات المذكورة في
المادة 3 أعلاه. ويدفع للمنتج حق كميات الكهرباء
التي تم شراؤها بتسعيرة الشراء المضمونة ويحصل
في المقابل على تعويض عن التكاليف الإضافية من
الصندوق الوطني للطاقات المتجددة والإنتاج المشترك.

تحدد كيفيات دفع التعويض للموزعين بمقرر من
لوزير المكلف بالطاقة.

الملاة 13 : يتعين على مسيري شبكات نقل وتوزيع
إنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات المتجددة
و/أو الإنتاج المشترك الخاضعة للنظام الخاص بشبكاتهم,
وفقا لنفس الشروط المالية المنخصوص عليها في

المادة14: يتعين على منتج الكهرباء. في ظل
لطاقات الكهربائية والحرارية لتحديد التدفقات
حقونة والمسحوبة من الشبكة و كذا الحرارة المفيدة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادّة 15 : تخضع خصائص الكهرباء المنتجة من
مصادر الطاقة المتجددة و /أو أنظمة الإنتاج المشترك:
ل سيما منشؤها و كمياتها إلى رقابة دورية تهدف إلى

يجب على المنتجين و الموزعين وضع جهاز تسجيل
بياني و إلكتروني لجميع المعطيات المتعلقة بتسجيل
وفوترة كميات الكهرباء المنتجة انطلاقا من مصادر
الطاقة المتجددة و/أو الإنتاج المشترك.

المادّة 16 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم و كذا أحكام المرسوم التنفيذي رقم 92-04
المؤرخ في 4 صفر عام 1425 الموافق 25 مارس سنة 2004
والمتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18
يونيو سنة 2013.

عبد المالك سلال

جار

تنفيذي رقم 219-13 مؤرخ في 9 شعبان عام
4 الموافق 15 يونيى سنة 2013, يتضمن إعادة
تنظيم المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمها.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة الثقافة
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي:المعدل والمتمم,
لاا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالى:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-99 المؤر خ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدد قواعد إنشاء مخبر البحث وتنظيمه
وسيرة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-08 المؤرخ
في 21 شوال عام 1429 الموافق 21 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 397-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذى يحدد القواعد الخاصة بتسيير المؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والثقافي والمهنيء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
الباب الأول

أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
المنشأة بعوجب المرسوم التنفيذي رقم 08 -328 المؤرخ
في 21 شوال عام 1429 الموافق 21 أكتوبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. وتدعى في صلب النص "المدرسة".

المادة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وثقافي ومهني تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي.

المادة 3 : توضع المدرسة تحت وصاية الوزير

تمارس الوصاية البيداغوجية بالاشتراك بين
الوزير المكلف بالتعليمالعالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالثقافة, طبقا لأحكام المرسوم رقم
3603-3 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو
سنة 1983 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

المادّة 4 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

و يمكر نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
الباب الثاني
المهام

المادة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في
المواد 5و6 و7 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه. تتولىالمدرسة مهمة
رئيسية تتمثل في التكوين العالي والبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي في ميدان حفظ الممتلكات

- ضمان التعليم في الطور الأول والطور الثاني

- القيام بكل نشاطات التكوين المتواصل وتجديد
المعارف وتحسين المستوى للأطراف المعنية بالدراسات
وإنجاز التراث الثقافي وتسييره,
والتكنولوجي بالتنسيق مع الهيئات المهتمة بهذا
لميدان»
للخابر لترقية التقنيات والأدوات التقليدية وكذا
لأبحاث المتعلقة بحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمهاء

- ضمان مهام الخيرة والخدمات في ميدان حفظ

الباب الثالث

المادّة 6 : يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيرها
مدير يساعده مديرون مساعدون وأمين عام ومدير
والعلمية.

و يمكن أن تحتوي المدرسة على هياكل مكلفة
بالخدمات الجامعية.


Page 9:
7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

الماة 7 : يحدد التنظيم الإداري للمدرسة وطبيعة
المصالح التقنية وتنظيمها بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالشقافة والوزير المكلف بالمالية
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8 : يتكون مجلس إدارة المدرسة من :
- الوزير المكلف بالثقافة أو ممثله؛ رئيساء
- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي,
- ممثل وزير الدفاع الوطني,»
- ممثلالوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية,
- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين,
- ممثل الوزير المكلف بالسياحة والصناعة
- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران»
- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية,
- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين,
- ممثل ينتخبه الأساتذة عن كل قسم,
يتولى مدير المدرسة أمانة مجلس الإدارة.
يشارك المديرون المساعدون والأمين العام في
اجتماعات مجلس الإدارة بصوت استشاري.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بي شخص من
شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 9 : عهدة أعضاء المجلس المنتخبين مدتها
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. باستثناء
ممثلى الطلبة الذين ينتخبون لمدة سنة واحدة قابلة

و في حالة انقطاع عهدة أي عضو من الأعضاء
انتهاء العهدة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 0

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلف بالثقافة.

المائة 10 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي:

- مخططات تنمية المدرسة,

- اقتراحات برمجة أعمال التكوين والبحثء

- اقتراحات برامج التبادل والتعاون العلمي
الوطني والدولي؛

- مشاريع الميزانية والحسابات المالية,

- مشاريع مخططات تسيير الموارد البشرية,

- قبول الهبات والوصايا والإعانات والمساهمات

- شراء العقارات أو بيعها أو إيجارهاء

- القروض الواجب القيام بهاء
- مشاريع إنشاء مؤسسات فرعية واقتناء أسهم,
- الكشف التقديري للموارد الخاصة بالمدرسة

وكيفيات استعمالها في إطار تطوير نشاطات التكوين
والبحث؛
- استعمال الموارد الناتجة عن اقتناء الأسهم
وإنشاء المؤسسات لفرعية, في إطار مخطط تنمية
المدرسة,
-اتفاقات الشراكة مع مجموعالقطاعات
الاجتماعية والاقتصادية,

- لنظام الداخلي,

-التقرير السنوي عن النشاطات الذي يقدمه
المدير.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل تدبير من شأنه
تحسين سير المدرسة وتسهيل تحقيق أهدافها.

الملئة 11 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على طلب من
رئيسه. وترسل استدعاءات فردية يحدد فيها جدول
الأعمال إلى الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه وإما من المدير وإما من ثلتي (3/2)
أعضائه. ويمكن أن يقلص الأجل المذكور أعلاه في هذه
الحالة إلى ثمانية (8) أيام.


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ترفق الاستدعاءات بالوثائق الضرورية لدراسة
جدول الأعمال.

المادة 12 : يمكن أن يشكل مجلس الإدارة لجان عمل
تتكون من آ عضائه عندمات تستدعي ذلك أ همية جدول
أعمال الدورة.

المادّة 13 : لا تصح اجتماعات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

و إذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع ثان خلال
أجل ثمانية (8) أيام وتصح مداولات مجاسس الإدارة

تجرى مداولات مجلس الإدارة فى جلسة علنية
ويتم التصويت عليها بالأغلبية البسيطة للأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 14 : تدون مداولات مجاسس الإدارة فى
محاضر وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
ويوقعه الرئيس والمدير.

يرسل محضر الاجتماع الموقع من الرئيس والمدير
خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع إلى

الماذة 15 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلام الوزير المكلف
بالثقافة المحاضر ما لم يعترض على ذلك صراحة خلال
هذا الأجل.

المادة 16 : تخضع المداولات المتعلقة بالميزانية
والحسابات المالية وبيع العقارات أو إيجارها وقبول
الهبات والوصايا والإعانات والمساهمات المختلفة
للموافقة المشتركة من الوزير المكلف بالثقافة والوزير
المكلف بالمالية» خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي
الاجتماع . وتكون المداولات نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
هذا الأجل.

لا تكون المداولات المتعلقة بإنشاء مؤسسات
الاتفاقات واتفاقيات التعاون الدولية للتبادل بين
الجامعات نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة عليها من

7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

الفصل الثاني
المجلس العلمي
المادّة 17 : يتشكل المجلس العلمي من:
- المديرء رئيساء
- المديرين المساعدين,
- رؤساء الأقسام,
- رؤساء اللجان العلمية للأقسام,
- مدير أو مديري وحدات و/أو مخابر البحثء
عند الاقتضاء. ‎١‏
‏- مدير المكتبة,
- ممثل منتخب عن الأساتذة برتبة أستاذء وفي
حالة عدم وجوده.ء من بين الأساتذة المحاضرين عن كل
- ممثل منتخب عن سلك الأساتذة المساعدين؛
- ممثل منتخب عن الأساتذة المشار كين» إن وجدء
- أستاذين دائمين (2) تابعين لمؤسسات أخرى

شأنه أن يساعده في أشغاله.

الماذة 18 : يبدي المجلس العلمي آراءه وتوصياته,

- المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
والبحث؛

- مشاريع إنشاء أو تعديل أو حل أقسام, وعئد
الاقتضاء وحدات ومخابر البحثء

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطني
والدوليء
- حصائل التكوين والبحث»:

- برامج الشراكة مع مختلف القطاعات
الاجتماعية والاقتصادية,

- برامج التظاهرات العلمية,

ويقترح توجيهات سياسات البحث والوثائق
العلمية والتقنية.


Page 11:
7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

ويبدي ر أيه في كل مسألة ذات طابع بيداغوجي
وعلمي يعرضها عليه رئيسه.

يعلم المدير مجلس الإدارة بالآراء والتوصيات
التى يبديها المجلس العلمي.

المادة 19 : ينتخب الأعضاء ممثلو الأساتذة من
نظرائهم مجتمعين لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة من بين الأساتذة الذين هم في وضعية نشاط
دائم.

لاتصح العمليات الانتخابية إلا بتصويت خمسين
في المائة ( 50 46) من الناخبين.

و إذا لم يكتمل هذاالنصابء. تنظم عملية
نتخابية ثانية وتصح نتائتجها حينئذ مهما يكن عدد

تحدد قائمة أعضاء المجلس العلمى بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالتعليم
لعالي والبحث العلمي.

المادة 20 : يجتمع المجلس العلمي مرتين (2) في
لسنة في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

المائة 21 : تحدد كيفيات سير المجلس العلمي بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.
الفصل الثالث
المدير
المادّة 22 :المدير مسؤول ع نالسير العام
و بهذه الصفة؛ يقوم بما يأتي :
- يمثل المدرسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,
- يبرم كل صفقة واتفاقية وعقد واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به
بهما في مجال التعليم والتمدرس,
- يحضر مشروع ميزانية المدرسة ويعرضه على
مجلس الإدارة ليتداول بشأته.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

11

- هو الآمر بصرف ميزائنية المدرسة»

- يتخذ كل تدبير من شأنه أن يحسن النشاطات
البيداغوجية والعلمية للمدرسة»

- يسهر على احترام النظام الداخلي للمدرسة
الذي يعد مشروعه ويعرضه على مجسس الإدارة

- هو المسؤول على حفظ الأمن والانضباط داخل
المدرسةء

- يسلم الشهادات بتفويض من الوزير المكلف
بالتعليم العالي,

- يضمن حفظ الأرشيف وصيانته.

الملئة 23 : يعين المدير بموجب مرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة, بالأولوية من بين
الأساتذة المنتمين لرتبة أستاذ وفىي حالة عدم وجودهمء
من بين الأساتذة المحاضرين.

المادة 24 : يساعد المدير :

- مدير مساعد للدراسات في التدرج والشهادات:

- مدير مساعد لما بعد التدرج والبحث العلمي,

- مدير مساعد للتكوين المتواصل والعلاقات
الخار جية,

-أمين عام,

المادة 25 : يعين المديرون المساعدون بموجب قرار
من الوزير المكلف بالثقافة. بناء على اقتراح من المدير
من بين أساتذة التعليم والتكوين العاليين .

المادّة 26 : يكلف الأمين العام بالتسيير الإداري
والمالي للهياكل الموضوعة تحت سلطته والمصالح

يعين الأمين العام ومدير المكتبة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالثقافة بناء على اقتراح من المدير.

المادة 27 : يساعد المديرء فى إطار تسيير المدرسة,

مجلس مديرية يضم المديرين المساعدين وروّساء

يجتمع مجلس المديرية مرة واحدة في الشهر على
الأقل ويتولى الأمين العام أمانة المجلس.


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الفصل الرابع
القسم
المادئة 28 : يشكل القسم وحدة تعليم وبحث
ويضمن في أحد الشعب أو التخصصات ما يأتي:
- تكوين في التدرج؛
- تكوين ما بعد التدرج ونشاطات البحث العلمي
المعارف.
يسير القسم رئيس قسم ويزود بلجنة علمية
ويشتملء عند الاقتضاءء على مخاير.
تنشأا الأقسام والمخابر بقرار من الوزير المكلف
الفرع الأول
اللجنة العلمية
المادّة 29 : تضم اللجنة العلمية للقسم؛ زيادة على
رئيس القسمء رئيسا وستة (6) إلى ثمانية (8) ممثلين
عن أساتذة التعليم والتكوين العاليين وأستاذين (2)
مشار كين إن وجدا.
ينتخب ممثلي الأساتذة نظراوّهم لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد من بين الأساتذة الدائمين الذين
هم في وضعية نشاط في القسم.
تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية
والوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
الماذة 30 : تبدي اللجنةالعلمية للقسمآراء
- تنظيم التعليم ومحتواه,
- اقتراحات برامج البحثء,
- اقتراحات إنشاء مخابر البحث أو إلغائهاء

- اقتراحات فتح فروع ما بعد التدرج وتمديدها
- مواصفات الأساتذة والحاجات إليهم,

- اقتراحات برامج نشاطات التكوين المتواصل
وتحسين المستوى وتجديد المعارف»

7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

- حصائل النشاطات البيداغوجية والعلمية
بيداغوجي أو علمي يعرضها عليها رئيس القسم.
عادية مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر بناء على استدعاء
و يمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية إما بطلب
من رئيسها وإما بطلب من ثلثي ( 3/2) أعضائها وإما
الفرع الثاني
رئيس القسم
المادة 32 : رئيس القسم مسؤول عن السير
البيداغوجي والإداري للقسم.
ويساعده روّساء مصالح وروّساء مخايرء عثد
الاقتضاء.
يعين رئيس القسملمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة من بين الأساتذة الدائمين للتعليم
والتكوين العاليين بقرار من الوزير المكلف بالثقافة
بناء على اقتراح من المدير.
الباب الرابع
أحكام مالية
المادّة 33 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب
1 -في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة,
أو طبيعيين,
- إعانات المنظمات الدولية:
- القروض والهبات والوصاياء
- المخصصات الاستثنائية,
- الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المدرسة.
ب - في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف

المدرسة.


Page 13:
7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

المادة 34 : يرسل المدير نسخة من الميزائية بعد
الموافقة عليها إلى المراقب المالى والعون المحاسب.

المادّة 35 : تمسك محاسبة المدرسة وفق قواعد

يعهد مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى عون
محاسب.

المدرسة إلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 397-11
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 37 : تستعمل موارد المدرسة الناتجة عن
نشاطات تقديم خدمات و/أو خبرة واستغلال براءات
الاختراع وتسويق منتجات نشاطاتها والمداخيل الناتجة
عن إنشاء مؤسسات فرعية واقتناء الأسهم. حسب
الكيفيات المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 397-11
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

الباب الخامس
المادّة 38 : تلغى الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, لا سيما تلك الواردة في المرسوم التنفيذي
رقم 328-08 المؤرخ في 21 شوال عام 1429 الموافق 21
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.
المادّة 39 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18
يونيو سنة 2013.
عبد المالك سلال
الكت"
مرسوم تنفيذي رقم 13- 220 مؤرخ في 9 شعبان عام
4 الموافق 18 يونيى سنة 2013, يتضمن إنشاء
وكالة وطنية لتسيير الإنجازات وتجهيز

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

13

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقفق 16 فبراير سنة 985
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 988

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994
والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماري,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر

عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعى
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 الموؤّرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
والمتعلق بتعيين محافظيى الحسابات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادّة الأولى : تنشا وكالة وطنية لتسيير
النص " الوكالة ".

الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقتها مع الدولة وتعد تاجرة في علاقتها مع الغير.

الملدّة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف

المادّة 3 : يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر.

المائة 4 : يمكن إنشاء ملحقات للوكالة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 5 : تكون الوكالة صاحب مشروع مفوض
تقوم باسم الدولة ولحسابها بالعمليات التي تساهم في
إنجاز مؤسسات الصحة.

تكون الحقوق والواجبات المترتبة على هذه المهمة
المشروع المفوض.

وتنجز الوكالة أيضا في إطار مهامها عمليات
التجهيز لحساب الوزارة المكلفة بالصحة .

مهام الوكالة

الملدّة 6 : تكلف الوكالة؛ في إطار مهمتها في مجال

إنجاز المشروع المفوضء على الخصوص بما يأتي :

- تسير باسم الدولة ولحسابها العمليات التي
تساهم في إنجاز مشاريع الاستثمار في ميدان الصحة,

7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

- إعداد أو تكليف من يعد دراسات الجدوى
بهدفهاء

- ضمان تسيير مشاريع الدراسات والإنجازات,

- تقديم دعم تقني في مجال إعادة تأهيل المنشآت

- تكوين ملفات استشارة مؤسسات الدراسة
والإنجازء

-إعداد دفاتر الأعباء وإعلان المناقصاتء.

- تنسيق أعمال المؤسسات والهيئات المعنية
بإنجاز ومتابعة مشاريع الإنجاز وتسيير العقودل
المرتبطة بهاء

- إنجاز أو تكليف من ينجز كل الدراسات التقنية
والاقتصادية المرتبطة بهدفهاء

- القيام باستلام الإنجازات ضمن الشروط العادية
للتسيير والاستغلال.

المادّة 7: تكلف الوكالة. في إطار مهمتهافي
الوزارة المكلفة بالصحة,

- إعداد وتنفيذ برامج اقتناء التجهيزات الطبية

-القيام باقتناء التجهيزات الطبية لفائّدة
المؤسسات العمومية للصحة وتسليمها وتنصيبهاء

- مساعدة مؤسسات الصحة في مرحلة ما قبل
تنصيب التجهيزات وضمان متابعتهاء

-السهر على تكوين المستخدمين المستعملين لهذه
التجهيزات»

- القيام أو تكليف من يقوم بالدراسات التقنية
والاقتصادية وتلك الخاصة بالصفقات وكذا كل الخدمات
المرتبطة بهدفها.

- إعداد دفاتر الأعباء وإعلان المناقصات.

تحدد قائمة التدج لتجهيزات المذكورة فيا لفقرة أعلاه


Page 15:
7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

المادة 8 : يمكن الوكالة ضمان خدمات من نفس
طبيعة الخدمات التابعة لمهامها بناء على طلب من
أشخاص خاضعين للقانون العام أو الخاص .
المادّة 9 : يمكن الوكالة أن تستعين بمكتب أو مكاتب
دراسات استشارية لإنجاز مهامها.
المادّة 10 : تؤهل الوكالة: فى إطار نشاطاتها
التجارية: لإنشاء فروع وأخذ مساهمات في كل مؤسسة
وإبرام كل عقد شراكة طبقا للتشريع المعمول به .
المائة 11 : تضمن الوكالة تبعات الخدمة العمومية
الوكالة في المقابل مساهمة مالية من الدولة في كل
سنة مالية.
الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادة 12 : يسير الوكالة مجلس إدارة ويديرها
مدير عام.
المادّة 13 : يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بقرار
من الوزير المكلف بالصحة بعد مداولة مجلس إدارة
هذه المؤسسة .
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 14 : يضم مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير
المكلف بالصحة أو ممثله ما يأتى:
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالدالخلية
والجماعات المحلية,
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالشؤون
الخار جية,
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالتهيئة
العمرانية والبيئة والمدينة,
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلميء
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالسكن
والعمران»
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالأشفال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

15

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالتكوين

- والى الولاية المعنية بالعملية أو ممثل عنه,

- ممثل واحد (1) عن مستخدمي الوكالة.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بكل شخص من

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

الماذة 15 : يجب أن يكون أعضاء مجلس الإدارة
الذين يمثلون الدوائر الوزارية برتبة نائب مدير إدارة
مركزية على الأقل.

المادة 16 : يعين أعضاء مجلس إدارة الوكالة بقرار
منالوزير المكلف بالصحة, بناء على اقتراح من
السلطات التى يتبعونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعين» إلى

55 عهدة الأءة ءا ينين د كم وظائة
بانتهاء هذه الوظائف.

المادّة 17 : يتداول مجلس الإدارة: على الخصوص

- برامج ومخططات العمل السنوية والمتعددة
السنوات للوكالة,

- مشاريع برامج الاستثمار والتهيئة والتجهيز
وتوسيع الوكالة,

- مشروع ميزانية الوكالة,

- مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للوكالة,

- النظام المحاسبي والمالي للوكالة,
وتجديد معارفهم وتحسين مستواهم ,

- الصفقات والاتفاقات والعقود والاتفاقيات»

- إنشاء فروع وإلغائها وأخذ مساهمات والتنازل
عنهاء

- اتفاقات الشراكة,

- الأتاوى والمكافآت التى تتقاضاها بمناسبة
دراسات وأشغال وخدمات تقوم بها الوكالة,


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- تقرير نشاط السنة المنصرمة,
- قبول الهبات والوصايا ورفضهاء

- الاتفاقية الجماعية التي تحكم مستخدمي
الوكالة,

- كل المسائل الأخرى التي تهم تنظيم الوكالة
وسيرها وتحقيق أهدافها.

المادة 18 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء
من رئيسه في دورة عادية: أربع (4) مرات في السنة.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على

- رئيسه,
- المدير العام للوكالة,

المادّة 19 : يعد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال
بناء على اقتراح المدير العام للوكالة.

المادة 20 : يجب أن ترسل الاستدعاءات مرفقة
بجدول الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 21 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) آعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
ويتداول المجلس حينئّذ مهمايكن عدد الأعضاء

المادّة 22 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة للأصوات. وفيى حالة تساوي عدد الأصوات»
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 23 : تدون مداولات مجسس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه ويوقعها
رئيس مجلس الإدارة. و ترسل المداولات إلى السلطة
الوصية للموافقة عليها فى الخمسة عشر (15) يوما
الموالية للاجتماع؛ وتصبح نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من إرسالهاء ما لم يبلغ اعتراض صريح في غضون هذا
الأجل.

4 ه

7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

المدير العام

المادة24 : يعينالمدير العام للوكالة بمرسوم
رئاسيء بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصحة.

و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 25 : يضمن المدير العام السير الحسن للوكالة
في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة:

- تمثيل الوكالة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
- إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين
للوكالة,
- إعداد برامج ومخططات عمل الوكالة المعروضة
على مجلس الإدارة للمداولة,
- إعداد مشروع ميزانية الوكالة وحساباتها الذي
يعرضه على مجلس الإدارة للمداولة,
- الأمر بصرف إيرادات ونفقات ميزانية الوكالة,
- إبرام كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق طبقا

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الوكالة,

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات الوكالة الذي
يرسله إلى السلطة الوصية,

- تفويض إمضائه تحت مسؤو ليته الى مساعديه
الأقربين.

المادّة 26 : يساعد المدير العام في تآدية مهامه ثلاثة

(3) مديرين يعينون بقرار من الوزير المكلف بالصحة
بناء على اقتراح المدير العام .

و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.


Page 17:
7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

الفصل الرابع
أحكام مالية

الماذة 27: تزود الدولة الوكالة برصيد أولي يحدد
والوزيرالمكلف بلمالية.

المادّة 28 : تفتح السنة المالية للوكالة في أول

المادّة 29 : تخضع ميزانية الوكالة التقديرية بعد
مصادقة مجلس الإدارة عليها لموافقة السلطة الوصية

المادّة 30 : تتضمن ميزانية الوكالة بابا للإيرادات
وبابا للنفقات .

- مساهمات الدولة على أساس دفتر الأعباء الذي
والنشاطات التي تدخل في إطار البرامج الخاصة التي
تقررها السلطات المعنية,

- ناتج الخدمات الناجمة عن إنجاز المشروع المفوض
لحساب الدولة والخدمات المقدمة لصالح الأشخاص
الخاضعين للقانون العام أو الخاص,

- الإعانات المحتملة المقدمة من الهينّات الوطنية
والدولية بعد موافقة السلطات المعنية,

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهام الوكالة,

- الاقتراضات المحتملة المبرمة, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المائة 31 : تمسك محاسبة الوكالة. حسب الشكل

تطبق الوكالة قواعد المحاسبة العمومية في إطار
المساهمات التى تمنحها إياها الدولة.

المائة 32 : يقوم محافظ أو محافظو حسابات
يعينون طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
بالمصادقة على حسابات الوكالة وفحصها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 7

المادّة 33 : يرسل المدير العام للوكالة الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن النشاط مرفقة بتقرير محافظ أو
محافظىي الحسابات إلى السلطات المعنية بعد مصادقة
مجلس الإدارة عليها .

المادئة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18

يونيو سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملمق

دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية للوكالة
الوطنية لتسيير الإنجازات وتجهيز مؤسسات الصحة

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية التي تقع على عاتق الوكالة
الوطنية لتسيير الإنجازات وتجهيز مؤسسات الصحة
وكذا شروط وكيفيات تتفيذها.
على عاتق الوكالة كل المهام المسندة إليها بعنوان
عمل الدولة في مجال إنجاز منشآت الصحة واقتناء

المادة 3: تتلقى الوكالة بالنسبة لكل سنة مالية
مساهمة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التي
يفرضها عليها دفتر الأعباء هذا.

تدفع المساهمات المالية التي تعود للوكالة مقابل
لتكفل بتبعات الخدمة العمومية وفقاللإجراءات

المادّة 4: ترس لالوكالة إلى الوزير المكلف
بالصحة قبل 30 أبريل من كل سنة تقييما للمبالغ
عليها دفتر الأعباء هذا.

المادّة 5: يجب إرسال حصيلة عن استعمال
لمساهمات المالية إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة
مالية.

قر وصودق عليه


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

قرارات

7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

مقررات, آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شعبان هام 1433
الموافق 24 يونيى سنة202, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 15 رجب عام 1430
الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة
أوالخدمات بعنوان الإدارة المركزية في المديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 95
لمؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة
5 والمتضمن تنظيم المديرية العامة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية الوطنية:؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوز اري المشترك المؤرّخ في
5 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أوالصيانة
أوالخدمات بعنوان الإدارة المركزية فى المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل جدول تعداد مناصب الشغل
الملنصوص عليه في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

مناصب الشغل

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

200

219
258
2348

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر فى 4 شعبان عام 1433 الموافق 24 يونيو سنة 2012.

عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام عبد القادر والي

الأمين العام للحكومة عن وزير المالية
وبتفويض منه 0


Page 19:
7 شعبان 4 ه
6 يونيى سنة 2013 م
وزارة المالية

قرار موؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4
فبراير سنة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1426 الموا فق 13 يونيوى
سنة 2005 والمتضمن اعتمادالشركةذات
الملسؤولية الممدودة 'بي وك للاستشارة
والتوظيف و السّمسرة" بصفتها شركة سمسرة
للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 تعدل أحكام القرار المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو
سنة 2005, كما يأتي :

'"تعتمدء عملا بأحكام الأمر رقم 07-95 الموّرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة و1995 والمتعلق بالتأمينات والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح
وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية و سحبه
منهم و مكافأتهم و مراقبتهم., الشركة ذات المسؤولية
المحدودة المسماة "بي وك للاستثمار و التوظيفو
الستمسرة" في التأمينات و المسيّرة من طرف السيّد
منير كشيدة؛ بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

يخضع كل تعديل لإحدى العناصر المكونة لملف
طلب الاعتماد إلى الموافقةالمسبقة لإدارة رقابة

ويجبء زيادة على ذلك. تبليغ إدارة الرقاية يكل
عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر(15) يوما.”
جار

للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعتمد السيد واضح حوسين
الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتاميناتء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 ِ

والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم و مكافأتهم ومراقبتهمء قصد
ممارسة السمسرة وعمليات التامين الآتية:

1- حوادث.
2- مرض.
3 - أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة

4 - أجسام عربات السكة الحديدية.

5 - أجسام العربات الجوية.

6 - أجسام العربات البحرية و البحيرية.
7- البضائع المنقولة.

8 - الحريق والانفجار و العناصر الطبيعية.
9 - أضرار لاحقة بالآملاك الأخرى.

0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

1 -المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

2 - المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
و البحيرية.
3 - المسؤولية المدنية العامة.
4 - قروض.

5 - الكفالة.

8 -المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين

0 - حياة - وفاة.
1 - زواج -ولادة.

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.
4 - رسملة.

5 - تسيير الأموال الجماعية.

6 - الاحتياط الجماعى.

طلب الاعتمد إلى الموافقةالمسبقة لإدارة رقابة


Page 20:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

يجبء زيادة على ذلكء تبليغ إدارة الرقاية عن كل
عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

لبس ده

قرار مورخ في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق 7
فبراير سنة 2013, يتضمن اعتماد "تعاضدية
التأمين الجزائرية لعمال التربية و الثقافة".

بموجب قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1434
الموافق 7 فيراير سنة 2013 تعتمدء تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 و المتعلق بالتأميناتء و المرسوم
التنفيذي رقم 267-96 المؤرخ في18 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد شروط
منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين الاعتماد
وكيفيات منحهء "تعاضدية التامين الجزائرية لعمال
التربية و الثقافة" (114471150) لمدة سنة واحدة (1).

يمنح هذا الاعتماد لهذه التعاضدية قصد ممارسة

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)

53- عربات برية ذات محرك.
8- الحريق والانفجار و العناصر الطبيعية.
8- الحريق.

8 الأخطار البسيطة.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

9- أضرار المياه.

9- اتكسار الزجاجء

9 السرقة.

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية الممصركة
ذاتيا.

0 المسؤولية المدنية للعربة.

0 المسؤولية المدنية للناقل.

7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

وفقاللشروط المحددة من قبل لجنة الإشراف على
التأمينات؛ يتولى المتصرف الإداري المؤقت المعيّن من
قبلها مهام إدارة و تسيير تعاضدية التأمين الجزائرية

لوس ده

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايى سنة
2؛ يعدل القران المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق
1 مايو سنة 2012 يعدل القرار المؤْرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم, المعدّل

- السيدان صادق بركان وسالم صايتء ممثلا وزير
المالية (المديرية العامة للميزانية). على التوالىء عضوا
بوطيب وعمر خروبي.

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 25 مارس سنة 22012 يتضمن إنشاء
ملحقة لدار الثقافة لولاية تلمسان.

إن وزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

المؤرخ في 15 ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 236
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسى لدور الثقافة,
المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 3 مثه 0


Page 21:
7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 28 يوليو سنة 1998. المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقة لدار
الثقافة في بلدية المنصورة بولاية تلمسان.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 25 مارس سنة 2012.

وزيرة الثقافة

خليدة تومي

وزير المالية
كريم جودي
لللسشةد

قرار مؤرخ في17 ذي القعدة عام 1433 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2012, يتضمن استخلاف عضى في المجلس
التوجيهي للمدرسة الجهوية للفنون الجميلة

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1433
الموافق 3 أكتوبر سنة 2012 يعين السيد جيلانى زبدة,
الجميلة بتيبازة؛ مدير الولاية المكلف بالثقافة: ركيساء
خلفاللسيد حسين عمبيسء للفترة المتبقية من
العضوية: تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 242-98 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق
أول نشت سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي

ال سسا

قرار مؤرخ في17 ذي القعدة هام 1433 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2012,. يتضمن استخلاف عضى بالمجلس

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1433
الموافق 3 أكتوبر سنة2012 تعين السيدة ليندة
حمراويء عضوا في مجلس توجيه المركز الجزائري
للسينماء ممثلة الوزير المكلف بالداخلية و الجماعات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

21

العضوية: تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 74-10 المؤرخ في 21 صفر عام 1431 الموافق 6
فبراير سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى للمركز
الجزائري للسينما. 1

الك

قرار مؤرخ في185 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر
سنة 22012 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الجزائرية للاشعاع الثقافي.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1433
الموافق4 أكتوبر سنة2012 يتشكل مجلس إدارة
الوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي. تطبيقا لأحكام
المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 304-08 المؤرخ في 27
رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن تحويل الطبيعة القانونية للوكالة الجزائرية
للإشعاع الثقافي: من الأعضاء الآتية أسماؤّهم:

السيدتان و السادة:

- عبد القادر بوروينة, ممثل وزير الدفاع الوطني,

- عبد الوهاب شرفي.ء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- فريد بلحنشء ممثل وزير الشؤون الخار جية,

- ساسي بركونء ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- أحمد جلالء ممثل الوزير المكلف بالجالية
الوطنية بالخارج,

- عبد القادر غوتىء ممثل الوزير المكلف بالسياحة
والصناعة التقليدية,

- محمد مولسهولء مدير المركز الثقافي الجزائري

- ابراهيم نوال» ناقد مسرحي,

- محمد جحيشء مؤرخ » ناقد فني»

- سميرة زنادي» ناشرة.

يلغى القرار المؤرخ في 20 محرم عام 1430
الموافق 17 يناير سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي.


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

قرار مؤرخ في15 ذي القعدة عام 3 الموافق 4 أكتوبر
سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1433
الموافق 4 أكتوبر سنة 2012 يعين في مجلس إدارة
المسرح الجهوي بسوق أهراسء تطبيقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية: الأعضاء
الآتية أسماؤهم:

السيدتان و السادة:

- عمر مانع؛ ممثل الوزير المكلف بالثقافة؛ رئيساء

- محمد صالح عرجونء ممثل الوزير المكلف
بالمالية,

- محمد الطيب خرايفيء ممثل الوزير المكلف
بالداخلية و الجماعات المحلية,

- إدريس شقرونيء ممثل المسرح الوطني
الجزائري:

- عبد الحميد باروكء ممثل المجلس الشعبي البلدي
لبلدية سوق أهراسء

- نورة بتيلء ممثلة الديوان الوطل: ثقافة
والإعلام,

- يزيد رويبيء ممثل منتخب عن المستخد مين
الفنيين للمسرح الجهوي بسوق أهراسء»
الفنيين للمسرح الجهوي بسوق أهراس.
جار

قرار مؤرخ في18 ذي القعدة عام 3 الموافق 4 أكتوير
سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المسرح الجهوي بالعلمة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1433
الموافق 4 أكتوبر سنة 2012 يعين في مجلس إدارة
المسرح الجهوي بالعلمة, تطبيقا لأحكام المادة 10 من

7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن
القانون الأساسي للمسارح الجهوية: الأعضاء الآتية

السيدتان و السادة:

- عمر عكازيء ممثل الوزير المكلف بالمالية,
والجماعات المحلية,

- عبد الكريم حبيبء ممثل المسرح الوطني
الجزائري:

-الطاهر قرورء ممثل المجلس الشعبي البلدي
والإعلام,

7

قرار مؤرخ في15 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر

سنة 2012, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية تلمسان.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1433

لموافق 4 أكتوبر سنة 2012 تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة
لعمومية لولاية تلسمان: تطبيقا لأحكام المادة 11 من
لمرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب
عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد
لقانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة


Page 23:
7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

السادة :

- حكيم ميلودء مدير الثقافة بالولاية» رئيساء
- لخميسي بزازء ممثل الواليء

- محمد هامليء رئيس المجلس الشعبي الولائي:

- شريف عراش.ء ممثل وزير المالية على مستوى
الولاية,

- نجادي مسقم مدير التربية الوطنية بالولاية,
- سعيد حقاسء مدير الشباب و الرياضة بالولاية,

- بالخير كاروء مدير البريد و تكنولوجيات
الإعلام و الاتصال بالولاية,

- عبد الوهاب بن منصور ء كاتب.
التتك61ث

قرار مؤرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر
سنة 22012 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية تيبازة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1433
لموافق 4 أكتوبر سنة 2012 تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهى للمكتبة الرئيسية للمطالعة
لعمومية لولاية تيبازة, تطبيقا لأحكام المادة 11 من
لمرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب
عام 1433 الموافق 24 مايو سنة2012 الذي يحدّد
لقانون الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة

السيدتان و السادة:

- جيلاني زبدة؛ مدير الثقافة بالولاية: رئيساء
- محمد لحسنء ممثل الوالي:

- نور الدين لابريء رئيس المجلس الشعبي
الولائي,

- عبد المالك جبار» ممثل وزير المالية على مستوى
الولاية,

- جيدة بولقانء» مديرة التربية الوطنية بالولاية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 هص

- كمال كاينوء مدير الشباب و الرياضة بالولاية,
- حسين بن العمريء مدير البريد و تكنولوجيات
الإعلام و الاتصال بالولاية,
- صليحة امكرازء شاعرة ورسامة,
- أحمد فوضيل شريفء شاعر وكاتب.
لجس د
قرار مؤرخ في15 ذي القعدة هام 1433 الموافق 4 أكتوبر
لولاية مستغانم.

بموجب قرار موّرخ في 18 ذي القعدة عام 1433
الموافق 4 أكتوير سنة 2012 تحدد القائمةالاسمية
العمومية لولاية مستغانمء تطبيقا لأحكام المادة 11 من
المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب
عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون

السيدة و السادة:

- حليمة حنكورء مديرة الثقافة بالولاية. رئيسة,

- محمد الأمين هواريء ممثل الوالي»

- سيد أحمد بن عبد اللّه. رئيس المجلس الشعبي
الولائي,

- محمد سعدوتء ممثل وزير المالية على مستوى
الولاية,

- محمد بوهاليء مدير التربية الوطنية بالولاية,

-عمر مسعوديء مدير الشباب و الرياضة
بالولاية,

د عيد الكريم خضراويء» مديرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال بالولاية,

- مصطفى عبد الرحمان: كاتب و مخرج و مصورء,

- عبد القادر عرابي؛ شاعر.


Page 24:
قرار مؤرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر
سنة 2012, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية سعيدة.

بموجب قرار موّرخ في 18 ذيا لقعدة عام 1433
الموافق 4 أكتوبر سنة 2012 تحدد القائمةالاسمية
العمومية لولاية سعيدة, تطبيقا لأحكام المادة 11 من
المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رج ب
عام 1433 الموافق 24 مايو ستة2012 الذي
يحدد القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة

السادة:

- عبد الحميد بومدينء مدير الثقافة بالولاية,

- مختار طاهيرء ممثل الوالي:
الولائي,

- طيب بويحيء ممثل وزير المالية على مستوى
الولاية,

- ميلود طرفاية؛ مدير التربية الوطنية بالولاية,

- بوطالب عرجانيء: مدير الشباب و الرياضة
بالولاية,

- سليمان نعامة, مدير البريد و تكنولوجيات
الإعلام و الاتصال بالولاية,

- محمد حيدارء كاتب»

- مصطفى صحراويء كاتب.

السةة
قرار مؤرخ في18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر

التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية سيدي بلعباس.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1433

الموافق 4 أكتوبر سسنة 2012 تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهى للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية سيدي بلعباس؛ تطبيقا لأحكام المادة !!
من المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب

3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون
الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية,

السيدة و السادة:

- نسيمة غزاليء ممثلة الوالى»

- محمد جاهدء رئيس المجلس الشعبي الولائي»

- محمد فوزي مراد بودية, ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,

- غازي بن هلال مدير التربية الوطنية بالولاية,

- الجيلالى سماكء. مدير الشباب و الرياضة
بالولاية,

- عبد القادر كاريء مدير البريد و تكنولوجيات
الإعلام و الاتصال بالولاية,

- إدريس قرقوىء كاتب,»

- عبد القادر هنيء كاتب.

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤرخ في 8 رجب هام 1434 الموافق 18 مايو سنة
3؛: يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتامينات الاجتماعية: المعدّل والمتمم,ء لا سيّما المادة

2 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمّمء لا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية: المعدّل والمتمّمء
لا سيّماالمادة 84 منهء


Page 25:
7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -04المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما
المادة 29 منه, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 12 - 03 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012, لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11
المؤرخ في 4 محرم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11- 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 5 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي»

- و بمقتضى القرار المؤرخ في28 شعبان عام 1433
الموافق 18 يوليو سنة 2012 والمتضمن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه.,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه. المنصوص عليها في القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. بتطبيق نسبة وحيدة تقدر
ب 4611.

تحدّد في الملحق المرفق بأصل هذا القرار. حسب
السنة المرجعية. معاملات التحيين المطبقة على الأجور

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 25

المعتمدة كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص
عليها في المادة 43 من القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تطبق النسبة المنصوص عليها فى المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
الناتج عن حقوق الاشتراك.
الفقرة أعلاه» إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش التقاعد
المنصوص عليه في القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والأمر
رقم 12 - 03المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق
3 فبراير سنة2012 والمذكورين أعلاه. وإلى
العلاوات التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم
04-6 المؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام 147 الموافق
5 يوليو سنة 2006 وكذاالزيادات الاستثنائية
لمعاشات ومنح التقاعد والعلاوة التكميلية لمنحة
لتقاعد المنصوص عليها في القانون رقم 21-08
لمؤرخ في 2 محرّم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة
2008 والتثمين الاستثنائي المنصوص عليه بموجب
لأمر رقم 12 03المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
لموافق 13 فبراير سنة 2012 والمذكورين أعلاه.

الملكة 3: تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن
تطبيق المادة 42 من القانون رقم 83 - 11 المؤرَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاة.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه؛ إلى الحد الآدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21 رمضان عام
1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل
أو الأمراض المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه.

المادّة 5: يرفع مبلغ الزيادة للغير الممنوحة

ريع مرض مهني بنسبة 11 96.


Page 26:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 6: ينشر هذاالقرار الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايو سنة 2013 في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرّر بالجزائر في8 رجب عام 1434 الموافق 18 مايو
سئة 2013.

الطيب لوح

وزارة الصناعة والموّسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ربيع الثاني
4 الموافق 9 مارس سنة 2013: يعدّل
ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
الذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات صندوق

ترقية التنافسية الصناعية.

إِنْ وزيرالصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-2000
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص رقم 302-102 الذي عنوانه "صندوق ترقية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 11- 16 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
الذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات صندوق ترقية

7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المورخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 الذى يحدد مدونة
إيرادات ونفقات صندوق ترقية التنافسية الصناعية.

المادة 2 : تعدل المادّة 2 م نالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا لادة 2 : يمون صندوق ترقيةالتنافسية
الصناعية عن طريق :

» تخصيصات ميزانية الدولة,

* الهبات والوصايا".

المادة 3 : تعدل المادّة 3 م نالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'"الادة 3 :

-النشاطات المرتبطة بمحيط المؤسسات
الصناعية التى تبادر بها وزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

- .... ل(الباقي بدون تغيير) ل

المادة 4 : تعدّل وتتمّم المادّة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 4 : يساهم الصندوق في تمويل نفقات
الاستثمارات المادية وغ ير المادية المؤدية إلى تحسين
نجاعة وترقية المؤسسات والخدمات ذات العلاقة,
ولاسيّمامتها:

1 - النفقات المتصلة بتحسين نجاعة المؤفسسات
الصنامية, لا سيما:

- الخبرة والمساعدة التقنية في ميادين :

* إعداد الدراسات والتشخيصات ومخططات
تأهيل المؤسسات والأشغال الأخرى للخبرة:

المؤسسات»
-الاستثمارات غير الماديةالمتصلة بتحسين


Page 27:
7 شعبان
6 يونيى سنة 2013 م

4 ه

- الاستثمارات الماديةالمتصلة بتحسين
التنافسية, لا سيّما تجهيزات :

*الإنتاج الموجه إلى تقوية جودة المنتوجات

*ذات التكنولوجيات العالية,

* الدعم للبحث والتطوير والابتكار والصيانة,

* خاصة بآلات مخابر التحليل والاختبار والمعايرة
والمراقبة والقياسء»

* تهدف إلى استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصالء:

- نشاطات الاتصال المرتبطة بترقية التنافسية

2 - النفقات المتصلة بتأهيل محيط المؤسسة :
- الخبرة والمساعدة التقنية في ميادين :

* الجودة, لا سيّما المساعدة في التصديق على
المنتوجات والأنظمة والأشخاصء

* وضع أنظمة للإعلام والتسييرء
«*الاستراتيجيةالصناعية,

* الإعلام الصناعي والتجاري»

لابتكار والبحث والتطويرء

* التكوين في المواد البشرية؛ لا سيّما في :

* الدعم المالي لعمليات التحسيس حول الاعتمادء
اعتمادها وهي مخابر التجارب والتحاليل والمعابرة
أو أشخاص).

*التأهيل

* إنجاز الدراسات ذات الطابع الاقتصادي

* كل النفقات الأخرى التى لها علاقة بتأهيل
محيط المؤسسة الصناعية والخدمات المتصلة بالصناعة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 ف

3-النفقاتالمتصلة بعمليات تطور الذكاء
الاقتصادي واليقظة الاستراتيجية لدى المؤسسات :
"التكوين في الذكاء الاقتصادي
*المرافقة ومتابعة وضع خلايا الذكاء الاقتصادي
* اقتناء أدوات اليقظة,
* إنجاز دراسات ذات طابع اقتصادي والتحقيقات.

4-النفقات المتصلة بالمناطق الصنامية
ومناطق الأنشطة :
»النفقات المتصلة بالدراسات وإنجاز أشغال إعادة
تأهيل المناطق الصناعية ومناطق الأنشطة,
*النفقات المتعلقة بالدراسات والتهيئة وإنشاء
المناطق الصناعية ومناطق الأنشطة,

* كل النفقات الأخرى المتعلقة بالدراسات والإنشاء
وتطوير المناطق الصناعية ومناطق الأنشطة,

*المصاريف المخصصة بعنوان تنفيذ برامج
التكوين الموجهة إلى مسيري المناطق الصناعية
ومناطق الأنشطة. ‎١‏
‏5- النفقات المتصلة بالنظام الوطني للابتكار
ل سيما:
*المساعدات المالية لتطوير وترقيةالابتكار
والبحث والتطور لدى المراكز التقنيةالصناعية
ومخابر البحث والمؤسسات الصناعية المبتكرة,
»المساعدات لإنجاز الدراسات ذات الطابع
الاقتصادي والتحقيقات,
(5ط] كلذ ]ة),
* المساعدات للمخترعين لتسجيل براءاتهم وإنجاز
نماذج لاختراعاتهم.
6-النفقات المتصلة بسيراللجنةالوطنية
التنافسية الصناعية بمناسبة اجتماعاتهاء لاسيّما
التقارير والأشغال الأخرى للخبرة» الضرورية لتنوير
أعضاء اللجنة حول أثر ووضعية مختلف برامج
التنافسيةالمبادر بها من طرف وزارةالصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.
7-النفقات المتصلة بالدراسات والمساعدة

»الدراسات المتعلقة بالفروع الصناعية والتموقع


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

*الدراسات المتعلقة بالأسواق»

إنجاز مخططات إعادة الانتشار وإنعاش
النشاطات»

* إنجاز مخططات تنمية الفروع الصناعية.

8- النفقات المتصلة بتطوير استعمال وإدماج
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء لا سيّما : الدراسات,
عمليات التحسيس (ملتقيات وملصقات أخرى)».

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 9 مارس سنة 2013.

وزير الصناعة والمؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار
شريف رحماني
لبه

وزير المالية

كريم جودي

قرارمؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1433 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المعهد الجزائري للتقييس.

بموجب قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1433
الموافق 25 أكتوبر سنة 2012 يعين, تطبيقا لأحكام
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 69-98 المورخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس ويحدد
قانونه الأساسيء المعدل والمتممء. أعضاء في مجلس إدارة
المعهد الجزائرى للتقييسء السيدات والسادة الآتية

- مداني بن فرحات . ممثل وزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار-

- محمد الطيب أتروزء ممثل وزير الدفاع الوطني,

- كمال سعيديء ممثل وزير التجارة:

- عمار صادميء ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- الياس عربية:؛ ممثل وزير الطاقة والمناجم,

- رشيدة أبركانء ممثلة وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- رشيدة سعيدانيء ممثلة وزير السكن والعمران,

- فتيحة بن دينء ممثلة وزير الفلاحة والتنمية

7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

- باديس صنصالء ممثل وزير الأشغال العمومية,
- حسين حلوانء ممثل وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,
والبيئة والمدينة.

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتحال

قران مورًخ في 9 ذي المجّة مام 1433 الموافق 25
أكتوبس سنة 2012: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة "بريد الجزائر'.

بموجب قرار مؤرًخ في 9 ذي الحجّة عام 1433
الموافق 25 أكتوبر سنة 2012, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر", تطبيقا لأحكام
المادّة 11 من المرسوم التّنفيذي رقم 43-02 المؤرخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 والمتضمّن
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء

- فافا قوالء ممثلة الوزير المكلف بالجماعات
- حمود قرماشء ممثل وزير المالية؛ عضواء
- فريد نزارء ممثل وزير التهيئّةالعمرانية
- عبد العزيز لوسيف. مسؤول مكلف بالسياسة
البريدية لدى وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛ عضواء
- أحمد بن يمينة. مسؤول مكلف بالخدمة العامة
للبريد لدى وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛ عضواء

- محمد مالك مجاولء ممثل ينتخبهالعمال»

عضواء

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 14 شؤال عام 1432
الموافق 12 سبتمبر سنة2011الذى يحددالقائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


