Page 1:
الأحد 12 صفر مام 1435ه

الموافق 15 ديسمبر سنة 3م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 2 صفر عام 1435 ه

15 ديسمبسر سنة 3 م

مرسوم رئاسي رقم 13 - 398 مؤرخ في 23 محرم عام 1435 الموافق 27 نوة

ميزانية الدولة. 3
مرسوم رئّاسي رقم 13 - 399 موؤرخ في 23 محرم عام 1435 الموافق 27 نوفمب
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.... 5
مرسوم رئّاسي رقم 13 - 414 مؤرخ في 12 صفر عام 1435 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013 يتعلق بنشر التشكيلة
الاسمية للمجلس الدستوري 6
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 400 مؤرخ في 23 محرم عام 1435 الموافق 27 نوة نة 2013, يحدد شروط منح الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) رخصة استثنائية لحرق الغاز والعتبة المقبولة وشروط التعريقات
الخاصة في المناطق النائية أو المعزولة.... 7
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 401 مورخ في23 محرم عام 1435 الموافق 27 نوفمبر سنة 2013, يحدد كيفيات وشروط إعفاء
الشركات التي تخضع للقانون الجزائري من التزام الضمان البنكي لحسن التنفيذ الذي يغطي مبلغ الحد الأدنى
لأشغال البحث عن المحروقات اه مم ممه مه مه ممه م مم مط مم هط ا ا 11
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 402 مؤرخ في27 محرم عام 1435 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2013, يحدد قائمة المناصب العليا
للمحافظة الولائية للغابات وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها لمم 12
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 403 مؤرخ في27 محرّم عام 1435 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2013, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 09 - 11 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة المدية.... 14
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 404 مؤرخ في27 محرم عام 1435 الموافق أول ديسمب نة 2013, يتمم قائمة المؤسسات
الاستشفائية لطب العيون الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 12 - 281 المؤرخ في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليو
نة 2012 والمتضمن إنشاء مؤسسات استشفائية لطب العيون وتنظيمها وسيرها لومم مط 11
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 محرّم عام 1435 الموافق 26 نوفمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب لمم 16
مرسوم رئاسي مورَخ في 9 صفر عام 1435 الموافق 12 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تعيين كاتب للمجلس الأعلى للأمن 21
قرارات,. مقورات:ء آراء
وزارة الدقاع الوطني
قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1435 الموافق 21 نوفمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام قاض عسكري لمم 22
قراران مؤرخان في 7 محرّم عام 1435 الموافق 21 نوفمبر سنة 2013, يتضمنان تعيين قاضيين عسكريين ري

وزارة الأشغال العمو مية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريل
البلدية ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية بسكرة 00
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 + ادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريل
ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية ب داس..
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 1 ادى الثانية عام 1434 الموافق 28 أبريل

البلدية ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية سوق أهراس لمم مط سس 24
قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 6 مايو سنة 2013, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
3 الموافق 12 أبريل سنة 2012 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية لل 25

قرار وزاري مشترك مورَخ في 2 شعبان عام 1434 الموافق 11 يونيو سنة 2013 . يحدّد تنظيم الإدارة المركزية بوزارة


Page 3:
2 صقر عام 1435 ه
5 ديسميس سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي رقم 13- 398 مؤرخ في 23 محرّم عام
5 الموافق 27 نوفمبر سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مليار وسبعمائّة وسبعة وثلاثون مليونا
وأربعمائة وثمانية وثمانون ألف دينار (1.737.488.000 دج)
مقيلد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع

المليّة2: يخصص ليزانية سنخة 2013 اعتماد
قدره مليار وسبعمائة وسبعة وثلاثون مليونا
وأربعمائة وثمانية وثمانون ألف دينار (1.737.488.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير الوزارتين وفي الأبواب
المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1435 الموافق 27
نوفمبر سنة 2013.

من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2013, عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (فج)
وزارة الشؤوّون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 93 المصالح الموجودة في الخارج - الإيجار للمم ملل لل لل 6 | 0 205.000.000
مجموع القسم الرابع 205.0
مجموع العنوان الثالث 205.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 205.0
مجموع الفرع الأول 205.0
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية تلام ممم ءلمل ملم ...6 | 205.000.000


Page 4:
4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 2 صفر مام سن 2015م
الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
6 -01 إعانة لتسيير المدرسة العليا للقضاء ممما ل ل ل ل | 0 1.357.448.000
مجموع القسم السادس 1.570
مجموع العنوان الثالث 0 1.57
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.570
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
13-31 المصالح القضائية - المستخدمون المتعاقدونء الرواتبء منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي للم 6.00 | 0 9,500,000
مجموع القسم الأول 9,0
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 -13 المصالح القضائية - اللوازم لمم ا م مم طم م ل ل ل ع ع ل لل | 42.600.000
4 - 93 المصالح القضائية - الإيجار ممم ممم ممم م ممم ممم ممم مم00 000000000 00.0066 |0 1.200.000
مجموع القسم الرابع 43.0
القسم الخامس
أشفال الصيانة
5 -11 المصالح القضائية - صيانة المباني المممم مل ل .0 1 0 101.940.000
مجموع القسم الخامس 1110
القسم السابع
النفقات المختلفة
7 -11 المصالح القضائية - نفقات القضاء الجنائي 00060.66 | 00 800.000 .19
مجموع القسم السابع 19.0
مجموع العنوان الثالث 115.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 115.0
مجموع الفرع الأول 1.5320
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل: حافظ الأختام ...ءءء .ءءء .ءءء |0 1.532.488.000
المجموع العام للاعتمادات المخصصة ملقم ممم ممم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم ومو ووم ءءء | 1.737.488.000


Page 5:
2 صفر عام 1435 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 2
5 ديسمسبس. سنة 2013 م 09 0
مرسوم رئاسي رقم 13- 399 مؤرخ في 23 محرم عام يرسم ما يأتي :
5 الموافق 27 نوفمبر سنة 2013, يتضمن 8 1
إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيي المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة المالية. وزارة المالية - الفرع الأول- الفرع الجزئي الثاني-
سد البابان الآتيان:
إن رنَدٍ ال رية - ياب رقمه 34- 16 وعنوانه ' الديوان المركزي
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77 - باب رقمه 34- 17 وعنوانه * الديوان المركزي
و125 ( الفقرة الأولى) منه, لقمع الفساد - تجهيزات ومعدات النوم والمطعم'".
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2013 اعتمال

8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

‎١‏ قدره عشدوة ن دينار (20.000.000 دج) مقيّد ف
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم, ره عشرون مليون دينار ( ج) مقيد في

‏ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

‏- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 "'نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

‏صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن ‎١‏

‏قانون المالية لسنة 22013 المادة3: يخنصص ليزانية سنة 2013 اعتمال
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) يقيّد

‏ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013 في ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الأبواب المبينة

‏والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

‏التكالف الشت كة مف" مدا اشة اله كاناء
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون 8
المالية لسنة 2013, المادة 4 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذ لمرسوم

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-13 الجزائريّة الديمقراطيّة | تتُعبيّة ,
المؤرخ في 11 ر بيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير ‎١‏ 50007 ية الشء 00
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1435 الموافق 27
المالية من ميزانيةالتسيير بموجب قاتون المالية نوفمبر سنة 2013.
لسنة 2013, عبد العزيز بوتفليقة
الجدول ال ملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (فج)

‏وزارة المالية

‏الفرع الأول

‏الإدارة المركزية

‏الفرع الجزئي الثاني
الديوان المركزي لقمع الفساد
العنوان الخكالث
وسائل المصالح

‏القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

‏12-31 الديوان المركزي لقمع الفساد - التعويضات والمنح المختلفة | 12.000.000

‏مجموع القسم الأول 12.0


Page 6:
عام 5 الموافق 5 ديسمبر سثة 22013 يتعلق
بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 8-77 و78 -1

و164 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143
المؤرخ في 5 محرّم عام 1410 الموافق 7 نغشت سنة
9 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 - 315
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1434 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2013 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للم
الدستوري»

- وبناء على محاضر الانتخاب للمجلس
الدستوري على مستوى مجلس الأمة والمجلس الشعبي
الوطني والمحكمة العليا.

6 اه “ول عار ده 2 صقر عام 1435 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63 5 ديسمبس سنة 2013 م
الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
القسم الثالث
الموظفون _التكاليف الاجتماعية
3 -13 الديوان المركزي لقمع الفساد - الضمان الاجتماعي ...0.6666 | 3.000.000
مجموع القسم الثالث 222000
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 -16 الديوان المركزي لقمع الفساد - التغذية لمم 0.6666 | 1.500.000
4 -17 الديوان المركزي لقمع الفساد - تجهيزات ومعدات النوم والمطعم ........ | 3.500.000
مجموع القسم الرابع 222200
مجموع العنوان الثالث 0ه 22 ص2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ه 22 ص2
مجموع الفرع الأول 0ه 22 ص2
مجموع الاعتمادات المخصصة 1 1 1 1 1 1 7 د اللي
مرسوم رئاسي رقم 414-13 مؤر خفي 12 صفر يرسم ما يأتي :

الاسمية للمجلس الدستورى الآتية :

السيدتان والسادة :

- مراد مدلسيء رئيساء

- إبراهيم بوتخيلء عضواء
- حسين داودء عضواء

- عبد النور قراويء عضواء

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1435 الموافق 15

ديسمبر سنة 2013.


Page 7:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

تد تنفيذي رقم 400-13 مؤرخ في 23 محرم عام
5 الموافق 27 نوفمبر سنة 2013, يحدد شروط
منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المصروقات
(النفط) رخصة استثنائية لحمرق الفان والعتبة

المقبولة وشروط التعريفات الخاصة في المناطق
النائية أى المعزولة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنئة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 1991. لاا سيما
المادة 38 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأآولى عام 1424 المواف ق19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنميةالمستدامة,
المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء. المعدل والمتمم,ء لا سيماالمادة 52
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 52 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,
لوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط) رخصة
ستثنائية لحرق الغاز والعتبة المقبولة وشروط
لتعريفات الخاصة في المناطق النائية أو المعزولة

المادّة 2 : يقدم المتعامل طلب الرخصة الاستثنائية
لحرق الغاز قبل كل عملية حرق للفاز إلى الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

وفيما يخص عمليات الصيانة والحفظ وتجارب
لبئر إلى جانب حرق الغاز المنتظم في وحدات الإنتاج

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

بسبب مخاطر استغلال المنشآتء فإنه يمكن المتعامل أن
يقدم طلبا شهريا واحدا لرخصة حرق الغاز لكل
لعمليات المبرمجة مسبقاء مع الإشارة إلى التواريخ
لتقديرية لإنجاز هذه العمليات وكذاالكميات
لتقديرية للغاز المحروق.

يجب أن يبين المتعامل في طلبه لرخصة حرق
لغاز للشهر المواليء التواريخ التقديرية لإنجاز
لعمليات المبرمجة لذات الشهر إلى جانب الكميات
لتقديرية للغاز المقرر حرقه. ويجب أن يكون هذا
لطلب مرفقا بكشف مفصل لكميات الغاز المحروق خلال
لشهر السابق مع تفسير الفوارق المحتملة بالنسبة
للكميات التقديرية التي تمالإبلاغ بها في الشهر

المادّة 3: تخضع الرخصة الاستثنائية لحرق الغاز
لتى منحتها الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) للمتعامل لمدد محدودة في مناطق نائية أو
معزولة. لا تسمح باسترجاع و/أو تفريغ الغازء إلى
شروط تعريفات خاصة وفقا لأحكام الفقرة 4 من المادة
2 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

في حالة عمليات حرق الغاز لمدد قصيرة و/أو
الغازء فإنه يجب على المتعامل الذي يطلب الرخصة
الاستثنائية لحرق الغاز فى المناطق المذكورة أعلاه أن
قدره:

- سبعة آلاف دينار (7000دج) لكل ألف متر مكعب
عاد (1000 م3ع) من الغاز المحروق ‏ بالنسبة للمناطق
التي تقع على أبعاد تفوق أو تساوبي مائة (100 كم)
وتقل عن مائتي (200 كم) من المنشآت التي تسمح
باسترجاع و/أو تفريغ الغازء

- ستة آلاف دينار (6000 د ج) لكل ألف متر مكعب
عاد (1000 م3ع) من الغاز المحروقء: بالنسبة للمناطق
التي تقع على أبعاد تفوق أو تساوي مائتي (200 كم)
وتقل أو تساوي ثلاثمائة (300 كم) من المنشآت التي
تسمح باسترجاع و/أو تفريغ الغازء

- أربعة آلاف دينار (4000 دج) لكل ألف متر
مكعب عاد (1000 م3ع) من الغاز المحروق, بالنسبة
للمناطق التي تقع على بعد يفوق ثلاثمائة (300 كم) من
المنشآت التي تسمح باسترجاع و/أو تفريغ الغاز.

الماة 4: يجب على المتعامل أن يقدم مسبقا طلب
رخصة حرق الغاز لمدد محدودة قبل القيام بالعمليات

- تجارب آبار الاستكشاف والتحديدء


Page 8:
- الانطلاقات الأولية (01111155100188©) لوحدات
إنتاج المحروقات ومحطات إعادة حقن الغاز في حدود
العتبات التى حددتها الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (التفط),

- تسليك الآبار بعد عمليات الشقب والحفر
والتنظيف (128طنات5) والمحاكاة وإزالة الملح وتفريغ
المواد الكيماوية,

- تحييد الآبار قبل إحضار آلة الاسترجاع
(لع 8011-03 )ء

- تجارب الآبار فى حالة الاستغلال:

- أحواض تصفية قنوات التجميع وأنابيب

- تجارب صمامات الصيانة لقعور آبار الفازء

- كل عملية أخرى تستلزم حرق الغاز.

و يجب على المتعاملأن يتخذ كل التدابير
اللازمة لاسترجاع المحروقات السائلة وضمان سلامة
عملية استرجاع المحروقات السائلة وتفريغها نحو مركز
الإنتاج الأقرب.

المادة 5: يمكن تبرير شروط منح الرخصة
الاستثنائية لمدد محدودة, خلال مرحلةالبحث
بالنسبة لعمليات تجارب آبار الاستكشاف والتحديد
بما في ذلك الآبار التى تكون فى المرحلة النموذجية,
الاستكشافء لإثبات وجود المحروقات»

- تقييم إنتاجية آبار الاستكشاف والتحديد,

- تقييم إنتاجية الآبار التي تكون جزءا من

المادّة 6 : يمكن خلال مرحلة الاستغلال. تبرير
شروط منح الرخصة الاستثنائية لمدد محدودة,

- الاستغلال الأول لآبار التطويرء

- ضرورة إنجاز العمليات على آبار في طور
الاستغلال لغرض الصيانة الوقائية و/أو العلاجية,

المادّة 7: بغض النظر عن أحكام المادتين 3 و4 أعلاه,
يمكن السماح بحرق الغاز في حدود العتبات المقبولة
و12 أدناهء لأسباب سلامة منشات آبار الاستغلال
والتفريغ الاحتمالي خلال اشتفال وحدات الإنتاج
ومحطات الضغط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

5 ه

2 صقر
15 ديسمبسر سنة 3 م

وبعد اثنتين وسبعين (72) ساعة على الأكثر من
تحسن الوضعء يرسل المتعامل إلى الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)» على سبيل تسوية
الوضعء؛ طلبا للترخيص بحرق الغاز يكون مرفقا
بتقرير مفصل يحدد على وجه الخصوص الظروف التي
أدت إلى حرق الغاز؛ وكميات الغاز المحروق وكذا مدة
حرق الغاز.

لاتحدد العتبةالمقبولة لكميات الغاز المحروق,
مسبقاء بالنسبة لحرق الغاز فى حالة الشوران الذي
لايمكن التحكم فيه. نغمير أنه يجب على المتعامل بعد
أن يقدر المدة اللازمة للتحكم في ذلك الشثوران ويقدم
إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
برنامجا للأشغال التي يجب إنجازها إلى جانب آجال
إنجاز هذا البرنامج. ‏ 2

المادئة 8: يخضع منح الرخصة الاستثنائية لحرق
لغاز خلال مرحلة البحث » على الخصوص إلى الشروط

- يجب أن تخص عملية الحرق برنامج تجارب
آبار الاستكشاف و/أو التحديدء

- في حالة برنامج تجارب آبار الاستكشاف و /أو
لتحديد الذي سبق أن شكل موضوع تخل مؤقتء فإنه
يجب أن يحتوي هذا البرنامج وجوبا على كميات الغاز
لمقدرة للحرق وكذا مدة عملية الحرق. ويجب أن يقدم
لمتعامل؛ في هذه الحالة. نسخة من رخصة التخلي إذا
ماتمت هذه العملية بعد صدور القانون رقم 07-05
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005, والمذكور أعلاه. وكذا نسخة من رخصة

- إرسال البرنامج المتعلق بتجارب الآبار إلى
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات(ألنفط) »

- تحديد الإجراءات الأمنية المتخذة لسير عملية
لحرق»

- تقديم طلب رخصة لحرق الغاز. ويجب أن يراعي
هذا الطلب مبداً طلب واحد لكل بِثّر.

المادّة 9: زيادة على الشروط المحددة في المادة 6
أعلاه. يجب أن يكون طلب الرخصة الاستثنائية مرفقا
بملف يحتوي على وجه الخصوص المعلومات الآتية :

- المساحة والعقد المعنيين,

- تقرير حول موقع البئر و/أو تقرير نهاية سبر
- التاريخ التقديري والمدة المتوقعة لحرق الغازء
- الكميات المقدرة لحرق الغاز ,


Page 9:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

- البرنامج التقني المفصل لتجارب البئرء

-الإجراءات الأمنية المقرر تنفيذها وكذا كل
التدابير اللازمة المطلوبة لكل نوع من العملية.

المادّة 10 : تحدد العتبات المقبولة لمنح رخصة حرق
الغاز. خلال مرحلة البحثء أثناء عمليات تجارب آبار
الاستكشاف و/أو التحديد, كما يأتي:

- بالنسبة لعمليةالتفريغ: ست (6) ساعات,
ساعة لأي فوهة ما منضمة للصبيب ذات أقطار مختلفة
(عكننك).
المادة 11 : تحدد العتبات المقبولة لحرق الغازء
خلال مرحلة الاستغفلالء أثناء عمليات حرق الغاز
المرخص بهافي إطار الشروط المنصوص عليها في

) بالنسبة لتفريغ الآبار :

- تحدد المدة الفعلية لكل تفريغ للبئر بعتبة قدرها
ست (6) ساعات»

- لا يبدا تفريغ البثر إلا بعد الرمي الكلي لسائل
الاكتمال غير القابل للالتهاب الموجود في أنبوب تبطين

- تقدر كمية الغاز المحروق خلال المدة الفعلية
لحرق الغازء على أساس التدفق الأقصى للغاز لكل ساعة
المحصل عليه من التجربة التقديرية أو من التجارب
خلال حفر الأنابيب ( 1656 5]613 01111) أو بناء على تدفق
الغاز لكل ساعة؛ للبئر في الظروف العادية للاستغلال.

- يتم تحديد كمية الغاز وفقا للنقطة (أ) أعلاه. في
حالة عملية التفريغ التي تتم قبل تجربة البكرء

- يجب ألا تفوق مدة المعايرة أربعا وعشرين (24)
ساعة كاملة,

- تعادل كميات الغاز المحروق كميات الغاز التي
تم جمعها عند الخروج من فاصلات التجارب خلال المدة
الإجمالية لتجارب البثر.

ج) بالنسبة لقنوات التفريغ ى أنابيب التجميع
وأنابيب التفريغ لتلبية احتياجات الصيانة :

- تحدد كميات الغاز المحروق وفقا لأحجام أنابيب

- تقدر أحجام الغاز المحروق على أساس الكميات
النظرية لقطع الأنابيب المعزولة. حسب احتياجات حرق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الغاز. ويتم تحويل هذه الكميات التي تم حسابها إلى
آلاف الأمتار المكعبة العادية (1000م3ع) مع أخذ شروط
الضغط وحرارة الأنابيب بعين الاعتبار.

الفان :
- يجب ألا تفوق المدة المرخص بها لتجهيز بثر

- يجب ألا تفوق المدة المرخص بهاللتجارب
الدورية للانطلاق عتبة اثنتى عشرة (12) ساعة لكل

- يتم تقدير كميات الغاز المحروق على أساس
التدفق الأقصى لإنتاج البكر ضمن ظروف الاستغلال
العادية وبناء على المدة الفعلية لحرق الغاز.

- يتم تقدير العتبة المقبولة لحرق الغازء لمدة ماء
لوحدة إنتاج أو محطة ضغط المعبر عنه بالتنسبة
المثوية (46) بناء على أساس كمية الغزاز المحروق
الإنتاج والمعالجة), أو الكمية الإجمالية التي تمت إعادة

- يجب أن تشمل الكميات المحروقة لأسباب
أمنية أو لتفريغ المنشآت لتحقيق عمليات الصيانة: في
لإنتاج ومعالجة المحروقات ومحطات الضغطء كمية
لغاز المستهلك لإبقاء لهب المشعل والكميات التي تم
حرقها خلال مراحل الانطلاق غمير المقررة لمنشآت
لإنتاج ومعالجة المحروقات ومحطات الضغطء

- ويتم خفض حرق الغازء في الظروف العادية
للمنشآتء إلى الحجم الوحيد للغاز الذي تم حرقه لإبقاء
لمشعل موقدا تحسبا لي توقف اضطراري أو لحاجة
لانطلاق. وتمثل النسبة الدنيا لحرق الغاز عتبة حرق
لغاز لتصميم الوحدة,

- يتم تحديد العتبة المقبولة لحرق الغاز لكل
منشآت إنتاج ومعالجة المحروقات و كل محطات الضغطء
في الظروف العادية للاستغلالء. بنسبة تساوي 1 200

- لكل وحدة إنتاج ومعالجة المحروقات أو كل محطة
المحروق التي تم تحقيقها في مدة اثنى عشر (12) شهرا
المقبولة لحرق الغاز للوحدة أو المحطة.

المادة 12: تحدد شروط متح رخصة
حرق الغازء فيمايتعلق بالانطلاقات


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الأولية (ويهنههزوونصتحهمء) لمنشآت إنتاج ومعالجة
المحروقات ومحطات الضغط المنصوص عليها فى المادة
7أعلاه. كما يأتي : ‎١‏

- يجب أن تظهر كميات الغاز المبرمجة للحرق
خلال فترةالانطلاقات الأولية (عصتصهادستستصرمه)
للمنشآت التي تكون معفاة من تسديد الرسم الخاص
إلى الخزينة العمومية؛ طبقا للمادة 52 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه ‏ فى طلب رخصة حرق
الغاز» ويتمتوزيعها حسب العمليةالتي تمت

-تنطلق أشفال الانطلاقات الأولية
(115510018تنتدروء) للمنشات المذكورة أعلاه عند نهاية
التجارب الميكانيكية بحقن المحروقات في شبكات
التجميع أو قنوات تعبئة الأنابيب المتفرغة الواقعة
عند دخول محطات الضغط؛

- تنتهي فترة الانطلاقات الأولية (عمتدهادى ل تسصرمه)
للمنشآت فور حلول تاريخ الاستلام المؤقت للمشروع
تعاقديا. وفي حالة تآخر الاستلام المؤقت للمشروع؛ فإنه
يجب على المتعامل أن يقدم إلى الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) طلبا جديدا لمنحه
رخصة استثنائية لتمديد حرق الغاز مع توضيح
أسباب هذا التأخر. وفي حالة تسليم الرخصة
الاستثنائية لحرق الغازء خلال فترة التمديد المذكورة
أعلاه. فإنه يتعين على المتعامل دفع الرسم الخاص طبقا
للمادة 52 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاه,

- تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) أثناء الانطلاقات الأولية (عسضتصهأوئتستصرمه)
لمنشات الإنتاج ومعالجة المحروقات ومحطات ضغط
لغاز حسب كل حالة على حدة؛ بتحديد العتبة القصوى
لاستثنائية لحرق الغازء إذا ما تجاوز هذه العتبة أن
يدفع الرسم الخاص كما هو محدد في المادة 52 من
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : تحدد كيفيات إرسال المعلومات من
لمتعامل إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) لتمكينها من الفصل في طلب رخصة حرق
موارد المحروقات (ألنفط) تبليغه إلى المتعاملين.

المادة 14 : عندما يقبل طلب رخصة حرق الغاز

5 ه

2 صقر
15 ديسمبسر سنة 3 م

الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) بتبليغ
ابتداء من تاريخ استلامه.

يطبق الإجراء نفسه فى حالة طلب شامل كما هو
منصوص عليه في أحكام المادة 3 من هذا المرسوم
بالنسبة لعمليات حرق الغاز المقرر إنجازها في إطار
الاستغلال. ‎١‏

المادّة 15 : إذا اقتضى الأمر تقديم معلومات
تكميلية إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) لتمكينها من الفصل في طلب المتعاملء فإنه
يتعين على هذا الأخير إكمال ملفه أو تقديم التوضيحات
للازمة في أجل لا يتعدى خمسة (5) أيام ابتداء من
تاريخ التبليغ من الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط).

يعتبر طلب رخصة حرق الغاز ملغى إذا لم ترسل
لتوضيحات أو الوثائق المكملة للملف إلى الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) في الأجل
لمنصوص عليه أعلاه. وعندما لم يمنح أي تمديد من
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) بإعلام المتعامل برفض طلبه عبر تبليغه قرار

يطبق الإجراء نفسه في حالة طلب شامل كما هو
منصوص عليه في أحكام المادة 3 من هذا المرسوم
بالنسبة لعمليات حرق الغاز المقرر إنجازها في إطار
الاستغلال.

المادة 16 : تتكفل الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) بمراقبة كميات الغاز التي تم حرقها
والتأكد من دفع الرسم الخاص من المتعامل.

وتخص هذه المراقبة, أساسا ما يأتى :

- كميات الغاز الذي تم حرقه فعلاء

- مدة عملية حرق الغاز,
الغان.

وبهذهالصفة. يرسل المتعامل إلى الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) في أجل
لا يتعدى ثلاثين (30) يوما ابتداء من نهاية عملية حرق
الغازء ملفا تقنيا مفصلا حول عملية حرق الغاز
ومدة عملية حرق الغاز.


Page 11:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

(15) يوما ابتداء من تاريخ تسديد الرسم الخاص» نسخا
من التصريح والإذن بالتحويل للرسم المخصصة لمصلحة
الضرائب.

و عند نهايةالسنة (ن).يرسل المتعامل تقريرا
سنويا مفصلا إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) في أجل لا يتعدى الثلاثين (30) يوما
على كل تفاصيل حساب كل الرسوم والتسديدات التي

المادة 17 : يتعين على المتعاملين أن يدرجوا ضمن
الحصيلة الخاصة بالغاز. مجموع كميات الغاز التي تم
حرقها وذلك مهما كان السبب الذي أدى إلى حرق الغاز.

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1435 الموافق 27

نوفمير سنة 2013.
عبد المالك سلال

تنفيذي رقم 401-13 مؤرخ في23 محرم عام
5 الموافق 27 نوفمبر سنة 2013» يحدد كيفيات
وشروط إعفاء الشركات التي تخضع للقانون
الجزائري من التزام الضمان البنكي لمسن
التنفيذ الذي يفطي مبلغ الحد الأدنى لأشغال
البحث عن المحروقات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لا سيماالمادة 43

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 لآ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات إبرام عقودالبحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات وشروط إعفاء
الشركات التي تخضع للقانون الجزائري من التزام
الضمان البنكي لحسن التنفيذ الذي يغطي مبلغ الحد
الأدنى لأشغال البحث عن المحروقات.

المادة 2 : في حالة ماإذا كان عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها مبرما مع شركة تخضع للقانون
الجزائريء تحوز أملاكا خاصة في الجزائر تفوق قيمتها
مبلغ الضمان البنكيء يتم إعفاء هذه الشركة بصفتها
متعاقدة من التزام الضمان البنكي لحسن التنفيذ الذي
يغطي مبالغ الحد الأدنى لأشغال البحث المقررة خلال كل

الملئة 3: يطيق الإعقاء المنصوص عليه في اكدة 2
الجزائري والتي تحوز؛ على الخصوصء أملاكا خاصة في
الجزائرء تفوق قيمتها مبلغ الضمان البنكي المقرر
لبرنامج الحد الأدنى لأشغال البحث المزمع إنجازه خلال

وإذا كانت الشركة الخاضعة للقانون الجزائري
طرفافى العديد من عقودالبحث عن المحروقات
واستغلالهاء فإنه يجب أن تفوق قيمة أملاكها الخاصة
مبلغ جميع الضمانات البنكية التي تغطي برامج الحد
الأدنى لأشغال + جميع العقود المبرمة, لكي تستفيد من
الإعفاء من التزام الضمان البنكي لحسن التنفيذ.

وتقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- البيانات المالية والتقارير السنوية للسنوات
لمالية الثلاث (3) الأخيرة السابقة لتاريخ التوقيع على

- وصف خطوط الاكتمان المتوفرة واتفاقات
لقروض والمراجع البنكية الأخرى,

- وصف ف الديون طويلة الأجلء بما في ذلك
لالتزامات الأساسية الخاصة بقرض الإيجار وتعيين
لأصول الأساسية المقدمة كضمان على القرضء

- وصف الخصوم التي يمكن أن يكون لها تأثير

- خبرة يعدها مكتب متخصص على نفقة الشركة
التي تطلب الإعفاء من التزام الضمان البنكي لحسن
التنفيذ تثبت قيمة الأملاك الخاصة لهذه الشركة,

- كل معلومة أو وثيقة إضافية من شأنها المساعدة

زيادة على الوثائق المذكورة أعلاه. تقدم الشركة
للوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط)
نسخا من القانون الأساسي والسجل التجاري تبرر
وضعها كشركة تخضع للقانون الجزائري.

المادّة 4 : يقدم طلب الإعفاء من التزام الضمان
البنكي عند تقديم الشركة الخاضعة للقانون الجزائري
العرض إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط). ويكون مرفقا بالوثائق الشبوتية المذكورة
أعلاه. قبل التوقيع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها.

المادّة 5 : في حالة استيفاء طلب الإعفاء من التزام
الضمان البنكي للشروط المذكورة في المادة 3 أعلاه,
تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
بتبليغ قرارهاء بعد موافقة الوزير المكلف بالمحروقات.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1435 الموافق 27
نوفمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

تنفيذي رقم 402-13 مؤرخ في27 محرم عام
5 الموافق أوّل ديسمبس سنة 2013 يحدد قائمة
المناصب العليا للمحافظةالولائية للفابات
وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأولء

5 ه

2 صقر
15 ديسمبسر سنة 3 م

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات ويحدد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-98 المؤرخ
في 22 محرم عام 9 الموافق 19 مايو سنة 1998 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا للمحافظة الولائية للفابات
وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 041-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغايات»:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قائمة المناصب العليا للمحافظة الولائية للغابات
وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2: تحدد قائمة المناصب العليا للمحافظة

الولائية للغابات كما يأتى :

- رئيس مقاطعة الغابات»


Page 13:
2 صقر عام 1435 ه
5 ديسميس سنة 2013 م

- رئيس إقليم الغابات.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 3 : يعين روّساء المصالح :

1 - محافظي أقسام الغابات المرسمينء على الأقل,
للغابات», الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

ب( بعنوان المصالح الإدارية» من بين :

1-المتصرفين الرئيسيين أو رتبة معادلة,
المرسمين على الأقل, الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات

2 - المتصرفين أو رتبة معادلة,ءالذين يثيتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 4 : يعين رؤّساء المكاتب بمحافظات الغايات

1 - محافظي أقسام الغابات المرسمين, على الأقل,
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

ب ) بعنوان المكاتب الإدارية؛ من بين :

1-المتصرفينالرئكيسيين أو رتبة معادلة,
المرسمين على الأقل,

2 - المتصرفين أو رتبة معادلةالذين يثيبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 5 : يعين رؤؤساء مقاطعات الغابات من بين :

1 - محافظي أقسام الغابات المرسمينء على الأقل,

الرئيسيين للغابات, الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

13

المادة 6 : يعين روّساء أقاليم الغابات من بين :

1-المفتشين الرؤساء للغابات والمفتشين

2 - مفتشي الغاباتء الذين يشبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- مفتشي فرق الغاباتء الذين يثبتون عشر
(10) سئوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية

المادة7: تحددالزيادة الاستدلاليةالمرتبطة
بالمناصب العليا المذكورة في المواد 3 و 4و 5 و6 أعلاه,
وفقا للجدول الآتي :

المخاصب العلد الزيادة الاستدلالية

رئيس مقاطعة الغابات

الغابات

الغابات

رئيس إقليمالفابات|] 6 05

الفصل الرايع
إجراء التعيين

المادة 8: يتمالتعيين في المناصب العليا لرئيس
مصلحة ورئيس مقاطعة الغابات المنصوص عليها في
هذا المرسوم, بقرار من الوزير المكلف بالغابات, بناء
على اقتراح من المدير العام للغابات. وتنهى مهامهم
حسب الأشكال نفسها.

المادة 9: يتم التعيين في المناصب العليا لرئيس
ورئيس إقليم الغابات» بمقرر من المدير العام للغابات,
بناء على اقتراح المحافظ الولائي للغاباتء, وتنهى
مهامهم حسب الأشكال نفسها.


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

القصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 10 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المناصب العلياالمذكورة في المادة 2
أعلاه. الذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة» من
الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم إلى
غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

الملدة 11: يستفيه الموظفون المعينون بصفة
قانونية إلى غاية تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية في المنصب العالي لرئيس إقليم الغابات من
الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم ابتداء
من أول يناير سنة 2008.

المادة 12: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 167-98
المؤرخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
الامو#سسده

مرسوم تنفيذي رقم 13- 403 مؤرخ في27 مهرم عام
5 الموافق أول ديسمبس سنة 2013, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 11-09 المؤرّخ في 7 محرم
عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن
إنشاء جامعة المدية.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

5 ه

2 صقر
15 ديسمبسر سنة 3 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم, لا سيما المواد 3 و10

و25 منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من

المرسوم التنفيذي رقم 11-09 المؤرخ في 7 محرم عام
0 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر

"امادّة الأولى : .............. (بدون تغيير) 0

- كلية الآداب واللغات»:

- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم

- كلية الحقوق»

- كلية العلوم والتكنولوجيا".

المادة 2 : تعدل وتتممالمادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 11-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430
الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر

يتكون مجلس إدارة جامعة المدية, بعنوان


Page 15:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

- ممثل الوزير المكلف بالتنمية الصناعية وترقية
الاستثمارء

- ممثل الوزير المكلف بالاتصال".

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 11-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430
لموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر

'ا مادّة 3: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
لعامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية
تكلف على التواليء بالميادين الآثية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوينالمتواصل والشهدات وكذا التكوين
العالي في التدرج:

- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل

الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد
التدرج:

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيططا
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

الملذة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2013 7
عبد المالك سلال
للبوؤ9سسده

مرسوم تنفيذي رقم 404-13 مؤرخ في27 محرم عام
5 الموافق أوّل ديسمبس سنة 2013, يتمم قائمة
المؤسسات الاستشفائية لطب العيون الملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 281-12 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليى سنة 2012

إن الوزير الأول»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

15

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمب
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-12
المؤرخ في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليو سنة
2 والمتضمن إنشاء مؤسسات استشفائية لطب
العيون وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تتمم قائمة المؤسسات الاستشفائية
لطب العيون الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 281-12
المؤرخ في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المؤسسات الولاية
.0.0.0 يدون تغيير 0000000
المؤسسةالاستشفائية الوادي
لطب العيون بالوادي

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل

ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

2 صقر عام 1435 ه
15 ديسمبسر سنة 3 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 محرم عام 1435 الموافق 26
نوفمبس سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فيراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية . لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 الموّرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971

والمتعلق بتغيير اللقب , المتمم., لا سيماالمواد 3 و4
و5 منئه,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا

للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 1971» المتمم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماوّهم :

- وكريف بن عودة . المولود فى 16 ديسمبر سئنة
5 بمنداس ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 1573
وعقد الزواج رقم 21 المحرر بتاريخ 2 مايو سنة 1972
بسيدي محمد بن عودة ( ولاية غليزان ) ويدعى من الآن
فصاعدا : شهلول بن عودة.

- وكريف أمحمد.ء المولود في 31 مارس سنة 1963
بسيدي محمد بن عودة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 48 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر سنة
1990 بسيدي محمد بن عودة ( ولاية غليزان ) وأولاده

* حميد , المولود في 29 أكتوبر سنة 1996 بغليزان
( ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 3294,

* إيمان , المولودة في 5 غغشت سنة 1998 يغليزان
(ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 22457

* سليم ء المولود في 26 سبتمبر سنة 2000
بغليزان ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 23353

- وكريف عبد الجليل » المولود في 14 مارس سنة
4 بغليزان ( ولاية غغليزان ) شهادة الميلاد رقم 972
ويدعى من الآن فصاعدا : شهلول عبد الجليل.

- وكريف محمد الهادي » المولود في 30 ديسمبر
سنة 1992 بغليزان ( ولاية نليزان ) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا : شهلول محمد الهادي.

- ريسكو أحمدء المولود فى 21 ديسمبر سنة 1955
بالمنيعة ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 119 وعقد
الزواج رقم 132 المحرر بتاريخ 19 مايو سنة 1982
بالمنيعة ( ولاية غرداية ) وابنتاه القاصرتان :

* نور الهدى » المولودة فى 15 سيتمبر سنة 1995
بزلفانة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2,122

* مسعودة 2 المولودة فى 13 فبراير سنة 1997
بزلفانة ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 24,

ويدعون من الآن فصاعدا : أولاد أبو الخير أحمد,
أولاد أبو الخير نور الهدى , أولاد أيو الخير مسعودة.

- ريسكو فاطيمةء,المولودة فى 25 أبريل سنة
8 بأدرار (ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 347
وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد أبو الخير فاطيمة.

- ريسكو عبد الوهاب » المولود في 16 سبتمبر
سنة 1991 بحاسي القارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد
رقم 320 ويدعى من الآن فصاعدا : أولاد أبو الخير عبد
لوهاب.

- ريسكو سهام , المولودة في 25 أبريل سنة 1987
بأدرار ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 328 وتدعى من
لآن فصاعدا : أولاد أبو الخير سهام.

-ريسكو بوجمعة,المولود خلال .سنة 1942
بالمنيعة ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 502 وعقد
لزواج رقم 83 المحرر بتاريخ 27 نوفمبر سنة 1988
بحاسي القارة (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* نعيمةءالمولودة في 9 مايو سنة 1996 بحاسي

لقارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2181

* علي » المولود في 13 ديسمبر سنة 1998 بحاسي

لقارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2,411

* أميمةءالمولودة فى 4 يوليو سنة 2008 بحاسى

لقارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2193
ويدعون من الأن فصاعدا : أولاد أب و الخير

بوجمعة, أولاد أبو الخير نعيمة, أولاد أبو الخير على,

أولاد أبو الخير أميمة.


Page 17:
2 صفر مام 1435 ه
5 ديسميس سنة 2013 م

- ريسكو أسماء . المولودة في 27 نوفمبر سنة
3 بحاسي القارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد أبو الخير أسماء.

- ريسكو مصطفى » المولود في 12 أبريل سنة
91 بالمنيعة (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 296
ويدعى من الآن فصاعدا : أولاد أبو الخير مصطفى.

- ريسكو عبد القادر .المولود خلال سنة 1947
بالمنيعة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 504 وعقد
الزواج رقم 185 المحرر بتاريخ 15 غغشت سنة 1974
بالمنيعة (ولاية غرداية ) وابنتاه القاصرتان :

* هاجيرة . المولودة فى 18 يوليو سنة 1997
بحاسي القارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 227

* وردة2عالمولودة في أول أكتوبر سنة 2003
بحاسي القارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 216,

ويدعون من الآن فصاعدا : أولاد أبو الخير عبد
القادرء أولاد أبو الخير هاجيرة , أولاد أبو الخير وردة.

- ريسكو سهيلة , المولودة فى 8 يونيو سنة 994
بحاسي القارة ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 220
وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد أب الخير سهيلة.

- ريسكو عامرة » المولودة فى 11 يناير سنة 987
بحاسي القارة (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 08
وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد أبو الخير عامرة .

- ريسكو بشير ءالمولود في 9 يناير سنة 982
بالمنيعة ( ولاية نرداية ) شهادة الميلاد رقم 28 ويدعى
من الآن فصاعدا : أولاد أبو الخير بشير.

- ريسكو عبد السلام » المولود في 27 نوفمبر سنة
0 بحاسي القارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : أولاد أيو الخير عبد
السلام .

- ريسكو فاطيمة , المولودة فى 13 نوفمبر سنة
8 بالمتي لمنيعة(ولاية غرداية ) شهددة الميلاد رقم 901
وعقد الزواج رقم 45 المحرر بتاريخ 20 أبريل سنة
9 بالمنيعة(ولايةغغرداية) وتدعى من الآن
فصاعدا : أولاد أبو الخير فاطيمة .

- ريسكو محمد سعيد ءالمولود في 20 نوفمير
سنة 1975 بالمنيعة (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 149/ 2007 المحرر بتاريخ 19 غشت
سنة2007 بحاسى القارة (ولاية نغحرداية ) وأولاده

0

محمد رضاءالمولود في 6 يونيو سنة 2008
بالمنيعة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 480,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 7

* ياسرءالمولود فى 21 توفمبر سنة 2009
بحاسي القارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 343,

* شفاء بيلسان , المولودة فى 8 ديسمبر سنة 2011
بالمنيعة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 1323,

ويدعون من الآن فصاعدا : أولاد أيو الخير محمد
سعيد, أولاد أبو الخير محمد رضاء أولاد أبو الخير
ياسر , أولاد أبو الخير شفاء بيلسان.

-ريسكو نادية. المولودة فى 21 ديسمبر سنة
4 بالمنيعة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
6+ وعقد الزواج رقم 138 المحرر بتاريخ 20 يونيوى
سنة 2010 بحاسي القارة ( ولاية غرداية ) وتدعى من
الآن فصاعدا : أولاد أبو الخير نادية .

- ريسكو سعاد , المولودة في 22 يوليو سنة 1977
بالمنيعة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 533 وعقد
الزواج رقم 07 المحرر بتاريخ 13 مارس سنة 1999
بحاسى القارة ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :
أولاد أبو الخير سعاد.

- مايسوى سالم » المولود في 27 مايو سنة
4 بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 309
وعقد الزواج رقم 37 المحرر بتاريخ 28 سبتمبر سنة
3 بأولاد سعيد ( ولاية أدرار) وأولاده القصر :

* إكرام. المولودة في 12 غعشت سنة 2004
بتيميمون ( ولاية أدر ر) شهادة الميلاد رقم 710,

* زوهيرءالمولود في 3 يوليو سنة 2006
بتيميمون ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 640,

* عبد الحميد ء المولود فى 11 يوليو سنة 2008
بتيميمون ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 685,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سليم سالممء
بن سليم إكرام؛ بن سليم زوهير » بن سليم عبد الحميد.

- مايسوى مبروك »المولود في 24 أبريل سنة
77 بتيميمون ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 257
وعقد الزواج رقم 256 المحرر بتاريخ 16 أبريل سنة 2008
بالشراقة ( ولاية الجزائر) وولده القاصر :

* عبد الله . المولود في 31 مايو سنة 2011 ببني
مسوس ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3253,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن سليم مبروك»

- مايسوى مسعودة , المولودة خلال سنة 1960
بتيميمون (ولاية أدرار ) بحكم صادر بتاريخ 27
نوفمبر سنة 1976 شهادة الميلاد رقم 83 وتدعى من الآن
فصاعدا : بن سليم مسعودة.


Page 18:
15 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- نتونه مسعود ء المولود خلال سنة 1953 بالرباح
(ولاية الوادي) بحكم صادر في 6 سبتمبر سنة 1962
شهادة الميلاد رقم 62/138 وعقد الزواج رقم 20 المحرر
بتاريخ 28 ديسمبر سنة 1977 بالرباح ( ولاية الوادي )
ويدعى من الآن فصاعدا : جابر مسعود. :

- نتونه ابراهيم, المولود في 18 يناير سنة 1993
بالبياضة ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 93 ويدعى
من الآن فصاعدا : جابر ابراهيم.

- نتونه عبد الروّوف » المولود في 26 يونيو سئة
3 بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 3326
ويدعى من الآن فصاعدا : جابر عبد الرؤّوف.

- نتونه عبد النور » المولود في 5 أبريل سنة 1981
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 1924 ويدعى
من الآن فصاعدا : جابر عبد الثور.
- نتونه مريم, المولودة في 7 يناير سنة 1991
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 203 وتدعى
من الآن فصاعدا : جاير مريم.
- نتونه يسمينةء,المولودة فى 17 يوليو سنة
8 بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3121
وتدعى من الآن فصاعدا : جابر يسمينة .
- نتونه عادل رشيد » المولود في 30 أكتوبر سنة

984 بالوادي ( ولاية الوادي) شهاددة الميلاد رقم 5278

- نتونه خير الدين صادق , المولود فى 15 مايقو
سنة 1979 بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 065 المحرر بتاريخ 14 مارس
سنة 2009 بالبياضة (ولاية الوادي ) وولده القاصر :

* سلمان . المولود في 23 فبراير سنة 2010
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 21425

ويدعيان من الآن فصاعدا : جابر خير الدين
صادقء جابر سلمان.

-نتونه محمد البشيرء المولود في 16 مايو سنة
8 بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 2110
وعقد الزواج رقم 118 المحرر بتاريخ 26 سبتمبر سنة
4 بالدبيلة ( ولاية الوادي ) وولداه القاصران :

* المعتز بالله.المولود في 11 نوفمبر سنة 2006
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 5451 .

* جهينه؛ المولودة في 19 أبريل سنة 2010 بالوادي
( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 22551

ويدعون من الآن فصاعدا: جابر محمد البشير »
جابر المعتز بالله » جابر جهينه.

5 ه

2 صقر
15 ديسمبسر سنة 3 م

- بوزوق حسان , المولود فى 8 مارس سنة 1962
بقس: ينة (ولاية ا ا ينة ) شهادة الميلاد رقم 2324
وعقد الزواج رقم 274 المحرر بتاريخ 10 مايو سنة 1990
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج ) وأولاده

* نبيلءالمولود فى 24 أكتوبر سنة 2000
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 213323

* هاني , المولود في 24 فبراير سنة 2003 ببكر
مراد رايس ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 2,103

ويدعون من الآن فصاعدا : بورزق حسانء بورزق
نبيلء بور زق هاني.

- بوزوق محمد المهدي» المولود في 18 أكتوبر
سنة 1994 بقسنطينة (ولاية قسنطينة ) شهادة
الميلاد رقم 14319 ويدعى من الآن فصاعدا بورزق
محمد المهدي.

- بوزوق سهير , المولودة في 23 أبريل سنة 993
بقسنطينة (ولاية قس: ينة) شهادة الميلاد رقم 5338
وتدعى من الآن فصاعدا : بورزق سهير.

- نيقرو أحمدءالمولود فى 25 يناير سنة 958
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 03 وعقد
الزواج رقم 72 المحرر بتاريخ 7 يوليو سنة 980
بالعزيزية (ولاية المدية) وابنته القاصرة :

*بشرىءالمولودة في 13 مايو سنة 995
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 41,

ويدعيان من الآن فصاعدا : يغداد أحمد , يغداد

- نيقرو أمين,المولود فى 3 يوليو سنة 1990
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 61 ويدعى
من الآن فصاعدا : بغداد أمين .
2 بالعزيزية (ولايةالمدية) شهاددة الميلاد رقم 58
ويدعى من الآن فصاعدا : بغداد سيد على.

- نيقرو عيسى ءالمولود فى 3 أكتوبر سنة 1984
بالعزيزية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 245 ويدعى
من الآن فصاعدا : بغداد عيسى.

- نيقرو سعيد , المولود في 3 فبراير سنة 1983
بتابلاط ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 226 وعقد
الزواج رقم 18 المحرر بتاريخ 15 أبريل سنة 2010

* ريتاج : المولودة في 22 يونيو سنة 2012 بالمدية
(ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 4130,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بغداد سعيد , يغداد


Page 19:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 231 وعقد
الزواج رقم 85 المحرر بتاريخ 24 مايو سنة 2005 بسيدي
موسى (ولاية الجزائر) وابنته القاصرة :

* شيماء »المولودة فى 31 مايو سنة 2010 بيني
سليمان ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 21084 1

ويدعيان من الآن فصاعدا : بغداد الحسين . بغداد

- نيقرو فاطئة, لمولودة في 5 غشت سنة 967
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 190 وتدعى
من الآن فصاعدا : بغداد فاطئنة.

- نيقرو بهيجة,المولودة في 7 أبريل سنة 978
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 115 وتدعى

- نيقرو حميد ء المولود في 2 مايو سنة 976
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 156 وعقد
الزواج رقم 24 المحرر بتاريخ 11 يونيو سنة 2008
بالعزيزية ( ولاية المدية ) وولداه القاصران :

* رياض » المولود فى 15 أكتوبر سنة 2010 بعين
بسام ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 2176,

* فرح., المولودة في 5 يوليو سنة 2012 بسور
الفزلان ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 1343,

ويدعون من الآن فصاعدا : بغداد حميد , يغداد
رياض » بغداد فرح.

- نيقرو أحمد ,المولود فى 9 نوفمبر سنة 1967
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 245 وعقد
الزواج رقم 25 المحرر بتاريخ 23 يوليو سنة 2002
بالعزيزية (ولاية المدية) وأولاده القصر :

* أيمن معيوف » المولود فى 17 يوليو سستة 2003
بعين بسام ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 789,

* شريف يونس » المولود فى 11 أكتوبر سنة 2005
بعين بسام ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 1266,

* محمد صهيب » المولود فى 16 نوفمبر سنة 2010

بعين بسام ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 22402
ويدعون من الآن فصاعدا : يغداد أحمد , يغداد أيمن

- نيقرو فطيمة » المولودة فى 5 نوفمبر سنة 1949
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 196 وعقد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ِ

الزواج رقم 193 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر سنة 981
بعين بسام (ولاية البويرة ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- نيقرو خديجة , المولودة فى 3 مارس سنة 953
بالعزيزية (ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 77 وعقد
الزواج رقم36 المحرر بتاريخ 27 أبريل سنة 973
بالعزيزية (ولاية المدية) وتدعى من الآن فصاعدا : بغداد

- نيقرو عامر ءالمولود في 9 أبريل سنة 964
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 123 وعقد
الزواج رقم 09 المحرر بتاريخ أول يوليو سنة 987
بالعزيزية ( ولاية المدية) وولداه القاصران :

بعين بسام ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 21495

* خولة » المولودة في أول يونيو سنة 2006 بعين
بسام ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 2724

ويدعون من الآن فصاعدا : بغداد عامر . بغدان

- نيقرو مسعودة » المولودة في 18 فيراير سنة
9 بعين بسام ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 356
وعقد الزواج رقم 316 المحرر بتاريخ 27 سبتمبر سنة
0 بعين بسام (ولايةالبويرة ) وتدعى من الآن
فصاعدا : بغداد مسعودة.

- نيقرو خديجة » المولودة فى 21 غغشت سنة 990
بعين بسام ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 503

- نيقرو رابح . المولود في 29 مارس ستة 962
بالقلب الكبير ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 50 وعقد
الزواج رقم 26 المحرر بتاريخ 17 سبتمبير سنة 985

*أميرةءالمولودة في 21 يوليو سنة 996
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 41,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بغداد رابح » يغداد

أميرة.

- نيقرو هشام . المولود في 25 أكتوبر سنة 1988
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 96 ويدعى
من الآن فصاعدا : بغداد هشام.

- نيقرو أسيةء المولودة في 14 مايو سنة 1986
بالعزيزية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 75 وتدعى
من الآن فصاعدا : يغداد أسية.

- نيقرو حنان , المولودة فى 8 فبراير سنة 1987
بالعزيزية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 29 وتدعى
من الآن فصاعدا : بغداد حنان.


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- نيقرو رمزي » المولود في 15 يونيو سنة 1991
بالعزيزية ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 41 ويدعى
من الآن فصاعدا : يغداد رمزي.

-بوكشاش محمدءالمولود خلال سنة 1957
بمشونش ( ولاية بسكرة ) بحكم صادر بتاريخ 31
ديسمبر سنة 1975 شهادة الميلاد رقم 09 وعقد الزواج
رقم 0003 المحرر بتاريخ 8 يناير سنة 1980 بمشونش
(ولاية بسكرة) وولده القاصر :

* نذير ءالمولود فى 17 مايو سنة 1995 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2339,

ويدعيان من الآن فصاعدا : رحموني محمد ,

- بوكشاش سعد ء المولودة فى 5 سبتمبر سنة
2 بمشونش ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 225
وعقد الزواج رقم 100 المحرر بتاريخ 28 أكتوبر سنة
2 بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) وتدعى من الآن
فصاعدا : رحموني سعاد.

- بوكشاش أحمد ء المولود فى 14 أكتوبر سنة
4 ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة لميلاد رقم 4650
ويدعى من الآن فصاعدا : رحموني أحمد.
- بوكشاش وليد . المولود في 27 سبتمبر سنة
6 ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 4186
ويدعى من الآن فصاعدا : رحموني وليد.
- بوكشاش وسام ء المولودة في 24 يوليو سنة
9 ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 3254
وتدعى من الآن فصاعدا : رحموني وسام.

- بوكشاش مثير , المولود فى 4 نوفمبر سنة 1991
ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 5053 ويدعى
من الآن فصاعدا : رحموني منير.

8 بجمورة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 162
وعقد الزواج رقم 78 المحرر بتاريخ 27 غشت سنة 2006
بجمورة (ولاية بسكرة ) ويدعى من الآن فصاعدا :

3 بجمورة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 239
وعقد الزواج رقم 105 المحرر بتاريخ 21 سبتمبر سنة
0 بجمورة ( ولاية بسكرة ) ويدعى من الآن فصاعدا :

5 ه

2 صقر
15 ديسمبسر سنة 3 م

- سابغ ذيلو رشيد,المولود خلال سنة 1965
بجمورة ( ولاية بسكرة ) بحكم صادر بتاريخ 7 فبراير
سنة 1967 شهادة الميلاد رقم 014 وعقد الزواج رقم 53
المحرر بتاريخ 2 ديسمبر سنة 1993 بجمورة (ولاية
بسكرة) وأولاده القصر :

* إكرام ‏ المولودة في 5 أبريل سنة 1995 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21724

* شكريء المولود في 27 فبراير سنة 1997
ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 21130

* يونس ء المولود فى 18 يونيو سنة 2000 ببسكرة
(ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 2660,

* إبراهيمءالمولود في 11 يوليو سنة 2005
ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 3557,
إكرام سابغ شكري , سابغ يونس » سابغ إبراهيم.

- سابغ ذيلق مبروكة, المولودة خلال سنة 1984
بجمورة ( ولاية بسكرة ) بحكم صادر بتاريخ 17 فبراير
سنة 1987 شهادة الميلاد رقم 14 وتدعى من الآن قفصاعدا :
سابغ مبروكة.

- سابغ ذيلو مسعودة , المولودة في 29 سبتمبر
سنة 1986 بجمورة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا : سابغ مسعودة .

- سابغ ذيلو حكيمة » المولودة في 12 فيراير سنة
0 ب بجمورة (ولاية بسكرة ) شهددة الميلاد رقم 40
وتدعى من الآن فصاعدا : سابغ حكيمة.

- سابغ ذيلو الطاهر , المولود في 22 نوفمبر سنة
1 بجمورة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 219
وعقد الزواج رقم 71 المحرر بتاريخ 16 ديسمبر سنة
6 بجمورة (ولاية بسكرة ) وأولاده القصر :

* صلاح الدين » المولود في 27 نوفمبر سنة 1998
ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 5515,

* مريمء المولودة في 6 أبريل سنة 2001 يبسكرة
(ولاية بسكر ة( شهادة الميلاد رقم 1749

* كريم» المولود في 26 نوفمبر سنة 2003 ببسكرة
(ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 6187,

* عبد الوهاب »المولود فى 19 نوفمبر سنة 2005
ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 6134,


Page 21:
2 صفر مام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 63 21

5 ديسميس سنة 2013 م

* عبد الحافظ . المولود فى 16 نوفمبر ستة 2008
ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 27416

ويدعون من الآن فصاعدا : سابغ الطاهر . سابغ

-بويو على .المولود فى 18 مايو سسنة 1940
بالبليدة ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 615 وعقد
الزواج رقم 351 المحرر بتاريخ 4 يوليو سنة 1968
بالبليدة (ولاية البليدة ) ويدعى من الآن فصاعدا:
ميراوي علي.

- بويو اسية .المولودة فى 27 فبراير سنة 1971
بالبليدة ( ولاية الب لبليدة ) شهادة الميلاد رقم 1099 وتدعى
من الآن فصاعدا : ميراوي اسية .

- بويو سفيان . المولود فى 7 يوليو سنة 1972
بالبليدة (ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 3287
ويدعى من الآن فصاعدا : ميراوي سفيان.

- بوبو طارق » المولود فى 28 أكتوبر سنة 1974
بالبليدة (ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 5081
ويدعى من الآن فصاعدا : ميراوي طارق.

- بويىو سعد .المولودة فى 25 يناير سنة 1978
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 547 وعقد
الزواج رقم 102 المحرر بتاريخ 22 غشت سنة 2002 بيبني
مراد ( ولاية البليدة ) وتدعى من الآن فصاعدا : ميراوي
سعادن.

- بوبو أمال . المولودة في 27 نوفمير سنة 1980
بالبليدة (ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 6412
وتدعى من الآن فصاعدا : ميراوي أمال.

- بوبى فلة, المولودة فى 15 أبريل سنة 1989
بالبليدة ( ولاية الب لبليدة ) شهادة الميلاد رقم 2281 وتدعى
من الآن فصاعدا : ميراوى فلة.

- حليلف عمار » المولود خلال سنة 1943 بالسطارة
شهادة الميلاد رقم 0182 وعقد الزواج رقم 0076 المحرر
بتاريخ 7 سبتمبر سنة 1981 بالسطارة ( ولاية جيجل )

وولداه القاصران :

* شراف»المولود فى 30 مارس سنة 1995
بقسنطينة (ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 4035.

* هاجرء المولودة في 7 فبراير سنة 2002
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 21518

ويدعون من الآن فصاعدا : صهيب عمار . صهيب

- حليلف محمد » المولود فى 29 غشت سنة 1982
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 11882

ويدعى من الآن فصاعدا : صهيب محمد.

- حليلف وسام . المولودة في 19 ديسمبر سنة
3 بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم

5 وتدعى من الآن فصاعدا : صهيب وسام.

- حليلف إبراهيم ‏ المولود في 8 مايو سنة 986

بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 6427
ويدعى من الآن فصاعدا : صهيب إبراهيم.

- حليلف مريمء المولودة في 2 سبتمبر سنة 988
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 2913
وتدعى من الآن فصاعدا : صهيب مريم.

- حليلف كريمة ء المولودة في 6 مايو سنة 990
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 6037
وتدعى من الآن فصاعدا : صهيب كريمة.

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971,المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالةالمدنية للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء

الماة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 22 محرم عام 1435 الموافق 26
نوفمبر سنة 2013.

للسسشةة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 صفر مام 1435 الموافق 12
ديسمبر سنة 3 يتضمن تعيين كاتب للمجلس

الأعلى

للأمن.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 9 صفر عام1435
الموافق 12 ديسمبر سنة 2013 يعين السيد جمال الدين
بوزغاية» كاتبا للمجلس الأعلى للأمن.


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

2 صقر عام 1435 ه
15 ديسمبسر سنة 3 م

وزارة الدقاع الوطني

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1435 الموافق 21 نوقمير
سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام قاض عسكري.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1435
الموافق 21 نوفمبر سنة 2013 تنهىء ابتداء من 10
سبتمبر سنة 2013, مهام الرائد محمد حناياء بصفته
قاضى تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة

اسل#ستلسم

قراران مؤرخان في 7 ممرم عام 1435 الموافق 21
نوفمبر سنة 2013, يتضمنان تعيين قاضيين

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1435 الموافق
2نوفمبر سنة 2013, يعين الرائد سفيان بن ديب»
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
لعسكرية الدائمة بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى»
بتداء من 12 سبتمبر سنة 2013.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1435 الموافق
2نوفمبر سنة 2013», يعين الرائد فوزى خلافء نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية

بتداء من 10 سبتمبر سنة 2013.

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 28 أبريل سنة 2013. يتعلق
الطرق الولائية في ولاية بسكرة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

والمتعلّق بتصنيف الطرق, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم80 -99 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400
لموافق6 أبريل سنة 1980, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. تصنف بعض الطرق المصنفة سابقا ضمن صنف
لطرق البلدية والمذكورة في المادة 2 من هذا القرار
ضمن صنف "الطرق الولائية” وتعين بالترقيم الجديد
لمبين أدناه.

المادة 2: تصنف ضمن صنف الطرق الولائية
لطرق البلدية الآتية :

1 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط بين
لطريق الولائي رقم36 ( ن.ك 38 +000 ) والطريق
لوطني رقم83 ( ن.ك 278 +700).: والبالغ طوله
0 كلم.؛ كطريق ولائي رقم 36 امتدادا للطريق
لولائي رقم 36 الموجود.

تقع نقطةالبدايةالكيلومترية (ن.ك 000+0)
لمجمل الطريق الولائي رقم 36 عند نقطة تقاطعه مع
لطريق الوطني رقم 3( ن.ك 354 + 000 ) ونهايته
لكيلومترية ( ن.ك 55 +000 ) عند نقطة تقاطعه مع
لطريق الوطني رقم 83.

2- يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
لطريقالولائي رقم 2 أ( ن.ك 12+ 000 ) والحدود
لولائية مع ولاية الوادي؛ والبالغ طوله 33,000 كلم,
كطريق ولائي رقم 2أ امتدادا للطريق الولائي رقم 12
لموجود.

تقع نقطة بدايتهالكيلومترية (ن.ك 000+0)
لمجمل الطريق الولائي رقم 2 أ عند نقطة تقاطعه مع
لطريق الوطني رقم 2 ( ن.ك 7+ 000 ) ونقطة نهايته
لكيلومترية ( ن.ك 45 + 000 ) عند الحدود الولائية مع
ولاية الوادي.

3- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 35 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 83 ( ن.ك 258 + 500 ) والحدود
الولائية مع ولاية باتنة, والبالغ طوله 53,000 كلم,
كطريق ولائي رقم 7.


Page 23:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

تقع نقطة بدايته الكيلومترية ( ن.ك 0 +000)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 83 ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 53+ 000 ) عند الحدود الولائية مع
ولاية باتنة.

4 - يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 54 الرابط
بين الطريق الولائي رقم 4 أ( ن.ك 336+ 000 ) والحدود
الولائية مع ولاية الجلفة, والبالغ طوله 38,000 كلم,
كطريق ولائي رقم 4 ب.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية ( ن.ك 0 +000)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 14 ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 38 + 000 ) عند الحدود الولائية مع
ولاية الجلفة.

5- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 36 الرابط
بين الطريق الولائي رقم 6 ( ن.ك 19 +800 ) والطريق
البلدي رقم 35 ( ن.ك 33 +000 ). والبالغ طوله
0 كلم. كطريق ولائي رقم 6 أ.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية ( ن.ك 0 +000)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 6 ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 24 +000 ) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق البلدي رقم 35.

6- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 13 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 46 ( ن.ك 269 + 900 )
والطريق الوطني رقم3 ( ن.ك 340 +300 ). والبالغ
طوله 17,000 كلمء كطريق ولائي رقم 1,

تقع نقطة بدايته الكيلومترية ( ن.ك 0 +000)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 46 ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 000+17 ) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 3.

7- يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 36 ( ن.ك 27 +900 ) والطريق
الوطني رقم 3 ( ن.ك 378 +050 ). والبالغ طوله
0 كلم. كطريق ولائي رقم 9.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية ( ن.ك 0 +000)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 36 ونهايته
لكيلومترية ( ن.ك 21 +000 ) عند نقطة تقاطعه مع
لطريق الوطني رقم 3.

8- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 55 الرابط
بين الطريق الولائي رقم 60 ( ن.ك 65 + 000 ) والطريق
لبلدي رقم 56 ( ن.ك 0+ 000 ).والبالغ طوله
0 كلم. كطريق ولائي رقم 60 ب.

يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 56 الرابط بين
لطريق البلدي رقم 55 ( ن.ك 20 + 000 ) والحدود
لولائية؛ مع ولاية الجلفة, والبالغ طوله 30,000 كلم,
كطريق ولائي رقم 60 ب.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 هص

تقع نقطةالبدايةالكيلومترية(ن.ك 000+0)
لمجمل الطريق الولائي رقم 60 ب عند نقطة التقاطع
مع الطريق الولائي رقم 60 ونهايته الكيلومترية
( ن.ك 50 + 000 ) عند الحدود الولائية مع ولاية الجلفة.

الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

وزير الأشغال العمومية عن وزير الداخلية

عمان فول والجماعات المحلية
الأمين العام

عبد القادر والي

3

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 28 أبريل سنة 2013, يتعملق
الولائية في ولاية بومرداس.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنية الطرقء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات ال محلية المعنية,
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم80 -99 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400
الموافق6 أبريل سنة 1980 المعدل والمتمّم والمذكور
'الطرق البلدية' في صنف "الطرق الولائية' ويعين
بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة 2: يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط
بين الطريق الوطني رقم 5 ( ن.ك 45 + 000 ) والطريق
الوطني رقم 29 ( ن.ك 72 + 500 ). والبالغ طوله 17,500
كلم؛ "كطريق ولائي رقم 147".


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 0 +000 )
رقم 5(ن.ك 45 +000 ) ونهايتهالكيلومترية
(ن.ك 500+17 ) عند نقطة تقاطعه مع الطريق
الوطني رقم 29.

الماذة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

وزير الأشغال العمومية عن وزير الداخلية

عمار فول والجماعات المحلية
الآمين ا

عبد القادر والي

عا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 28 أبريل سنة 2013. يتعلق
الطرق الولائية في ولاية سوق أهراس.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرق, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم80 -99 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400
لموافق6 أبريل سنة 1980 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. تصنف بعض الطرق المصنفة سابقا ضمن صنف
لطرق البلدية والمذكورة في المادة 2 من هذا القرار
ضمن صنف "الطرق الولائية' وتعين بالترقيم الجديد
لمبين أدناه.

المادة 2: تصنف ضمن صنف الطرق الولائتية
لطرق البلدية الآتية :

1 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط بين
لطريق الوطني رقم 16 ( ن.ك 75+ 500 ) والحدود
لولائية مع ولاية الطارفء والبالغ طوله 27,000 كلم,
كطريق ولائي رقم 2,9

5 ه

2 صقر
15 ديسمبسر سنة 3 م

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 0+ 000)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 16 ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 27 + 000 ) عند الحدود الولائية مع
ولاية الطارف.

2 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 81 ( ن.ك 118+ 000 ) والطريق
الولائي رقم 30 ( ن.ك 27 + 000 ). والبالغ طوله
0 كلم كطريق ولائي رقم 7,

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 0+ 000)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 81 ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 29 +500 ) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 30.

3- يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 16 ( ن.ك 110+ 800 ) والطريق
الوطني رقم 16 ( ن.ك 103 +200 ). والبالغ طوله
0 كلم.ء كطريق ولائي رقم 10.

تقع نقطة بدايتهالكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه معالطريق الوطني رقم رقم 16
(ن.ك 110 +800) ونهايته الكيلومترية ( ن.ك 4 +700 )
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 16 ( ن.ك
3 + 200 ).

4- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 15 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 16 ( ن.ك 127+ 000 )
والطريق الوطني رقم82 ( ن.ك 97+ 500 ). والبالغ
طوله 32,000 كلمء كطريق ولائي رقم 8,

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 0+ 000)
ونهايته الكيلومترية(ن.ك 000+32 ) عند نقطة
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 82.

5- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 17 الرابط
بين الطريق البلدي رقم 15 ( ن.ك 06 + 000 ) والطريق
البلدي رقم 16 ( ن.ك 135 +600 ). والبالغ طوله
0 كلم. كطريق ولائي رقم 8 1.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 0+ 000)
الكيلومترية ( ن.ك 10 +000 ) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 16.

6 - يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 30 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 80 ( ن.ك 128+ 000 )
والطريق الولائي رقم 2 ( ن.ك 22 + 000 ). والبالغ طوله
0 كلم. كطريق ولائي رقم 2,11

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 0+ 000)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 80 ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 22 +000 ) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 2.


Page 25:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

7- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 34 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 16 ب (ن.ك 3 +400 )
والطريق الوطني رقم 16 ( ن.ك 118 ++ 800 ). والبالغ
طوله 5,500 كلم. كطريق ولائي رقم 13.
ونهايته الكيلومترية ( ن.ك 5+ 500 ) عند نقطة تقاطعه
مع الطريق الوطني رقم 16.

8- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 40 الرابط
بين الطريق الولائي رقم 2 ( ن.ك 13 +000 ) والطريق
الوطني رقم 16 ( ن.ك 148 +000 ). والبالغ طوله
0 كلم: كطريق ولائي رقم 14.
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 2 ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 30 +500 ) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 16.

9 - يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 44 الرابط
بين الطريق الولائي رقم 2 ( ن.ك 13 +000 ) والطريق
الوطني رقم 81 أ( ن.ك 6 +000 ).والبالغ طوله
0 كلم: كطريق ولائي رقم 12.
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 2 ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 15 +500 ) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 81 أ.

0 - يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 52 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 80 ( ن.ك 123 +000 )
والطريق الوطني رقم 32 (ن.ك 000+8 ). والبالغ
طوله 12,000 كلم. كطريق ولائي رقم 15.
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 80
ونهايته الكيلومترية(ن.ك 000+12 ) عند نقطة
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 32.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 28 أبريل سنة 2013.

وزير الأشغال العمومية 2 منوزير الداخلية
عمان فول والجماعات المحلية
الأمين |

عبد القادر والي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ص

قرار مؤرح في 5 جمادى الثانية عام 4 الموافق 6
مايى سنة 2013, يعدل ويتمم القران المؤرّخ في 20
جمادى الأولى عام 3 الموافق 12 أبريل سنة
2 الذي يحدد تشكيلة اللجنةالقطامية

للصفقات لوزارة الأشغال العمومية.

إن وزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية:, المعدل والمتمم,
لا سيماالمادة 152 مكرر منهء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 12 أبريل سنة 2012 الذي يحددر
تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام المادة
2 منالقرار الموّرخ في 20 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 12 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار

المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 12 أبريل
سنة 2012 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :

"المادة 2 : تحدد تشكيلةاللجنةالة ية

بعنوان الأعضاء الدائمين :

- (بدون تغيير) 00
- (بدون تغيير) 00
- (بدون تغيير) 00
- (بدون تغيير) 00
- (بدون تغيير) 00


Page 26:
- سناجقي مرادء ممثل قطاع الأشغال العمومية,

- رافعي محمدء ممثل قطاع الأشغال العمومية,
العامة للمحاسبة),

- حريدي مريم, ممثلة وزير المالية (المديرية العامة

- مختاري ليلى؛ ممثلة وزير التجارة.

المادة 3: ينشرهذا القرارفي الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 6 مايو سنة 2013.

عمان فول

وزارة الاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1434
الموافق 11 يونيو سنة 2013 . يصدد تنظيم
الإدارة المركزية بوزارة الاتصال في مكاتب.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الاتصالء»

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الاتصال»

26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 2 صفر عام 1135 هي
0 5 ديسمسس سنة 2013 م
بعنوان الأعضاء المستخلفين : - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 217-11 المؤرخ

في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاتصالء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
2 شؤال عام 1425 الموافق 5 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاتصال في

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 217-11 المؤرخ في 10 رجب عام 1432
الموافق 12 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

الملاة 2: مديرية وسائل الإعلام التي تشمل

أ) المديرية الفرعمية للصحافة المكتوبة, وتتشكّل

- مكتب متابعة وتحليل الصحافة المكتوبة
والعلاقات مع سلطة ضبط الصحافة المكتوبة,

- مكتب دعم الصحافة المكتوبة,

- مكتب الاعتمادات والصحافة الأجنبية.

ب) المديرية الفرعية للسمعي البصري» وتتشكّل

- مكتب متابعة وتحليل الإعلام السمعي البصري

- مكتب دعم وتطوير السمعي البصري؛

- مكتب الاعتمادات والترخيصات.

ج) المديريةالقرمية لتنشاطات الإشهارن
والاستشارة في الاتصالء. وتتشكّل من مكتبين (2):

- مكتب الأنشطة المقننة,

- مكتب متابعة وتحليل الاتصال الإشهاري
والعلاقات مع هيئات الضبط.


Page 27:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

المادة 3 : مديرية الاتصال المؤسساتي التي تشمل

أ) المديرية الفرمعية لتنسيق أعمال الاتصال,
وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب برامج الاتصال المؤسساتي»

- مكتب الاتصال الاجتماعي,

- مكتب العلاقات العامة.

ب) المديرية الفرهية للرصد والتقييم والتحليل,
وتتشكّل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الرصد والتقييم والتحليل الإعلامي

- مكتب الرصد والتقييم والتحليل الإعلامي
لوسائل الإعلام السمعية البصرية,

- مكتب الرصد والتقييم والتحليل الإعلامي
للصحافة الإلكترونية والشبكات الاجتماعية.

ع( المديرية الفرعية للاتصال الخارجي» وتتشكّل

- مكتب أنشطة الاتصال الخار جي»

- مكتب متابعة وتقييم الاتصال الخاررجي.

المادئة 4: مديرية التطوير التي تشمل مديريتين
فرعيتين (2):

0 المديريةالفرهية للاستثمارات» وتتشكل

- مكتب الدراسات والبرامج,

- مكتب التنسيق والحصائل.

ب) المديرية الفرمية للتطوير التكنولوجي»

- مكتب ترقية تكنولوجيات الإعلام والاتتصال
والتقييس التكنولوجي»
وبنك المعطيات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

27

المادّة 5: مديرية التعاون والتكوين التي تن

) المديريةالفرمية للتعاون, وتتشكّل من
مكتبين (2) :

- مكتب التعاون الثنائي»

- مكتب التعاون المتعدد الأطراف.

© المديريةا لفرمية للتكوين, وتتث تتش من

- مكتب التكوين وتحسين المستوى والرسكلة,

المادّة 6 : مديرية الشؤون القانونية والتوثيق

) المديرية الفرعية للتنظيم, وتتشكّل من
مكتبين (2) :

- مكتب إعداد النصوص القانونية,

- مكتب التذ يق والتلخي :

ب) المديرية الفرهية للدراسات القانونية
والمنازعات: وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات القانونية,

- مكتب المنازعات.

ج) المديريةالفرعية للتوثيق والأرشيف.ء

- مكتب الأرشيف.

المائة 7: مديرية الإدارة والوسائل التي تث
ثلاث (3) مديريات فرعية :

) المديريةالفرهية للميزانية والمصحلسبة
- مكتب المحاسبة,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

ب) المديرية الفرعية للوسائل العامة وتتشكّل

- مكتب المشتريات والتموين,

- مكتب تسيير العتاد والمنقولات.

ج( المديريةالفرعية للمستخدمين, وتتشكّل من

- مكتب الامتحانات والمسابقات.

2 صقر عام 1435 ه
15 ديسمبسر سنة 3 م

المادّة 8: تلغى أحكام القرار الوزاريالمشترك
المؤرّخ في 22 شؤال عام 1425 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

الماكة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 2 شعبان عام 1434 الموافق 11

يونيو سنة 2013.

وزير الاتصال
بلعيد محند أوسعيد

عن وزير المالية
الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة
العمومية

المطبعة الرسمية, حي البساتين بثر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - سحطة


