Page 1:
الأحد 26 صفر عام 1435 ه
الموافق 29 ديسمبر سنة 2013

الجممهوريّة الجتراريية َه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 ل#صطوطم لاقلا ل

9 ديسمس. سنة 2013

مرسوم رئاسي رقم 13 - 438 مؤرخ في 26 صفر عام 1435 الموافق 29 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 13 - 439 مؤرخ في 26 صفر عام 1435 الموافق 29 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية

مرسوم رئاسي رقم 13 - 440 مؤرخ في 26 صفر عام 1435 الموافق 29 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 433 مؤْرَخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 يعدّل توزيع نفقات ميزائية
الدولة للتجهيز لسنة 2013 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 13- 434 مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم تنفيذي رقم 13- 435 مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 دي
السنوي لاحتياطات المحروقات من طرف المتعاقد إلى الوكالة الوطنية لتثمين

مرسوم تنفيذي رقم 13- 436 مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمير سنة 2013, يعدّل ويتمُم المرسوم التنفيذي
رقم 127-07 المؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك
المنجمية وتصنيفها إلى مناطق وتحديد مساحات التنقيب و الب

مرسوم تنفيذي رقم 13- 437 موؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يعدل ويتمم المر

التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في 23 جه دى الأولى عام 1428 ام افق 9 يوتد نة 2007 الذي يحدد إجراءات
الانتقاء وتحديد المساحات ضوع ب فترة الاستبقاء و احات الاستغلال والمساحات المردودة من مه

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 صفر عام 1435 الموافق 17 ديسمبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للديوان
الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوقمب
المهني المشترك للخضر واللحوم


Page 3:
6 صقن هام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

9 ديسمسس. سنة 2013

05-65 00 0 3
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1434 الموافق 29 يونيو سنة 2013, يحدد كيفيات وصف الوصفة الطبية للأدوية المحتوية

مقرر مؤْرخ في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يعدل المقرر المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 9 مايو سنة 2006 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجا

مقرر مؤرخ في 18 محرم عام 1434 الموافق 2 ديسمبر سنة 2012, يتضمن تجديد د
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم رئاسي رقم 13 - 438 موَرخ في 26 صفس عام
5 الموافق 29 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-13
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العدلء. حافظ الأختام. من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22013

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره ثلاثمائة وستة ملايين دينار (306.000.000 دج)
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخصصليزانية سنة 2013 اعتماد
قدره ثلاثمائة وستة ملايين دينار (306.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الباب
رقم 14-34 "المصالح القضائية - التكاليف الملحقة".

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 صفر عام 1435 الموافق 29

ديسمبر سنة 2013.

6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

مرسوم رئاسي رقم 13- 439 مؤرخ في 26 صفر عام
5 الموافق 29 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-13
المؤرخ في 11 ر بيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الدينية والأوقافء. من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22013

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره مائة وأربعة ملايين دينار (104.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادئة 2: يخنصص ليزانية سنة 2013 اعتماد
قدره مائة وأربعة ملايين دينار (104.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
وفي الباب رقم 02-42 "الإدارة المركزية - نفقات تأطير
النشاط الديني والثقافي لفائدة المهاجرين".

المادة3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1435 الموافق 29
ديسمبر سنة 2013.


Page 5:
6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمسس. سنة 2013

مرسوم رئاسي رقم 13- 440 مؤرخ في 26 صفر عام
5 الموافق 29 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-13
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الاتصالء من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013
المادّة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2013
آلاف دينار (14.908.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات
المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره أربعة عشر مليونا وتسعمائّة وثمانية آلاف
دينار (14.908.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال؛ كل
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
حور بالجزائر في 26 صفر عام 1435 الموافق 29
ديسمبر سنة 2013.

الجدول الملحق

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الاعتمادات المخصصة (دج )

2.» 0

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السارات 166000

مجموع القسم الرابع 2220


Page 6:
6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الجدول الملحق (تابع)

العنا الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - تنظيم التظاهرات السمعية البصرية

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

40
0 ه22

20
1.0

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 433 مرخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يعدّل توزيع
نفقات ميزائية الدولة للتجهيز لسذنة 2013, حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره أربعة وستون مليارا وسبعمائة

121١.0
112 ‏مجموع الفرع الأول 0ش‎

1.0

وثلاثة وعشرون مليون دينار (64.723.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وخمسة وعشرون
مليارا وسبعمائًّة وأربعةعشر مليون ديثار
(125.714.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
12-2 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
دفع قدرهأريعة وستون مليارا وسبعمائة
وثلاثة وعشرون مليون دينار (64.723.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وخمسة وعشرون
مليارا وسبعمائة وأربعة عشر مليون ديثار
(125.714.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
12-2 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013). طبقا
للجدول "ب الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 7:
6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمسس. سنة 2013

القطامعات

الاوقتصالرية
والإدارية

- التربية والتكوين
والثقافية

- الفلاحة والري

- دعم الخدمات المنتجة

لاقلتصالرية

والإدارية

لتربية والتكوين
والثقافية

- دعم الحصول على
سكن

-دعمالنشاط
لاق قلتصادي
لتخصيص الخاص
وخفض نسب

المجموع:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بالاف الدنانير)
المبالغ الملفغاة
اعتماد الدفع أرخصة البرنامج

125 714000 | 24723 0

- 30 000 0

10 000 0

125 714 000 | 64723 0

(بالاف الدنانير)
المبالغ المخصصة
اعتماد الدفع أرخصة البرنامج

3173 0 -

30 140 000 | 7 000 0

954 0 -

15 0180
10 141 0
21070 0
35 978 0

9 240 000 | 9 240 0

48 483 0

125 714 0 64723 0

مرسوم تنفيذي رقم 13- 434 مؤرخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 22013 يتضمن
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات باب رقمه
02-44 وعنوانه "الإدارة المركزية - المساهمة في معهد
باستور الجزائري".

المادة 2: يلغفى من ميزانية سنة 2013
عتماد قدره أربعة ملايير وتسعمائة مليون دينار
(4.900.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي الباب رقم
01-6 "مساهمة الدولة فى نفقات تسيير المؤسسات
لعمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
لجوارية والمؤسسات الاستشفائية المتتخصصة والمراكز
لاستشفائية الجامعية".

المادة 3: يخنصصليزانية سنة 2013 اعتماد
قدره أربعة ملايير وتسعمائة مليون دينار
(4.900.000.000 دج) يقيًّد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي
الباب رقم 02-44 "الإدارة المركزية - المساهمة في معهد

باستور الجزائري".


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الماذة 4: يكلف وزير المالية ووزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات, كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذ المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
اللاو سدم

مرسوم تنفيذي رقم 435-13 مؤرخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يحدد
كيفيات إرسال الكشف السنوي لاحتياطات
المحروقات من طرف المتعاقد إلى الوكالة الوطنية

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 49

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال؛
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات إبرام عقودالبحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات»

6 صقر مام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-07 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد إجراءات وشروط منح رخصة التنقيب عن
المحروقات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 49 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,
السنوي لاحتياطات المحروقات من طرف المتعاقد إلى
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

المادة 2: يجب أن يرسل إلى الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) جرد لاحتياطات
المحروقات للسنة الجارية تم قفله في أول يناير من
السنة الموالية. فى أجل أقصاه 31 يناير من السنة
الموالية.وفقاللمعايير والطرق والتصاميمالتي
تحددها الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط).

يجب على المتعاقد أن يرسل أي تعديل في الجرد
للسنة الجارية إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) في أجل أقصاه 31 مارس من السنة
الموالية. ‎١‏

الماذة 3: يتم إعداد تقييم وتصنيف احتياطات
المحروقات وفقا للمدونة الموضحة في المواد 4 إلى 8
أدناة.

المادّة 4 : الاحتياطات المتواجدة :
البترول الخام والمكثفات والغاز الطبيعي وغاز البترول
المميع (.68[1).: ومن المحتمل أن تكون محتواة في مكامن
المحروقات.

يجب أن يعبر عن هذه الأحجام حسب الشروط
الموحدةالاعتيادية بخمس عشرة (15) درجة حرارة

- البترول الخام بملايين الأطنان المترية,


Page 9:
6 صقر هام 1435 ه
9 ديسمسس. سنة 2013

- المكثفات بملايين الأطنان المترية,

- الغاز الطبيعي بملايير الأمتار المكعبة,

- غاز البترول المميع (.]0) بملايين الأطنان

المادة 5: تصنف الاحتياطات المتواجدة
كاحتياطات مشبتة ومحتملة وممكنة تب توى دقة

المادة 6 : الاحتياطات المتواجدة المثبتة :

الاحتياطات المبينة بيقين مقبولء بوسيلة الحفر
المنتج وبواسطة معطيات جيولوجية ودراسات المخزن.

وتشمل هذه الاحتياطات :

- تلك المحتواة فى مساحة الآبار المحفورة,

- تلك المحتواة في المناطق التي لم يتم حفرها بعد
والمتواجدة ما بين الآبار المحفورة وحدود ملامسة
السوائل والتي تعتبر متواجدة بصفة مقبولة. ومع
انعدام المعطيات حول ملامسة السوائل؛ يؤخذ بعين
الاعتبار الحد الأخير المعروف للسوائل.

وتقسم الاحتياطات المثبتة نفسها إلى احتياطات
مسترجعة واحتياطات غير مسترجعة؛ طبقا للتعاريف

) الاحتياطات المثبتة المسترجعة :

من مخازن المحروقاتء ابتداء من تاريخ ماء في الظروف
الاقتصادية الموجودة. باستعمال وسائل استغلال مثبتة
ووفقا للتشريع المعمول به.

ويمكن التمييز فى صنف الاحتياطات المثبيتة
المسترجعة, بين الاحتياطات المطورة وغير المطورة.

- الاحتياطات المطورة : الاحتياطات المسترجعة
بوسيلة الآبار والمنشآت الموجودة أو في طور الإنجاز,
وكذا بالوسائل والطرق المستعملة في مجال الاسترجاع
المسترجعة بوسيلة الحفر التكميلي للتحديد وإعادة
مباشرة أشغال إصلاح الآبار الموجودة في أفق جديدة أو

ب) الاحتياطات المثبتة غير ا مسترجعة :

الظروف الاقتصادية الموجودة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 7 : الاحتياطات المتواجدة المحتملة :

الاحتياطات المعروفة بيقين أضعف من
الاحتياطات المثبتة. ويمكن اكتشافها على أساس
التجارب المباشرة لا يسمح بتصنيفها كاحتياطات

مثبتة.

المادة 8 : الاحتياطات المتواجدة الممكنة :

الاحتياطات التي تم تقديرها من خلال نتائج
أشغال التنقيب فى المناطق الملائمة لوجود المحروقات,
أو من خلال استكمال الاحتياطات المحتملة على أساس
معطيات بنيوية أو جيوفيزيائية.

المادة 9 : يتم إرسال الكشف السنوي لاحتياطات
المحروقات إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) من طرف المتعاقد مرفقا بمجموع
المعلومات المبررة:ء طبقا لأحكام المادة 2 أعلاه.

- تحديد العقد أو رخ خصة التنقيب»

- تحديد المساحة,
لاحتياطات المتواجدة فى الأصل,
لاحتياطات المسترجعة في الأصل,
لإنتاج المتراكم في تاريخ التقدير,
التاريخ,
- الظروف الاقتصادية المأخوذة في الحسبان
وبرامج التطوير الموافقة,

لطرق المستعملة لحساب الاحتياطات»:
- كميات الغاز المحقونة و/أو المعاد حقتها.
الماذة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي رقم 13- 436 مؤرخ في 20 صفس عام
5 الموافق 23 ديسمبس سنة 2013, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 127-07 الموْرخ في 17
ربيع الثاني مام 1428 الموافق 5 مايى سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية
وتصنيفها إلى مناطق وتحديد مساحات التنقيب
والبحث والاستفلال.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيماالمادة 19

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم127-07
المؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو
سنة 2007 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية
والبحث والاستغلالء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها
إلى مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث
والاستغلالء المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم07 - 127 المؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

6 صقر مام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

"ا مادة الأولى : ‎٠00‏ يدون تغيير حتى)

* تقسيم الأملاك المنجمية الوطنية إلى أربع (4)
لتقسيم الفرعي الجغرافي والجيولوجي»
شروط ومنهجية تغيير حدود المناطق,»

يتم تعيين حدود هذه المناطق على التوالي في
الملاحق 1 و2 و3 و4 و5 بهذا المرسوم.
قائمة المساحات لكل من هذه المناطق؛ أثر رجعي".

0

المادة 3: تعدّل وتتممالمادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم07- 127 المؤْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 2 : يتم تحديد المناطق والمساحات بموجب
إحداثياتها الجفرافية؛ ومميزاتها الجيولوجية وكذا عدد

المادّة 4 : تتمم المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
7- 127 المورخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
5 مايو سنة 2007»المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, في

مساحات التنقيب والبحث عن المحروقات و/أو
استغلالهاالواقعة بداخل المنطقتين أ7 وأ8 والمبينة
إحداثياتها الجغرافية في الملحق الخامس بهذا المرسوم".

المادة 5: تعدّل وتتمم المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم127-07المؤْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" امادة 7: (بدون تغيير حتى)

وفيمايخص مساحات التنقيب والبحث و /أو
استغلال المحروقات الواقعة في عرض البحرء فإنه يمكن
أن يبلغ عدد القطع التي تتكون منها هذه المساحات
مائة وخمسين (150) قطعة.


Page 11:
6 صقر هام 1435 ه
9 ديسمسس. سنة 2013

تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط). تماشيا مع تطور الميدان المنجمي وبانتظام
بمطابقة العدد الأقصى للقطع المكونة لمساحات كل
منطقة:, بعد موافقة الوزير المكلف بالمحروقاتء وذلك
بدون أن يترتب على هذه المطابقة للعدد الأقصى من

المادة 6: تعدّل وتتمم المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم07 - 127 المؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
للتنقيب والبحث و/أو الاستغلال رباعي الأضلاع
مستطيلا أو مربعا بكل مضلع.

ويأخذ التقسيم الفرعي الجيولوجي بعين الاعتبار
المميزات الجوهرية للأهداف النفطية التي تمإبرازها
من خلال أشغال التنقيب أو البحث عن المحروقات»
والتي تتضمن على الخصوص ما يأتي :

- المميزات البيترو- فيزيائية للصخرة المخزن»

- طبيعة المحروقات المحتواة بداخل ذات الصخرة
المخزن,

- ضغط ودرجة حرارة المخزن»

- حالة المعلومات الجيولوجية.

وتصنف المستويات الجيولوجية كما يأتي :

- المخازن التقليدية,

- مخازن أو تكوينات جيولوجية تولد المحروقات
غير التقليدية كما هي محددة في المادة 5 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,

- تكوينات ذات جيولوجيا معقدة'.

المادة 7: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
127-7 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
5 مايو سنة 2007.المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاهء
المادتان 8 مكرر و8 مكرر 1», وتحرران كما يأتي :

"الادة 8 مكرر : يمكن إجراء تغيير حدود وتصنيف

1 - وجود و/أو قرب البنى الأساسية والمنشآت

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

2 - حالة المعلومات الجيولوجية,
3 - وجود مكامن أو اكتشافات غير مطورة,
4 - وجود أنماط جديدة تتعلق بالموارد غير
5 - أهداف أو اعتبارات استراتيجية".

"ا مادة 6 مكرر 1 : يمكن القيام بمبادرة من الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)؛ وعلى أساس
تقرير مفصل ومبرر وبعد موافقةالوزير المكلف
بالمحروقات بتغيير حدود المناطق وتصنيفهاء في حالة
ماإذا كان أحد أو كل الشروط المذكورة في المادة 8
مكرر أعلاه. مستوفاة.

ويكون هذا التحديد والتصنيف الجديدان موضوع
قرار مشترك بين الوزيرين المكلفين بالمحروقات
والمالية.

تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) بتحيين خارطة الأملاك المنجميةالوطنية
المتعلقة بالمحروقات من خلال إدماج الإحداثيات

المادة 8: تعدّل وتتمم المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم07- 127الموْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 10 : يحدد برتامج أدنى للأشغال التي
يتعهد المتعاقد بإنجازها فيما يخص كل منطقة من
المناطق أو ب وج ود لكل مرحلة من فترة البحثء
في عقد البحث والاستغلال؛ طبقا لأحكام المادة 43 من
القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه".

المادّة 9: تلغى أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم07 - 127 المؤْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

الملئة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 ل#صطوطم لاقلا ل

9 ديسمس. سنة 2013

دائرة العرض

الثانية الدرجة | الدقيقة | الثانية
00 27 40 00
00 27 40 00
00 27 00 00
00 27 00 00
00 26 45 00
26 45 00
24 00
24 00
24 00
24 00
24 00
24 00
24 00
24 00
24 00
24 00
24 00
24 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 02
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
25 00
26 00
26 00
26 00
26 00
26 00
26 00
26 00
26 00

9
9
9
9
9
9
9
9
9
8
8
8
8
8
8
8
8
7
7
7
7
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
5
5
5


Page 13:
6 صقر هام 1435 ه
9 ديسمسس. سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملحق الخامس (تابع)

المنطقة 81

26
26
25
25
25
25
24
24

اهدي دن

دن
ساس ساسا ماه ناه ماخ -

25
25

انم دم غم يم © © ها ها حد

دم

مرسوم تنفيذي رقم 13- 437 مؤْرًخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يعدل ويتمم

المرسوم التنفيذي رقم 183-27 المؤرخ في 23

جمادى الأولى عام 1425 الموافق 9 يونيى سنة 2007
الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات
موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات
الاستغلال والمساحات المردودة من مساحة البحث.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لا سيماالمادة 41

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات
موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال
والمساحات المردودة من مساحة البحث,

الحدود المالية
الحدود الموريطانية

00
00
00
00
00
00
00
00
الحدود المالية الحدود المالية
الحدود الموريطانية | الحدود الموريطانية
45 00
45 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي
يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات موضوع طلب
فترةالاستبقاء ومساحات الاستغلال والمساحات
المردودة من مساحة البحث.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 2 : (بدون تغيير حتى)
لقطعة إلى أربع وستين (64) قطعة فرعية من صفر
فاصل ستمائة وخمس وعشرين (0,625) دقيقة ستونية


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادّة 3: تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 183-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. في آخرها

'ا مادة 5 : يمكن أن تغطي مساحة فترة الاستبقاء,
في حالة المحروقات غير التقليدية: المخزن الذي يتصف
بإحدى المواصفات والشروط المحددة في المادة 5 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه والذي يريد المتعاقد استبقاءه. وهذا فى حدود

المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه, وتحرر

'المادّة 6 : مع مراعاة أحكام المادة 14 المذكورة أدناهء
الاستبقاء, كل النطاق الجفرافي لمكمن المحروقات المعني.
وتمدد حدود تراكم المحروقات نحو الشمال والجنوب
والشرق والغرب بحدود تطابق شبكة القطع الفرعية.

ويجب أن يشمل التحديد السطحي مساحة فترة
لاستبقاء. فى حالة المحروقات غير التقليدية: كل
لنطاق الجفرافي للمخزن أو المخازن. ويشكل هذا الحد
لممتد على السطح حد مساحة فترة الاستبقاء. ولا يمكن
بأي حال من الأحوال أن يتجاوز هذا الحد حدود المساحة
لتعاقدية. ومع ذلك يجب أن تكون للنقاط المحددة لهذه
لمساحة خطوة منتظمة بكيلومتر واحد (1)".

المادة 5 : تتمم أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 183-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428
لموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. فى آخرها
بفقرة تحرر كما يأتي :

"الادّة 8 : تحدد مساحة الاستغلال: فى حالة
محروقات غير التقليدية؛ جزءا من المخزن الذي يتصف
بإحدى المواصفات والشروط المحددة في المادة 5 من
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه والذي يريد المتعاقد استغلاله في إطار مخطط
تطوير يخضع لموافقة الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (النقط ) ".

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
لتنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام

8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

"ا مادة 9 : مع مراعاة أحكام المادة 14 المذكورة أدناهء
يجب أن يشمل التحديد السطحي لمساحة الاستغلال كل
لنطاق الجغرافي لمكمن المحروقات المعني.

وتمدد حدود تراكم المحروقات نح والشمال
والجنوب والشرق والغرب بحدود تطابق شبكة القطع
لاستغلال؛ فى حالة المحروقات غير التقليدية, كل
لنطاق الجغرافى للمخزن أو المخازن المعنية بالاستغلال.
ويشكل هذا الحد الممتد على السطح حد مساحة
لاستغلال. ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن يتجاوز هذا
لحد حدود المساحة التعاقدية. مع ذلك يجب أن تكون
للنقطط المحددة لهذه المساحة خطوة منتظمة
ب 0,625 دقيقة ستونية".

المادة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

“ا مادّة 10 : في حالة ما إذا لم يحصل مخطط
لتطوير على الموافقة عند انتهاء فترة البحث المحتمل
تمديدها وفقا لأحكام المادة 37 من القانون رقم 07-05
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 المعدل والمتمم والمذكور أعلاهء فإن الرسم
لمساحي المنصوص عليه في هذا القانون الواجب
تطبيقه ابتداء من اليوم الموالي للتاريخ الذي تكون
فيه مرحلة البحث قد انتهت, يشمل مساحة الاستغلال

المساحات المردودة من مساحة البحث

المادة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 11: تطبيقا للمادة 38 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. تقلص
مساحات الاستغلال أو المساحات التي كانت موضوع
استبقاء طبقا للمادة 42 من القانون رقم 07-05 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة
5ه لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه. عند نهاية كل
مرحلة من فترة البحث وفقا للنسيبة المائوية المحددة


Page 15:
6 صقر هام 1435 ه
9 ديسمسس. سنة 2013

من القطعة يحول هذا الجزء إلى العدد الأقرب من القطع
الفرعية. ويجب أن يكون عدد القطع الفرعية كاملا.

وتحدد شروط وكيفيات المساحات المردودة من
مساحات البحث و/ أو الاستغلال: بالنسبة للمحروقات
غير التقليدية في العقد, طبقا لأحكام المادة 38 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه".

المادئة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 13 : ‎٠...‏ بدون تغيير حتى)

أ) يج بالتعبير عن المساحات المردودة بالعدد
الكامل من القطعالمتجاورة. إلا إذا ترتب على
النتيجة المحددة في العقد تطبيقا لأحكام المادة 38 من
القانون رقم07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. جزء من القطعة؛ وفي هذه الحالة» يجب أن يكون
الجزء من هذه القطعة متكونا من قطع فرعية متجاورة
ومشمولة ضمن نفس القطعة,

ه) يجب الا تكون المنطقةالمقترحة بعنوان
المردودات محيطة بشكل كامل بالمنطقة التي يحتفظ بها
المتعاقد,

مرسوم ركاسي موؤرًخ في 27 محرم مام 1435 الموافق
أول ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاا سيما المادتان 55 و56 منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

و) في الحالة التي لا يسمح فيها شكلالمساحة
التعاقدية الأصلية أو النتيجة التى آل إليها شكل
مساحات الاستغلال أو الاستبقاء بالامتثال لحكم أو أكثر
من الأحكام المذكورة أعلاه, فإنه يجب على المتعاقد في
هذه الحالة الخاصة, تطبيق الأحكام الأخرى المتبقية
والمنصوص عليها '.

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

'ا مادة 17: طبقا لأحكام المادتين 38 و 39 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
المحتمل تمديدها وفقا لأحكام المادة 37 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, أن يرد
إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألتفط)

المادة 1: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغييراللقبءالمتمم., لا سيماالمواد

3و و5 منه

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 المتمّم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- بوداب محمدءالمولود في 8 فبراير سنة 1933
بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 351 المحرر بتاريخ 31 مايو سنة
0 ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج ) ويدعى
من الآن فصاعدا : ين عبد الله محمد.

- بعرة زكرياء,المولود فى 26 نحشت سنة 1979
بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 0776
وعقد الزواج رقم 0221 المحرر بتاريخ 10 مايو سنة 2006
بآولاد جلال ( ولاية بسكرة ) وأولاده القصر :

* يوسف ء المولود في 21 يوليو سنة 2007 بأولاد
جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 21731

* صهيبء المولود في 23 سبتمبر سنة 2010 بأولاد
جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 22522

* سفيان » المولود في 31 مايو سنة 2012 بأولاد
جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 21642

ويدعون من الآن فصاعدا : فايزي زكرياء » فايزي
يوسف , فايزي صهيب » فايزي سفيان.

- بعرة جمال» المولود في 5 نحشت سنة 1981
بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 0885
وعقدالزواج رقم 114المحرر بتاريخ 10 مارس سنة
9 بأولاد جلال (ولاية بسكرة) وولده القاصر :

* محمد مداني ء المولود فى 25 فبراير سنة 2011

بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 636,
ويدعيان من الآن فصاعدا : فايزي جمال » فايزي
- بعرة عبد الوهاب , المولود فى 20 نوفمبر سنة

2 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 1545

ويدعى من الآن فصاعدا : فايزي عبد الوهاب.
- بعرة عبد الرحمان , المولود في 22 يناير سنة

5 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 0142

وعقد الزواج رقم 550 المصرر بتاريخ 11 نوفمبر سنة

2 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة) ويدعى من الآن

فصاعدا : فايزي عبد الرحمان.
- بعرة عائّشة , المولودة فى 13 يوليو سنة 1987

بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 0988

وعقد الزواج رقم 086 المحرر بتاريخ 28 فبراير سنة

0 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) وتدعى من الآن
- بعرة المدانى»المولود فى 19 نحشت سنة 1989

بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 1257

ويدعى من الآن فصاعدا : فايزي المداني.
- بعرة الزهرة,المولودة فى 14 سبتمبر سنة

2 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 1708

6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

وعقد الزواج رقم 623 المحرر بتاريخ 15 ديسمبر سنة
1 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة) وتدعى من الآن
قفصاعدا : فايزي الزهرة.

- هايشة شهرة » المولودة فى 16 يناير سنة 1964
بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم 306 وتدعى
من الآن فصاعدا : حجاج أول شهرة.

- لعوج أحمد ,المولود في 3 يونيو سنة 1970
بالجلفة ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 733 وعقد
الزواج رقم 683 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر سنة 1995
بالجلفة (ولاية الجلفة) وأولاده القصر :

* خالدء المولود فى 23 يونيو سنة 1997 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1997/00/02823,

* حسان , المولود فى 9 مارس سنة 2002 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2002/00/01292,

* إيمان ‏ المولودة فى 24 فبراير سنة 2009 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2009/00/01450,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الغني أحمد,
عبد الغني خالدء عبد الغني حسان » عبد الغني إيمان.

- بوخنونة نور الدين » المولود في 27 مايو سنة
1 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 630 المحرر بتاريخ 2 سبتمبر سنة
4 ببئّر الجير ( ولاية وهران ) وأولاده القصر :

* محمد » المولود في 29 يوليو سنة 2005 بوهران
(ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 9440,

* كوثر , المولودة في 14 يونيو سنة 2007 بوهران
(ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 8390 مكررء

ويدعون من الآن فصاعدا : محسن نور الدين »

- جربوعة عبد السلام؛ المولود في 15 فبراير سنة
72 بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 74 المحرر بتاريخ 22 أبريل سنة
7 ببوطي السايح ( ولاية المسيلة ) وأولاده القصر :

* كمالء المولود في 30 يونيىو سنة 1997 ببوطي
السايح ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 46,

* عبد الرحمان » المولود في 10 يوليو سنة 1999
ببوطي السايح ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 2,23

* ليلى » المولودة في 11 مايو سنة 2003 ببوطي
السايح ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 213

* عليء المولود خلال سنة 2004 بيوطى السايح
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 05,

ويدعون من الآن فصاعدا : جلفاوي عبد السلام »
جلفاوي كمال ؛ جلفاوي عبد الرحمان ؛ جلفاوي ليلى »


Page 17:
6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمسس. سنة 2013

- جربوعة زوليخة , المولودة في 6 يوليو سنة
4 بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : جلفاوي زوليخة.

- جربوعة عبد العزيزء المولود في 26 ديسمبر
سنة 1953 بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 1876 وعقد الزواج رقم 236 المحرر بتاريخ 29
ديسمبر سنة 1976 بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) وولده
القاصر :

* محمدءالمولود فى 9 غغهشت سنة 1998 بسيدي
عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21377 ‎١‏

ويدعيان من الآن فصاعدا : جلفاوي عبد العزيز ,
جلفاوي محمد. ‎١‏

- جربوعة مسعود., المولود في 20 يونيو سنة
6 بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 0488 المحرر بتاريخ 14 سبتمير
سنة 2009 بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) وولده القاصر :

* عبدالفنىء,المولود فى 20 نحشت سنة 2010
بالبويرة ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم 3427,

ويدعيان من الآن فصاعدا : جلفاوي مسعود,ء
جلفاوي عبد الغني.

- جربوعة اسماعيل , المولود فى 6 ماي سنة 1981
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 788
وعقد الزواج رقم 409 المحرر بتاريخ 27 سبتمبر سنة
6 بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) وولده القاصر :

* ياسر سيف الله . المولود بتاريخ 28 أفريل
سنة 2008 بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 21076

ويدعيان من الآن فصاعدا : جلفاوي اسماعيل ,
جلفاوي ياسر سيف الله. :

- جربوعة هجيرة » المولودة فى 25 سبتمبر سنة
3 بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 151 المحرر بتاريخ 24 أبريل سنة
7 بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة) وتدعى من الآن
فصاعدا : جلفاوي هجيرة.

- جربوعة مسعودة, المولودة فى 21 يوليو 1987
بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1387
وعقد الزواج رقم 0376 المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة
9 بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة) وتدعى من الآن
فصاعدا : جلفاوي مسعودة.

- جربوعة فتيحة,المولودة فى 21 نحشت 1989
بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1682

- جربوعة فاطمة. المولودة في 9 مايو سنة 1994
بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 995
وتدعى من الآن فصاعدا : جلفاوي فاطمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- لجرب معمر ء المولود خلال سنة 1947 بأولاد
زيان ‎٠‏ الأغواط ( ولاية الأغواط ) حكم صادر بتاريخ 14
مايو 1976 شهادة الميلاد رقم 25 وعقد الزواج رقم31

- لجرب خضرة . المولودة في 13 يونيو سنة 1979
بالأغواط ( ولايةالأغواط ) شهادة الميلاد رقم 380
وتدعى من الآن فصاعد : عبد الباقي خضرة.

- لجرب عباس المولود في 19 أبريل سنة 1981
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 277 ويدعى

- لجرب عطاء الله؛ المولود فى 22 سبتمبر سنة
3 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 1965

- لجرب كريمة », المولودة في 12 فبراير سنة 1987
بالأغواط ( ولاية الأنغواط ) شهادة الميلاد رقم 434

- لجرب عبد القادرء المولود في 14 أكتوبر سنة
8 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 2646
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي عبد القادر.

- لجرب نورة »المولودة في 30 مارس سنة 1993
بالأغواط ( ولاية الأنغواط ) شهادة الميلاد رقم 866
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي نورة.

- لجرب مرسلي ء المولود في 7 أكتوبر سنة 1943
بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 616 وعقد
الزواج رقم 88 المحرر بتاريخ 15 مارس سنة 1975
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) وعقد الزواج رقم 283 المحرر
بتاريخ 24 يوليو سنة 1978 بالأغواط (ولايةالأغواط)
وابنتاه القاصرتان :

* فاطنة المولودة فى 11 غغشت سنة 1997 بالأغواط
(ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 2241,

* خيرة:ء المولودة في 13 غشت سنة 1998 بالأغواط
(ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 22162
عبد الباقي فاطنة » عبد الباقي خيرة.

- لجرب أحمد , المولود في 27 أكتوبر سنة 1969
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 466 وعقد
الزواج رقم 1192 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر سنة 2007
بالأغواط (ولاية الأغواط) وابنتاه القاصرتان :

* ريهامءالمولودة في 12 أبريل سنة 2009
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 21473

* فاطمةالزهراءءالمولودة في 13 مارس سنة
3 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 21193


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقي أحمدء
عبد الباقي ريهام, عبد الباقي فاطمة الزهراء.

- لجرب علال , المولود في 4 أبريل سنة 1971
بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 225 وعقد
الزواج رقم 205 المحرر بتاريخ 25 أبريل سنة 2001
بالأغواط (ولاية الأغواط) وأولاده القصر:

* محمد الأمين» المولود فى 19 سبتمبر سنة 2002
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 2624,

* كوثر ء المولودة فى 7 يوليو سنة 2006 بالأغواط
( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 2209,

* فاطمة الزهرة, المولودة في أول غغشت سنة 2011
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 3173,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقي علال»
عبد الباقي مهمد الأمينء عبد الباقي كوثرء
عبد الباقى فاطمة الزهرة.

- لجرب زهرة , المولودة في 9 ديسمبر سنة 1979
بالأغواط ( ولاية الأنغواط ) شهادة الميلاد رقم 2137
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي زهرة .

- لجرب البشيرء المولود فى 31 مارس سنة 1981
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 689 ويدعى

- لجرب جميلة , المولودة في 23 أكتوبر سنة 1982
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 2242 وعقد
الزواج رقم 720 المحرر بتاريخ 26 سبتمبر 2005
بالأنغواط (ولاية الأنخواط) وتدعى من الآن فصاعدا :

- لجرب فتيحة , المولودة في 27 يونيو سنة 986
بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهاددة الميلاد رقم 435
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي فتيحة.

- لجرب محمد الأمين , المولود في 8 يوليو سنة
8 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 769
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي محمد الأمين.

- لجرب الطاهر » المولود فى 31 مايو سنة 991
بالأغواط ( ولاية الأنحواط ) شهادة الميلاد رقم 347
ويدعى من الآن قفصاعدا : عبد الباقي الطاهر.

- لجرب سمية , المولودة في 23 نوفمبر سنة 992
بالأغواط ( ولاية الأغغواط ) شهادة الميلاد رقم 3266
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي سمية .

- بولفعة امحمد ء المولود فى 8 أكتوبر سنة 967
بالفاسول ( ولاية البيض ) شهادة الميلاد رقم 39 وعقد
الزواج رقم 219 المحرر بتاريخ 18 غغشت سنة 2004
بقديل (ولاية وهران) وابنته القاصرة :

* ماريةء المولودة فى 18 ديسمبر سنة 2006
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 216135

6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الرشيد امحمد,

- بولفعة عبد القادر , المولود فى 14 فبراير سنة
8 بالغاسول (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 15
وعقد الزواج رقم 148 المحرر بتاريخ 14 يونيو سنة
8 بالبيض (ولاية البيض) وأولاده القصر :

* عبد الكريم»المولود في 20 أبريل سنة 1999
بالبيض ( ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 729,

* عبد الهادي,المولود فى 4 مايو سنة 2000
بالبيض ( ولاية البيض ) شهادة الميلاد رقم 838,

* محمد إسلام, المولود في 2 أكتوبر سنة 2004
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2177,

* عبد الحميد,ء المولود فى 29 أبريل سنة 2009
بالبيض ( ولاية البيض ) شهادة الميلاد رقم 21112

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الرشيد
عبد القادرء عبد الرشيد عبد الكريم, عبد الرشيد
عبد الهاديء. عبد الرشيد محمد إسلام » عبد الرشيد

- بولفعة على » المولود فى 23 نحشت سنة 1972
بالغاسول ( ولاية البيض ) شهادة الميلاد رقم 1052 وعقد
الزواج رقم 078 المحرر بتاريخ 29 سبتمبر سنة 2001
بتنيرة ( ولاية سيدي بلعباس ) وأولاده القصر :

* إنتصار نرمين . المولودة فى 24 مارس سنة
3 بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 557

* إلياس عبد العليم, المولود في 19 يناير سنة
5 بالبيض ( ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 143,

* هاجر سلسبيل ء المولودة فى 24 ديسمبر 2008
بالبيض ( ولاية البيض ) شهادة الميلاد رقم 3514,

* محمدءالمولود فى 20 سيتمبر سنة 2010
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 3138,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الرشيد عليء

عبد العليمء عبد الرشيد هاجر سلسبيل » عبد الرشيد

محمد

- بولفعة سماعين , المولود فى 16 أبريل سنة 1974
بالغاسول (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 576 وعقد
الزواج رقم 300 المحرر بتاريخ 9 يوليو سنة 2005
بالبيض (ولاية البيض) و أولاده القصر :

6 بالبيض ( ولاية البيض ) شهادة الميلاد رقم 464,

* طه ياسين , المولود فى 21 مارس سنة 2007
بالبيض ( ولاية البيض ) شهادة الميلاد رقم 779,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الرشيد سماعين,
عبد الرشيد عامر عبد الظاهر عبد الرشيد طه ياسين.


Page 19:
6 صقر هام 1435 ه
9 ديسمسس. سنة 2013

- بولفعة زهرة » المولودة فى 11 فبراير سنة 1976
بالغاسول (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 254 وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد الرشيد زهرة.

- بولفعة خديجة,المولودة فى 27 أكتوير سنة
7 بالغاسول (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1538
وعقد الزواج رقم 60 المحرر بتاريخ 24 أبريل سنة 1999
بالبيض (ولاية البيض) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بولفعة ابراهيم. المولود في 14 فبراير سنة
9 بالفاسول (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 241
وعقد الزواج رقم 100 المحرر بتاريخ 14 فبراير سنة
7 بتلمسان (ولاية تلمسان) وابنته القاصرة :

* رجاء أنفالء المولودة فى 23 نغغشت سنة 2008
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 7025,

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الرشيد ابراهيم,
عبد الرشيد رجاء أنفال.

- بولفعة محمد الآمين ‏ المولود فى 28 يناير سنة
1 بالبيض إ(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 164

- غزلاوي سيدي محمد ء المولود بتاريخ 3 سبتمير
سنة 1942 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 177المحرر بتاريخ 13 يونيو
سنة 1969 بتلمسان (ولاية تلمسان) ويدعى من الآن

- غزلاوي سيدي محمد بهاء الدين , المولود في
8 مايو سنة 1970 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة
الميلاد رقم 2215 وعقد الزواج رقم 982 المحرر بتاريخ 7
يوليو سنة 2008 بتلمسان (ولاية تلمسان) وابنته
القاصرة :

* ابتسام لطيفة ‏ المولودة في 28 سبتمبر سنة
9 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم 8076,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بندي جلول سيدي
محمد بهاء الدين , بندي جلول ابتسام لطيفة.

- غزلاوي أمان الله زهر الدين . المولود في 7 مايو
سنة 1972 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا : بندي جلول أمان الله
زهر الدين.

- غزلاوي فايزة » المولودة في 26 يونيو سنة 1973
بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2835 وعقد
الزواج رقم 448 المحرر بتاريخ 11 يونيو سنة 2002
بتلمسان ( ولاية تلمسان ) وتدعى من الآن فصاعدا :
بندي جلول فايزة.

- غزلاوي هناء . المولودة في 25 يوليو سنة 1976
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 3481 وعقد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الزواج رقم 1965 المحرر بتاريخ 25 ديسمبر سنة 2008
بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا :
بندي جلول هناء.
- غزلاوي منصف شرف الدينء المولود في 12
أبريل سنة 1983 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة
الميلاد رقم 1808 ويدعى من الآن فصاعدا : بندي جلول
المادة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971,المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2013.
ااي سدم
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 صفر عام 1435 الموافق 17
ديسمبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام المدير

العام للديوان الوطني لمكافحة المغدرات وإدمانها.

5 الموافق 17 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام السّيد
محمد زوقار. بصفته مديرا عاما للديوان الوطني
لمكافحة المخدرات وإدمانهاء لتكليفه بوظيفة أخرى. 2

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 صفر عام 1435 الموافق 17
ديسمبر سنة 2013, يتضمن تعيين روّساء
ونواب عامين بالمجالس القضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 صفر عام
5 الموافق 17 ديسمبر سنة 2013 تعيّن السّيدة
والسادة, الآتية أسماؤهم؛ رؤساء ونوابا عامين بالجالس
القضائية الآتية :

- محمد زوقارء نائبا عاما لدى مجلس

- أحمد ابن دلاع. رئيسا لمجلس قضاء عين الدفلى,

- نور الدين محبوبيء ثنائبا عاما لدى مجلس

- لخضر عوادي؛ نائبا لدى مجلس قضاء


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

6 صقر مام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرّخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 توقمبر
سنة2013, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.

بموجب قرار مؤْرخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013. يعيّنالأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 309-09 المؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23
سبتمبر سنة 2009 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنيى
المهني المشترك للخضر واللحوم: في مجلس إدارة
الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم؛ لمدة
ثلاث (3) سنوات :

-طه حموشء ممثل وزير الفلاحة والتنمية

- عمرأيت وعرابء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- حاج بوسلجة؛ ممثل نائب وزير الدفاع

- مراد علوانء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- مالية بلوزء ممثلةالوزير المكلّف بالمالية,

- حراز مهاجيء ممثل الوزير المكلّف بالتنمية

- عيسى بكايء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,

- كريم لعلقء ممشثل الوزير المكلّف بالموارد
المائية,

- محمد بوحجارء رئيس الفرفةالوطئية

- رئيس اللجنة المهنية المشتركة.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رمضان هام 1433
الموافق 13 غشت سنة 2012 يحدد تعداد مخناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح فير
الممركزة للمفتشية العامة للعمل.

إن الأمين العام للحكومة,

و وزير المالية,

و وزير العمل والتشغيل والضمان الإجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ

في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن


Page 21:
6 صقر عام 5 ه
9 ديسمس سنة 2013

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين على مستوى
لإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة للمفتشية
لعامة للعمل طبقا للجدولين 1 و2 المرفقين بهذا القرار.

المادة 2 : يتم توزيع المناصب المالية الخاصة
بالمفتشيات الجهوية للعمل حسب الجدول 3 الملحق بهذا
لقرار.

عون خدمة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الأول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر فى 25 رمضان عام 1433 الموافق 13
عن وزير العمل والتشغيل

الأمين العام

عن وزير المالية

الأمين 0

المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الجدول 1 : الأعوان المتعاقدون العاملون في نشاطات الحفظ أى الصيانة أى الخدمات على مستوى الإدارة المركزية
للمفتشية العامة للعمل :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

الجدول 2 : الأعوان المتعاقدون العاملون في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على مستوى المصالح غير الممركزة

التعداد حسب طبيعة عقد العمل


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 6 صفر هام 1435 هه

9 ديسمسر سنة 2013
الجدول 3 : توزيع المناصب المالية للأموان المتعاقدين على المفتشيات الجهوية للعمل
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة

0

عون وقاية من المستوى الأو
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

عون خدمة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع الجزتي

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول


Page 23:
6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمس سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الجدول 3 (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون وقاية من المستوى الأول

لجتككص 3 21 11 11 01 اك
تت نك ده كر سد تك كك

ساسم 012281 ]ه]-

عامل مهني من المستوى الأول

1 15 4 10 -
1 2 - - 2

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1434 الموافق 29 يونيو
سثة 22013 يحدد كيفيات وصف الوصفة الطبية

وتقديمها.

إن وزير الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الآولى عام 1405 الموافق 16 فبرايرسنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04 -18 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبرسنة 2004
والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 276
لمؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمن مدونة أخلاقيات الطب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 379
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبرسنة
1 الذى يحدد صلاحيات وزيرالصحة والسكان


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادةالأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد

كيفيات وصف الوصفة الطبية للأدوية المحتوية على
الفصل الأول
كيفيات الوصف

المادة 2 : يحرر كل وصف لأآدوية محتوية على مواد
مصنفة كمخدرات أو خاضعة للتشريع والتنظيم الخاص
أرومات.

يعد الدفتر ذي الأرومات وفقا للنموذج المذكور في
الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 3: لا يمكن أن توصف الأدوية المحتوية على
مواد مصنفة كمخدرات إلا من طرف الأطباء فى حدود
مجال نشاطاتهمء الذين يستوفون الشروط المحددة في
المادة 197 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4: يجب على الطبيب الواصف للوصفة
الطبية للأدوية المحتوية على مواد مصنفة كمخدرات أن
يذكر و بالحروف الكاملة ما يأتي :

- تحديد مؤسسة الصحة العمومية أو الخاصة
ورقم تسجيله في قائمة الفرع النظامي للأطباءء
والجنس والسن وعند الاقتضاء القامة والوزن»

- تحديد الدواء أو الأدوية,

- الصيغة المفصلة وعددالوحدات أو الحجم إذا

- الشكل الصيدلاني والمقدار وتقدير الجرعات
ومدة العلاج وطريقة الاستعمال,

- عدد الوحدات العلاجية للجرعة الواحدة:

6 صقر عام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

- عدد الجرعات»

-المقدار والجرعات أو تركيزات المواد إذا تعلق
الأمر باختصاصات صيدلانية.

يمنع وصف المواد المصنفة كمخدرات أو تسليمها
عندما لا يتضمنها اختصاص صيد لاني أو مستحضر

الفصل الثاني

كيفيات التقديم

المادة 5: لا يمكن تقديمالوصفةالطبيةالتي
تتضمن وصفا لأدوية محتوية على مواد مصنفة
كمخدرات أو خاضعة للتشريع والتنظيم الخاص
بالمخدرات بكاملها أو بالنسبة لقسط العلاج بأكمله إلا
إذا تم تقديمها للصيدلي خلال الشماني وأر بعين (48)
ساعة التي تلي تاريخ إعدادها أو تلي انتهاء القسط

و إذا تم تقديمها بعد هذ الأجلء فإنّه لا يمكن
تنفيذها إلا بالنسبة لمدة الوصف المذكورة في المادة 6
أدناه؛ أو بالنسبة لقسط العلاج الباقي تغطيته.

لا يمكن إعداد أو تقديموصفة طبية جديدة من
طرف نفس الممارسين خلال المدة التي تغطيها بوصفة
طبية سابقة تصف ذات الآدوية إلا في حالة ما إذا قرر
الواصف خلاف ذلك بعبارة صريحة تكتب على الوصفة

المادة 6 : تحدد المدّة القصوى لوصف الأدوية
بثمانية وعشرين (28) يوما. ويمكن تقسيط هذه المدة
بالنسبة لبعض المواد كما هو مبين في الملحق 2
بهذا القرار.

والتنظيم المعمول بهما أن يحتفظ بنسخة من كل
وصفة طبية تتضمن وصفا لدواء أو عدة أدوية محتوية
على مواد مصنفة كمخدرات أو خاضعة للتشريع
والتنظيم الخاص بالخدرات. مشفوعة بالبيانات
المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه. وتقدم هذه النسخ عند
كل طلب من سلطات المراقبة.


Page 25:
6 صقن هام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

9 ديسمسس. سنة 2013

وإذا لم يكن حامل الوصفة الطبية هو المريضء»
يسجل الصيدلي اسمه وعنوانه ويطلب منه؛ زيادة على
ذلك؛ وثيقة الهوية ويقوم بتسجيل المعلومات التي
تحملها في السجل المخصص لهذا الغرضء المرقم والمؤشر
من مدير الصحة والسكان للولاية.

يجب أن يتضمن السجلء زيادة على المعلومات
المذكورة في الفقرة أعلاهء ما يأتي :
التسجيل في قائمة الفرع النظامي للصيادلة»

- رقم التسجيل الذي تحمله الوصفة الطبية في
دفتر الأرومات»

- تاريخ التقديم.

المادة 8: يجب على الصيدلي بعد تقديم الوصفة

- رقم أو أرقام تسجيل الوصفة الطبية المدونة في
السجلء

- تاريخ التقديم و الكميات المسلّمة,

- وعندالاقتضاءء التسمية المشتركة الدولية
والمقادير وشكل الدواء والاختصاص الصيدلي في حالة

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 20 شعبان عام 1434 الموافق 29

يونيو سنة 2013.

الملحق الأول

(المستعمل من طرف الواصفين للأدوية المحتوية


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

6 صقر مام 1435 ه
9 ديسمبس. سنة 2013

الملحق الثاني
المدة القصوى لوصف الأدوية الممتوية على مواد مصنفة كمخدرات

التسمية المشتركة الدولية

مورفين على شكل مستحضرات
فمية غير أشكال التحرير المطول
الأخرى

مقوّن مؤرّخ في 22 ذي القعدة هام 1433 الموافق 8

أكتوبس سنة 22012, يعدّل المقرر المؤرخ في 10 ربيع
الثاني عام 1427 الموافق 9 مايو سنة 2006
المختصة باسلاك موظفي مجلس امحاسبة.

إن رئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها
وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - !1 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيّات تعيين ممثّلين عن الموظفين في اللّجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 377
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس
المحاسبة؛ المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 شوال
عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995 والمتضمّن تعيين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في !! محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات و الحجاب في المؤسسات والإدارات
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11 - 286
المؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة,


Page 27:
6 صقن هام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

9 ديسمسس. سنة 2013

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء في
اللجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في في 10 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 9 مايو سنة 2006 والمتضمّن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
مجلس المحاسبة:, المعدّل»

لمتصرفون,

لمترجمون / الثراجمة
لمدققون الماليون

كتاب الضبط

لمهندسون في الإعلام الآلي

- ملحقو الإدارة
- أمناء كتاب الضبط

المحاسبون الإدار يون

- الكتاب

- أعوان الإدارةء

- العمال المهنيون»

- سائقو السيارات»

الحجاب.

يقرر مايآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المقرر إلى تعديل المقرر
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 9 مايو سنة
6 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء

المادئة 2 : يعدّل الجدول المذكور في المادة الأولى من
المقرر المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 9
مايو سنة 2006, المعدل والمذكور أعلاهء كما يآتي :

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012 .

عبد القادر بن معروف


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 ل#صطوطم لاقلا ل

9 ديسمس. سنة 2013

مقرر مؤرخ في 18 محرم عام 4 الموافق 2 ديسمبر سنة 2012, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء ا مفتصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة.

بموجب مقرر مورخ في 18 محرم عام 1434 الموافق 2 ديسمبر سنة 2012, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة وفق الجدول الآتي :

لمتصرفون

لمترجمون -التراجمة
لمدققون الماليون

كتاب الضبط

لمهندسون في الإعلام الآلي
لوثائقيُون أمناء المحفوظات

ملحقو الإدارة أحمد حداق
لتقنيون في الإعلام الآلي -سمير حواسين
أمناء كتاب الضبط ة سايب - عزوز أوشن

لمحاسبون الإداريون

(زوجة) نورين
(زوجة) جميل

- أعوان الإدارة

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


