Page 1:
الأربعاء 2 صفر عام 1435 ه

الموافق 25 ديسمبر سنة 3م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 2 صقرن عام 1435 ه

5 ديسميس سنة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 13 - 418 مؤرَخ في 12 صفر عام 1435 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013, يتضمن التصديق على
اتفاقية التعاون التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت,ء الموقعة
بالجزائر في 24 شوال عام 1433 الموافق 11 سبتمبر سنة 2012 ا 1

مرسوم رئاسي رقم 13 - 419 مؤرَخ في 12 صفر عام 1435 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013, يتضمن التصديق على
ة الشعبية وحكومة دولة

اتفاقية النقل البحري التجاري والموانىء بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراما
قطرء الموقعة بالجزائر في 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013 م ع4
ف

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 429 مؤرخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمير سنة 2013, يي
العمومية لعملية تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائر من وسط الحراش نحو المطار "هواري ب

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 430 مؤرخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية لعملية تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائر من 'عين النعجة نحو براقي 10

مرسوم تنفيذي رقم 431-13 مؤْرَخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يحدد نموذجي عقد حفظ الحق
وعقد البيع على التصاميم للأملاك العقارية وكذا حدود تسديد سعر الملك موضوع عقد البيع على التصاميم ومبلغ
عقوبة التأخير وآجالها وكيفيات دفعها مه م م ا 1

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 432 مؤرَخ في 18 صفر عام 1435 الموافق 21 ديسمبر سنة 2013, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
1- 308 المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن إحداث المدرسة الدولية الجزائرية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب ممم ل 20
ننم 030 -

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدّد توزيع التعداد على مخناصب
الشغل المتخصصة لعون الشباك للحالة المدنية ومفوض الحالة المدنية اممو ممم مط 215

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1434 الموافق 20 نوفمبر سنة 2012, يتضمن تعليق استيراد وتسويق أجهزة الرادي
الكهربائية للبث والاستقبال من نوع 210101014 صنف 15022 و 75422 و 1061001115540 لما 26

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 24 مارس سنة 2013 يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين التايعة للإدارة المكلفة بالنقل 27

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 26 مارس سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح الإدارة المكلفة بالنقل والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها...

27


Page 3:
2 صقر عام 1435 ه
5 ديسميس سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي رقم 13- 418 مؤرخ في 12 صفر عام
5 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة دولة الكويت, الموقعة بالجزائر
في 24 شوال عام 1433 الموافق 11 سبتمبر سنة
02

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون التجاري
الشعبية وحكومةدولةالكويتءالموقعة بالجزائر
في 24 شوال عام 1433 الموافق 11 سبتمبر سنة 22012

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاقيةالتعاون
الموقعة بالجزائر في 24 شوال عام 1433 الموافق 11
سبتمبر سنة 2012,. وتنشر فى الجريدة الرسمية

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 صفر عام 1435 الموافق 15
ديسمبر سنة 2013.

اتفاقية التعاون التجاري
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية وحكومةدولةالكويت (ويشار إليهما

رغبة منهما في توطيد أواصر الأخوة وتنمية
العلاقات التجارية بين بلديهما على أساس من المصالح

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

وتعميقالروايط التجارية بينهما يجميع
الوسائل والإمكانيات, بما ينسجم مع متطلبات
المادة 2
يتخذ الطرفان المتعاقدان كل ما من شأنه زيادة
وتنويع حجم التبادل التجاري بينهما وإزالة كافة
العوائق التي تحول دون ذلكء وفق الأنظمة والقوانين
المعمول بها في كلا البلدين.
المادة 3
يتعهد الطرفان المتعاقدان بالعمل على تنمية
العلاقات التجارية بين البلدين» خاصة عن طريق إبرام
بروتوكولات تعاون ثنائية بين القطاعات المعنية
المادة 4
الاتفاقية على أساس عقود تبرم بين أشخاص طبيعيين
ومعنويين في كلا البلدين وفقا للقوانين والأنظمة
المادة 5
بث يشجع الطرفان المتعاقدان كل منهماالآخر
علمىاا لمشاركة في المعارض والأسواق الدو لية
التي ستقام في بلديهماء. ويسمحالطرفان
لبعضهما بإقامة المعارض العامة أو المتخصصة المؤقتة
في أراضيهماء ويقدمان التسهيلات الضرورية لها
المادة 6
يشجع الطرفان المتعاقدان تبادل الزيارات
لذلك وفقا للقوانين والأنظمةالسارية المعمول بها


Page 4:
المادة 7

تتم عملية تسوية المدفوعات الناجمة عن المبادلات

التجارية التي تنجز في إطار هذه الاتفاقية بين
المادة 8

يشجع الطرفان المتعاقدان التعاون في مجال
الملكيةالفكرية من خلال تبادل الخبرات والمعلومات
حول المستجدات في مجال حماية حقوق الملكية الفكرية
وفقا للقوانين والتشريعات الخاصة بها.

المادة 9و

يشجع الطرفان رجال الأعمال على التسوية

المبرمة بينهم. في حالة عدم التوصل إلى حلء فإن
المادّة 10

تشكل لجنة تجارية مشتركة بين البلدين برئاسة
كل من وزير التجارة عن الجانب الجزائري ووزير
التجارة والصناعة عن الجانب الكويتي أو من ينوب
عنهما وبعضوية عدد من ممثلي الطرفين المتعاقدين
يكون من مهامها ما يأتي :

* متابعة تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية
وما ينيثق عنها من اتفاقيات أو بروتوكولات
أو تطبيق هذه الاتفاقية,

* إقرار التوصيات الكفيلة بتعزيز وتطوير
التعاون التجاري بين الطرفين المتعاقدين وكل
مايعززالعلاقاتالتجارية وزيادة حجم التبادل

تجتمع اللجنة المشتركة بصورة دورية
ودولةالكويت بالتناوب أو كلما اقتضت الحاجة

وموافقة الطرف الآخر.

المادة 11

- تدخل هذه الاتفاقية حيّز النفاذ من تاريخ
الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين
المتعاقدينالطرف الآخر كتابة وعبرالقنوات
الدبلوماسية باستيفائه لكافة الإجراءات القانونية
اللازمة لنفاذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

- يجوز تعديل هذه الاتفاقية باقتراح أي من
الطرفين المتعاقدين كتابة وموافقةالطرف الآخر
ومن خلال القنوات الدبلوماسية: وتدخل هذه التعديلات
حيّز النفاذ وفقا للإجراءات المذكورة في الفقرة
السابقة من هذه المادّة, 1

- تظل هذه الاتفاقية ساريةالمفعوللمدة
أربع (4) سنواتء وتجدد تلقائيا لمدة أو لمدد مماثلة,
مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة وعبر
القنوات الدبلوماسية عن رغبته في إنهائها وذلك
قبل مرور ستة (6) أشهر من تاريخ انتهاء المدة الأولية
أو أي مدة لاحقة.

وقعت هذه الاتفاقية في مدينة الجزائر بتاريخ 24
شوال عام 1433 الموافق 11 سبتمبر سنة 2012 من

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة

دولة الكويت
د. نايف فلاح المجرف
كريم جودي وزير المالية ووزير التربية
وزير المالية ووزين التعليم العالي بالوكالة

اال#سس دم

مرسوم رئاسي رقم 13 - 419 مؤرخ في 12 صفر عام
5 الموافق 15 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
التصديق ملى اتفاقية النقل البحري التجاري
والموانىء بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطرء ال موقعة
بالجزائسر في 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير
سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقيةالنقلالبحري
التجاري والموانئ بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الموقعة بالجزائر في 24 صفر عام 1434 الموافق 7
يناير سنة 22013

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاقية النقل البحري
التجاري والموانئ بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطيةالشعبية وحكومةدولة قطرء
الموقعة بالجزائر في 24 صفر عام 1434 الموافق 7
يناير سنة 2013, وتنشر في الجريدة الرسمية


Page 5:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 12 صفر عام 1435 الموافق 15

ديسمبر سنة 2013.

اتفاقية النقل البحري التجاري والموانىء
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة قطر
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة دولة قطرءالمشار إليهما فيمايعد
- انطلاقا من الروابط الأخوية والتاريخية
لشعبية وحكومة دولة قطر وشعبيهما الشقيقين,
- ورغبة منهما في تعزيز علاقاتهما الاقتصادية
والتجارية وإرساء أسس التعاون المشترك في المجال
بينهما واستخدام موانئهما وأساطيلهما البحرية
لوطنية بهدف تحقيق التنمية المشتركة لما فيه :

المادة الأولى
أهداف الاتفاقية
تهدف هذه الاتفاقية إلى :
فى تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية,
2-إرساء وتنئمية سيبل التعاون والتنسيق
بين طرفي الاتفاقية في عمليات النقل البحري,
3 -العمل على إزالة كل العوائق ومنح التسهيلات
التي من شأنها تنمية وتطوير عمليات النقل البحري

4-التنسيق والتعاون في مجال التدريب
والتأهيل وإصدار الشهادات للعاملين في مجال النقل
البحري والموانىء وتبادل الخبرات»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

5-التعاون فى مجال إدارة وتشغيل وبناء
وصيانة وإصلاح السفن,

6-التعاون فى مجال مكافحة التلوث وحماية
والإنقاذ وتبادل المعلومات بين الطرفين المتعاقدين من
أجل تعزيز ورفع مستوى السلامة البحرية على متن

7-التنسيق والتعاون فى مجال الأمن والسلامة
البحرية وأمن السفن والمرافق المينائية,

8- توحيد وتنسيق المواقف في المحافل والهيئات
الإقليمية والدولية,

9- رفع مستوى التعاون في مجالات تسيير
واستغلال الموانىء»

0- رفع مستوى التعاون بين متعاملي قطاعي
النقل البحري والموانىء لكلا الطرفين المتعاقدين,

11 - تبادل المعلومات المتعلقة بالتشريعات
البحرية والمينائية بين الطرفين المتعاقدين.

المادة 2
التعاريف
لأغراض تطبيق هذه الاتفاقية, يقصس
بالعبارات الآتية :
1 - السلطة البحرية المختصة :
-وزارةالنقل-المديريةالبحرية
التجارية والموانىء.
- وزارة الأعمال والتجارة - إدارة شؤون
النقل العام.
كل شركة تتوفر فيها الشروط الآتية :
أ) أن تكون تابعة فعلا للقطاع العام و/ أو الخاص
في أحد الطرفين المتعاقدين أو كليهماء
السلطة البحرية المختصة.


Page 6:
3 - سفينة الطرف المتعاقد :
المتعاقدين ورافعة لعلمه. طبقا لتشريعاته وكما تعد
السفن المستأجرة من أحد الطرفين بمثابة السفن
وتستثني من أحكام هذه الاتفاقية:| لسفن الآتية:
- السفن الحربية وسفن القوات المسلحة,
- سفن الأبحاث العلمية (الهيدروغرافية,
الأوقيانوغرافية والعلمية),
- سفن الصيد البحريء
- سفن البحث والإنقاذ البحريء
البحرية في الموانىء,
4 - عضى طاقم السفينة :
كل شخص يرتبط بعقد عمل على السفينة؛ ويعمل
أثناء الرحلة عليهاء ويقوم بمهام وواجبات مرتبطة
بتسيير وبتشغيل أو بخدمة السفينة؛ ويحمل وثيقة
تعريف البحارة وفقا لأحكام الماّة (10) من هذه
الاتفاقية. واسمه مدرجا في قائمة طاقم ا لسفينة.
المادة 3
نطاق التطبيق
يتم تطبيق هذه الاتفاقية داخل الحدود الإقليمية
وموانىء كل من الطرفين المتعاقدين.
المادة 4
إجراءات تسهيل النقل البحري
1 - يتعاون الطرفان المتعاقدان على تطوير
النق ل البحري بين البلدين بهدف الاستغلال الأمثل
لأسطولهما البحريء
بين موانتهما المفتوحة للتجارة الدولية وبين موانتهما
وموانىء بلدان أخرى,
3- يمكن لسفن شركات الملاحة البحرية التابعة
لبلدان أخرى المشاركة في نقل البضائّع المتبادلة
في إطار التجارة الخارجية للطرفين المتعاقدين,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

4 - تشجيع القطاع الخاص على إنشاء خط ملاحي
مشترك ومنتظم بين موانئهما لنقل المسافرين
والبضائّع المتبادلة بينهماء

5 - يشجع كل طرف متعاقد,ء عند الاقتضاءء
الاستعانة تفضيليا لإيجار سفن الطرف المتعاقد الآخر
وذلك حسب مقتضيات السوق والمنافسة,

6- يعمل الطرفان المتعاقدان وضمن حدود
تشريعاتهما الوطنية وأنظمة موانتهما على اتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لتسهيل وتفعيل الحركة
البحرية لتفادي التأخير غير الضروري للسفن وتسهيل
تطبيق الإجراءات الجمركية والمينائية قدر الإمكان.

المادة 5
الطرف المتعاقد الآخر نفس المعاملة التى يعامل
بهاسفنه فيمايتعلق بحرية الدخول إلى الموانىء
والخروج منها والإقامة بها وذلك وفق التنظيمات
والقوانين المعمول بها واستعمال جميع التسهيلات
التي تمنحها للملاحة البحرية وللنشاطات التجارية

المادة 6

الممثليات الخاصة بشركات النقل البحري
المتعاقدين بالحق في إنشاء مكتب تمثيل و/ أو شركة
تابعة و/ أو فرع لها في دولة الطرف المتعاقد الآخر
بما يتوافق مع التشريعات النافذة لدى هذا الطرف
المتعاقد الآخر وذلك لتوفير خدمات النقل البحري
والخدمات المرتبطة به, إضافة إلى حقها فى إرسال
ممثلها وموظفيهافي مهمات لدولةالطرف
المتعاقد الآخر.

وفي حالة تنازل هذه الشركات عن حقها الملنصوص
أية شركة بحرية مرخص لها وفقا للتشريع الساري
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 7
الاستثمار المشترك

مشاريع وشركات استثمار مشتركة في المجال البحري
وتطوير ودعم تنمية أساطيلهما البحرية وأنشطة
موانئهما وعقد الاتفاقيات الخاصة لهذا الغرض بين


Page 7:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

المادة 8
تسديد الرسوم والمصاريف
تسدد رسوم الموانىء وأتعاب الخدمات والمصاريف
الأخرى المستحقة على سفن أي من الطرفين المتعاقدين
خلال تواجدها بموانىء الطرف المتعاقد الآخر وفقا
للتشريعات والقوانين السارية لدى هذا الطرف.

المادة و
سفن الطرف المتعاقد الآخر طبقا للمستندات الموجودة
على متن السفن الصادرة أو المعترف بها من قبل
السلطة البحرية المختصة التابعة للطرف المتعاقد الآخرء
وفقا لقوانينه وتشريعاته المعمول بهاء

2-يعترف كلمنالطرفينالمتعاقدين
بالمستندات القانونيةالدولية وكذلك الشهادات
والوثائق الموجودة على منن سفينة الطرف المتعاقد
الآخر الصادرة أو المعترف بها من قبل السلطة البحرية
المختصة وفقا لقوانينه السارية,
التي تحمل شهادات قياس الحمولة الصادرة بصفة
قانونية من إعادة قياس الحمولة؛ ويحدد قياس الحمولة
الصافية أو الإجمالية المستخدمة كأساس لحساب
رسوم الحمولة طبقا لأحكام الاتفاقية الدولية لقياس
حمولة السفن لسنة 21969

4 - يحتفظ كل طرف متعاقد بالحق في فحص
قياس حمولة السفينة, وذلك فى حالة وجود اختلاف
ظاهر بين المعلومات الواردة فى شهادة الحمولة وبين
البيانات الفعلية للسفينة. وفي هذه الحالة يخضع
الدولية في هذا المجال.

المادة 10
وثائق تعريف البحارة

وتتمثل وثائق ق التعريف المذكورة في ما يأتي :

أ) بالنسبة لأعضاء طاقم السفينة التي ترفع
علم الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
'دفتر الملاحة البحرية".,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ب) بالنسبة لأعضاء طاقم السفينة التي ترفع علم
قطر '"وثيقة بحر ية".

2 - بالنسبة لأفراد الطاقم التابعين لبلد ثالث
ويعملون على متن السفن التابعة لأي من طرفي
لاتفاقية؛ فإن وثائق تعريف البحارة تكون تلك التى
تصدر عن السلطات المختصة في دولهم وتكون معترفا
بها من قبل السلطات المختصة التابعة لكل من طرفى
لاتفاقية وبما لا يخل بالمتطلبات الدولية,

3 - يتبادل الطرفان المتعاقدان نماذج من وشائق
تعريف البحارة المشار إليها في البند 1 من هذه
لمادّة ويخطران بعضهما البعض عن أي تغييرات تجرى
عليهاء ويتم إرسال نسخة منها عن طريق القنوات
لدبلوماسية.

المادة 11
الحقوق المعترف بها للبحارة حاملي وثائق التعريف
1- يسمح لحاملي وثائق التعريف المذكورة
في المادّة (10) من هذه الاتفاقية؛ بالنزول إلى اليابسة
خلال تواجد السفينة بالميناء. شريطة أن يكونوا
مدرجين في قائمة طاقم السفينة المقدمة إلى سلطات
الطرف المتعاقد الآخرء
2 - يسمح لحامل وثائق التعريف المذكورة
في المادّة (10) من هذه الاتفاقية, مهما كانت وسيلة
النقل المستخدمة دخول إقليم الطرف المتعاقد الآخر
أو العبور منهللالتحاق بسفينته. أو الانتقال
إلى سفينة أخرى أو الإقامة بذلك الإقليم لأسباب صحية
أو العودة إلى بلاده,
3- تمنح تأشيرات الدخول أو العبور اللازمة
لإقليم الطرف المتعاقد الآخر للأشخاص الحاملين لوثائق
التعريف المذكورة في الماذة (10) من هذه الاتفاقية,

ويحتفظ كل من الطرفين المتعاقدين بحقه في رفض
الدخول لإقليمه للأشخاص غير المرغوب فيهم.
المادة 12
الحوادث البحرية

المتعاقدين لكارثة يحرية أو أي خطر داخل المياه
الإقليمية أو موانىء الطرف المتعاقد الآخرء فإن هذه
السفينة وطاقمها وركابها وبضائعها تمنح لها ببلد
الطرف المتعاقد الآخر نفس المساعدات والتسهيلات
التي تمنح لسفينة وطنية,


Page 8:
2 - لا تخضع البضائّع والمواد المفرغة أو المنقذة
من السفينة المذكورة في البند السابق لأي ضرائب أو
الاستعمال في بلد الطرف المتعاقد الآخرء ويقدم ذلك
الطرف معلومات عنها بالسرعة الممكنة إلى السلطات
الجمركية لغرض مراقبتهاء

3 - تقوم الأجهزة المختصة للطرف المتعاقد الذي
تعرضت في مياهه الإقليمية أو في موانئه سفينة
الطرف المتعاقد الآخر لحادث بإخطار أقرب ممثل

4 - يتعاون الطرفان المتعاقدان على التحقيق
الدولية للتحقيق في الحوادث والخسائر البحرية
والصادر بقانون المنظمة رقما. 848 (20) وتعديلاته,
مالم يتفق الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلك.

المادة 13

1 - تلتزم سفينة وأعضاء طاقم ومسافرو أي
من الطرفين المتعاقدين بتشريعات دولةالطرف
المتعاقدالآخر أثناء تواجدا لسفينة فى المياه الاق قليمية
أو في ميناء الطرف المتعاقد الآخرء

2 - إذا قام عضو من طاقم سفينة أحد الطرفين
الإقليمى لدولة الطرف المتعاقد الآخرء فان السلطات
المعنية لهذا الأخير لا تقوم بمتابعة عضو الطاقم المذكور

بموجب تشريع تلك الدولة,

ب) إذا انتشرت عواقب الجنحة على إقليم الدولة
ج) إذا كانت الجنحة تؤثر على النظام والأمن العام

في هذه الدولة,

عضو في طاقم هذه السفينة,

ه) إذا كانت الجنحة مرتكبة ضد عضو من طاقم
السفينة والذي هو مواطن دولة الإقامة أو مواطن
أجنبي يقيم بشكل دائم في إقليم هذه الدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

و)إذا كانت الجنحة مرتبطة بنقل الأسلحة أو
المخدرات أو مواد مؤثرة نفسيا.

وفي مثل هذه الحالات؛ تقوم السلطة المختصة
التابعة لدولةالطرف المتعاقد التى وقعت الجنحة
في مياهها الإقليمية اتخاذ أية إجراءات وبطلب
من ربان السفينة دولةالطرف المتعاقد الآخرء
بإعلام مسؤول دبلوماسي أو قنصلي تابع لدولة علم
السفينة ومنح المساعدة من أجل إقامة الاتصالات
بين هذا المسؤول وطاقم السفينة.

3 - إن أحكام البند 2 من هذه المادة, لا تحد من
حقوق المراقبة والتفتيش التي يتعيّن على السلطات
للتشريع الوطني الخاص بدولته.

المادة 14
التعليم والتدريب وإصدار الشهادات
للعاملين في البحر
أنشطة المراكز والمعاهد المتتخصصة التابعة لهما بهدف
الاستغلال الأمثل للقدرات المتاحة من تبادل المعلومات
والخبرات ويسهل كل طرف متعاقد قبول رعايا الطرف
المتعاقد الآخر بقصد التكوين النظري والتطبيقي
والتأهيل وتبادل التجارب.

المادة 15
الاعهتراف بالشهادات والمؤهلات

1- يعترف كل طرف من الطرفين المتعاقدين
بالشهادات البحرية والمؤهلات البحرية الممنوحة أو
المصادق عليها من قبل الطرف الآخرء شريطة توافقها
مع المتطلبات الواردة في الاتفاقية الدولية لمستويات
التدريب وإصدار الشهادات وأعمال النوبات للعاملين
في البحر وتعديلاتها 81013

2 - ويشجع كل طرف متعاقد في حال تواجد نقص
وظيفي على متن سفنه الاتجاه التفضيلي لسد الشواغر,

وذلك بانتداب الكفاءات التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

المادة 16
التشريعات البحرية الوطنية
وتوحيد التشريعات المتعلقة بالنقل البحري والموانىء
المطبقة في بلديهماء كلما كان ذلك ممكناء وذلك لمواكبة
الاتفاقيات الدولية.


Page 9:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

المادة 17
العلاقات الإقليمية الدولية

يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق وتوحيد
مواقفهمافي المنظمات والمؤسسات والمؤتمرات
والمحافل الإقليمية والدوليةذات العلاقة بالنشاط
البحري والمينائي ويعملان أيضا على التنسيق بينهما
عند انضمامهما إلى الاتفاقيات والمعاهدات البحرية
الدولية بما يدعم أهداف هذه الاتفاقية.

المادة 18
اللجنة البمرية المشتركة

تضم ممشلين عن الإدارات البحرية المختصة في كل
من البلدين تعمل على تطبيق أحكام هذه الاتفاقية
وتجتمع بطلب من أحد الطرفين المتعاقدين في دورات
عادية في مدة أقصاها ثلاثة (3) أشهر من تاريخ الطلب,
أو كلما دعت الضرورة لذلك. وتضع اللجنة النظام
الداخلى لعملهاء ويصادق عليه من قبل السلطات

المادّة 19
تسوية الخلافات
حول تطبيق أحكام هذه الاتفاقية, تتم تسويته
بطريقة ودية بواسطة المشاورات والمفاوضات
المباشرة بين الطرفين المتعاقدين.
المادة 20
التعديلات
يجوز إدخال أي تعديلات أو إضافات على هذه
الاتفاقية بموافقةالطرفينالمتعاقدين كتابة عبر
القنواتالدبلوماسية وتعتبر هذه التعديلات أو

مراسيم

تنفيذي رقم 13 -429 مور في 15 صفر عام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
التصريع بالنفعة العمومية لعملية تمديد إنجان
أول خط لمترى الجزائس من وسط المراش نحى

إن الوزير الأول»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الإضافات جزءا لا يتجزاً من هذه الاتفاقية, وتدخل
التعديلات حيّز النفاذ طبقا للإجراءات المنصوص عليها
في الماد (21) من هذه الاتفاقية.
المادة 21
نفاذ الاتفاقية

تدخل هذه الاتفاقية حيّزالنفذ في اليوم
الثلاثين (30) من تاريخ استلام آخر إخطار كتابي,
عبرالقنواتت الدبلوماسية, يفيد إتمام كافة
الإجراءات القانونيةالداخليةاللازمة للتصديق
على هذه الاتفاقية, وتظل سارية المفعول لمدة خمس (5)
سنوات وتجدد تلقائيالمدة أو لمدد أخرى ممائثلة,
مالم يخطر أي من الطرفين المتعاقدين الطرف
المتعاقد الآخرء وبالطرق الدبلوماسية. كتابة برغبته
في إنهائها وذلك قبل ستة (6) أشهر على الأقل من
تاريخ إنهائها أو انتهاء مدتها.

ولايؤثر إنهاءأو انتهاء هذه الاتفاقية
على المشروعات الخاصة بقطاع النقل البحري
وذلك لحين استكمالهاء ما لم يتفق الطرفان المتعاقدان
على خلاف ذلك.

وإشهيدا على ما تقدم., قامالمفوضان
أدناهء والمخولان من قبل حكومتيهما . بالتوقيع
على هذه الاتفاقية.

حرّرت هذه الاتفاقية ووقعت في مدينة الجزائر
بتاريخ 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 22013

عن حكومة عن حكومة
الجمهورية الجزائرية دولة قطر
الديمقراطية الشعبية
وزير النقل وزير الاقتصاد والمالية
الل
لل5 ال ‎٠.6‏

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

المتمم,


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمتضمن التصريع بالمنفعة العمومية لعملية
تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائر»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
لمترو الجزائر من وسط الحراش نحو مطار "هواري
بومدين". نظرا لطابع البنى التحتية زات المصلحة
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعةالعمومية الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز تمديد أول خط لمترو الجزائر من وسط

المادة 3: تمثل الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
مساحة إجمالية من سبعة وأربعين (47) هكتارا وأحد
عشر (11) آراء تقع في تراب ولاية الجزائر ببلديات
الحراش وباب الزوار والدار البيضاء ووادي السمار.

5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

إن تحديد الأراضيء موضوع نزع الملكية لإنجاز
الأشغال المتعلقة بتمديد أول خطلمترو الجزائر هو ذلك
المبين في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: قوام أشغالالتمديد لأول خط لمترو
الجزائر الملتزم بها بعنوان هذا المقطع وسط الحراش
نحو مطار "هواري بومدين". كالآتي :

- طول المقطع : 9 كلم

- طول النفق : 8 كلم,

- عدد المحطات : 9 محطات (أرضية),

- آبار التهوية : 10.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز تمديد أول خط لمترو الجزائر من وسط الحراش
نحو المطار "هواري بومدين'.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18
ديسمبير ستة 2013.
عبد المالك سلال
اللاااييوا سام

مرسوم تنفيذي رقم 430-13 موْرّخ في 15 صفي مام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
التصريع بالمنفعة العمومية لعملية تمديد إنجان
أول خط لمتروى الجزائسر من "مين النعجة نحو
براقي".

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,


Page 11:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمتضمن التصريع بالمنفعة العمومية لعملية
تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائر»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-09 المؤرخ
في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009
إنجاز أول خط لمترو الجزائر من حي البدر نحو عين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 2,1991المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكورء يهدف هذا المرسوم إلى
لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 لآ

الملدة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
كرحاب لإنجاز تمديد أول خط لمترو الجزائر من 'عين

المادة 3: تمثل الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
تراب ولاية الجزائر ببلديتي جسر قسنطينة وبراقي.
الأشغال المتعلقة بهذا التمديد لأول خط لمترو الجزائر
هو ذلك المبين في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.
الجزائر الملتزم بها بعنوان هذا المقطع عين النعجة نحو
براقيء كالآتى :

- طول المقطع : 6 كلم,

- طول النفق : 3,4 كلم,

- طول الجسر : 2 كلم

- عدد المحطات : 5 محطات ( 3 أرضية و 2 هوائية)»,

- آبار التهوية :4.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز التمديد لأول خط لمترو الجزائر من 'عين النعجة

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
اج يس

تنفيذي رقم 431-13 مؤرّخ في 15 صفر عام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013, يحدد نموذجي
عقد حفظ الحق ومقد البيع على التصاميم للأملاك
العقارية وكذا حدود تسديد سعر الملك موضوع عقد
وآجالها وكيفيات دفعها.

إن الوزير الأولء


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستور لا سيما المادتان 3-85 و25
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم59-75المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان

عام 1415 الموافق 25 بنا سنة 1995 والمت و
3 فق ب اير و
بالتأمينات: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالزاميةالتأمين على الكوارث الطبيعية
وبتعويض الضحاياء

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بيشروط ممارسة الأنشطة التجارية , المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في 14
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي
يحدد قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 63 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976

والمتعلق بتأسيس السجل العقاري . المعدل والمتمم,

5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 58 المؤرخ
في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة 1994
والمتعلق بنموذج عقد البيع بناء على التصاميم الذي
يطبق في مجال الترقية العقارية ,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 27 و28 و38
و43 من القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه,
وعقدالبيع على التصاميم للأملاك العقارية وكذا
حدود تسديد سعر بيع الملك. موضوع عقد البيع على
التصاميمء ومبلغ عقوبة التأخير وآجالها وكيفيات

الماة 2 : يحدد نموذجا عقد حفظ الحق وعقد البيع
على التصاميم في ملحق هذا المرسوم.

الملذة 3: أثناء إيرام عقود البيع على التصاميم,
أشغال الإنجاز فى الحدود الآتية :

- عند التوقيعء عشرون بالمائة ( 20 6 ) من سعر

- عند الانتهاء من الأساساتء: خمسة عشر بللمائة

- عند الانتهاء من الأشغال الكبرىء بما في ذلك
المساكة والأسوار الخارجية والداخلية. خمسة وثلاثون
بالمائة (35 96 ) من سعر البيع المتفق عليه,
ذلك الربط بالطرقات والشبكات المختلفة بالإضافة إلى
التهيئات الخارجية؛. خمسة وعشرون بلمائة (25 ) من

يجب أن يتم دفع الرصيد المتبقي عند إعداد

محضر الحيازة والمقدر بخمسة بالمائة (5 4) من سعر


Page 13:
2 صفر عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

5 ديسميس سنة 2013 م

المادئة 4: يجب أن يتضمن عقد البيع على
لتصاميم صيغة حساب مبلغ عقوبة التأخيرء في حالة
ما إذا لمويتم تسليم البناية أو جزء من البناية في
لآجال المحددة.

المادّة 5: يجب أن تتم معاينة التأخير في التسليم
لمادة4 أعلاه. من طرف محضر قضائيء طبقا
للأشكال والإجراءات المحددة في التشريع المعمول به.

المادّة 6 : باستثناء حالات القوة القاهرة؛ يؤدي عدم
احترام الأجل التعاقدي إلى تطبيق عقوبة التأخير
ويتحملهاالمرقي العقاريء. حيث يتم حساب مبلغ
ويتم اقتطاعه من سعر البيع عند دفع الرصيد المتبقي.

ظرفء عشرة بالمائة (10 46) من سعر البيع المتفق عليه.

الماة 7: يجب أن ينص العقد أنه في حالة مراجعة
للإجراءات والقواعد والكيفيات التي تماعتمادها
مسبقا وذلك طبقا لأحكام المادة 38 من القانون رقم
04-1 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17
فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه .

الملاة 8: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
38-4 المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتعلق بنموذج عقد البيع بناء على

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1435 الموافق 18

ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

13

الملحق الأول
نموذج عقد البييع على التصاميم
السكة............................. واليوم 0
أمام الأستال..................... موثق ب 00

حضرء
1) المرقي العقاري ( شخص طبيعي)
أو( شخص معنوي) مه م ممم مم ممه م ممه ممه مم ممه مه ممم م مم مه مه ممه هم ففاة
شخص معنوي ( ممثل من طرف .-....... يتصرف
بصفة ل

لواقع مقره ب (العنوان) : 0
حاصل على اعتماد رقم : ...........بتاريخ : 00
مسجل في الجدول الوطني للمرقين العقاريين
تحت رقم ................... بتاريخ : ممم مم م م مم العامة

لتعريف الجبائي رقم : ل م ع ع ع ع

والذي يدعى في صلب النص "البائع'. من جهة,

و3

© ا مقتني (شخص طبيعي) أو(شخص معنوي)
التعريف الدقيق للمقتنيء طبقا لأحكام المرسوم

رقم 63-76 المؤرخ في 25 مارس سنة 1976والمتعلق

بتأسيس السجل العقاري , المعدل والمتمم

و الذي يدعى في صلب النص ' المكتتب ' من جهة
أخرى,

طلبت هذه الأطراف من الموثق الموقع أدناه, أن
يستلم في شكل عقد رسمي الاتفاق الذي تم بينها
وقامت . قبل تحرير عقد البيع موضوع هذه العقود,
بعرض ما يأتي :

تصريح البائع

يصرح البائع بأنه باشر في بناء البناية أو جزء
من البناية التي يخصصها للبيع في إطار القانون رقم
04-1 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17
فبراير سنة 2011 الذي يحدد القواعد التي تنظم نشاط


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

و يصرح كذلك بأن :

- شُعتبر البناية (أو جزء من البناية). موضوع
موضوع إجراء قانوني يحدد حق الملكية وليست مثقلة
بأي رهن,

-وأن شهادةا لضمان المنصوص عليها في
البيع على التصاميم هذاء تغطي الملك موضوع البيع
على التصاميم هذا.

يصرح المكتتب أنه :

- قداطلع على ملف إنجاز البناية أو جزء من
البناية السالف الذكرء والذي تكون البناية. موضوع
هذه العقود جزءا منهء وكذا التصاميم والمقاطع
والكشف الوصفي للبناية والتجهيزات المتعلقة بهاء

- يقبل البيع وينظّم حينئذء دون أي تحفظ؛ إلى
مجمل القواعد والشروط التي تنظم البيع والملكية
المشتركة المتعلقة به والمحددة بموجب القانون رقم 04-11
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير
سنة 2011 الذي يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية

و بعد عرض ذلكء باشر الموثق الموقع أسفله؛ في
تحرير العقد المتضمن الاتفاق الذي أقرته الأطراف.

يصرح البائع؛ باعتباره الجهة الأولى, أنه يبيع
البناية مع التزامه بكل الضمانات العادية والقانونية
في هذا المجال؛ وكذلك الخاصة والواردة في هذا العقد
وكذا الوثائق المرجعية السالفة الذكرء للمكتتب الحاضرء
باعتباره الجهة الثانية. والذي يقبل البناية أو جزء من

النصوص التي تسيّر العقد

- يخضع عقد البيع على التصاميم هذا لأحكام
القانون المدني وكذا أحكام القانون رقم 04-11 المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة
1 الذي يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية
العقارية والقانون رقم 15-08 المؤرخ في 14 رجب عام
9 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذى يحدد قواعد
مطابقة البنايات وإتمام إنجازها والقانون رقم 90- 29
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل
والمتمم.

2 صقر عام 1435 هف
5 ديسميس سنة 2013 م

تستند الأطرافء في حدود واتساع التزاماتهاء
زيادة على النصوص السالفة الذكرء إلى الوثائق الآتي
ذكرهاء والتي سبق إيداعها في شكل نسخ أصلية لدى
الموثق الموقع أسفله بتاريخ 0

- عقد ملكية الوعاء العقاريء المعد باسم المرقي
العقاريء. بتاريخ ...الذي تم نشره لدى

- الوصف الدقيق للبناية أو لجزء من البناية التي

- نظام الملكية المشتركة والكشف الوصفي
3 للتقسيموا لمخططات المرفقة. معدة طبقا للتنظيم
المعمول به.

- ضمان من صندوق الضمان والكفالة المتبادلة

تحديد الموقع : ممم مم مم مه مه مم ممه مه مه ممه مه ممه مه مه مم مه م لاف
والتنفيذ »الذي تم إيداعه لدى الموثق ا لممضى أسفله
والذى سيتم ب بمقتضاه متابعة إنجاز الأشغال وإتمامها.

التحديد الدقيق للموقع :

إعطاء التحديد الدقيق للبناية أو لجزء من
‎١‏ لقسم, مجموعة الأملاك والقطعة

-ولاية: مه مم ممه م ممه ممم مم ممه مم م ممه ممه م مه مم مم مم اياف

- المكان المدعوء الحي : 0

- عمارة رقم: قم مم مم ممم مم مم ممم ممه مه مم ممم م ةمه م ةلف
-الطابق : ممم ممم مم ممه مم مه ممم مم ممه مم ممه مم ممه م مه م ممه له ف

- رقم البناية أو جزء من البناية : لمم ممم مم مم م لل ل الة


Page 15:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

وهكذا يش ككلالم لك المباع حصة

القسم - مجموعة الأملاك - القطعة
تحديد البلدية التي أجري بها المسح
العناصر المكونة للأجزاء الخاصة :
حيث الأجزاء الخاصة والمساحة).
- مساحة صافية يدون أشغال العامة
- مساحة قابلة للسكن أو نافعة 0

إعطاء وصف الملكية المشتركة من حيث العناصر
المكونة والوصف والمساحات.
- الملحقات المبنية وغير المبنية لمم م م
- التجهيزات والمنشآت ذات الملكية المشتركة ....
مجموع الأجزاء المشتركة التابعة قانونا للبناية
التى تمثل .... الحصص النسبية للملكية المشتركة.

لتقدم الأشفال

تمت الموافقة وقبول البيع بسعر 00
دينار جزائري. باحتساب كل الرسوم ( ا
دينار جزائري/باحتساب كل الرسوم).

سعر البيع وكيفيات مراجعته

يجب الإعلان أن سعر البيع ثابت أو قابل

(في حالة ما إذا تقرر مُراجعة سعر البيع ‏ يجب
أن تبرر صيغة مراجعته وتتم في الحدود والكيفيات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 5

كيفيات الدفع
لمجزأة على أساس مراحل تقدم الأشغال من طرف
لمكتتبء وذلك طبقا لأحكام القانون رقم 04-11 المؤّرخ
في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة

لعقارية والنصوص التطبيقية له.
في حالة عدم التسديد خلال المدة المحددة. يحتفظ
والمحدد طبقا للقانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع
لأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 ونصوصه

أجل التسليم
هذا على التصاميم.
يتم تقسيم آجال التسليم إلى مم ممم مه ل ل لف
مراحل؛ محددة على النحو الآتي :

مراحل الأشقال

لمساكة والجدران الخار جية
والداخلية

ذلك الربط بالطرقات والشبكات
المختلفة وكذا التهيئّات الخار جية

إن انتهاء مرحلة معينة, قبل انقضاء الأجل
الأقصى المحدد أعلاه يمنح الحق لدفع الاستحقاق الموافق
لهاء من طرف صاحب المشروع وتحت مسؤوليته وتقع
المصاريف على عاتق البائع. يوقع البائع على محضر
المعاينة ويسلمه للمقتني للتوقيع عليه مقابل وصل
استلام.

مبلغ وأجل عقوبة التاخير في التسليم

يتم تحديد مبلغ وأجل عقوبة التأخير في التسليم
وكذا كيفيات دفعها طبقا للتنظيم المعمول به.

كيفيات الحيازة
تجدر الإشارة إلى أن حيازة البناية أى جزء من


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مكتب التوثيق ويلحق بعقد البيع على التصاميم.
الآجال المذكورة في العقد, يمكن المقتني معاينة عدم
المعمول به.

تجدر الإشارة إلى أن فسخ عقدالبيع على
التصاميم يتم في إطار أحكام القانون رقم 04-11
المؤرخ في 14ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير
سنة 2011 والمذكور أعلاه . لاسيما المادة 53 منه.

فسخ العقد بموافقة الطرفين
في هذه الحالة يحدد الطرفان الكيفيات التوافقية
لهذا الفسخ :

الالتزامات المتعلقة بتسييرالملكيةالمشتركة
لتزام البائع بضمان أو التكليف بضمان تسيير الملك
خلال مدة سنتين (2) ابتداء من تاريخ بيع آخر جزء من
لمحددة في المواد 60 و61 و62 من القانون رقم 04-11
لمؤرخ في 14 ر بيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير
سنة 2011 الذي يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية
للمقتني وبتحديد مجموع البيانات القانونية
والتقنية والمالية المتعلقة به.

ويجب أن يوضح القبول الصريح للمقتني لمجموع
الالتزامات الناتجة عنه إلى غاية تحويل إدارة هذه
والمعينة من طرفهم.

الضمانات

التأمين العشري:
يلتزم البائع؛ لفائدة المكتتب. بمسؤوليته المدنية
في المجال العقاري ويتولى مهمة مراقية ومتابعة

5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

المعماريين والمقاولين والعمالالقطعيين المدعوين
بالتضامن معهم تجاه المقتني والغير إلا إذا حصل خطأً
لا يمكن أن ينسب إليه.

ضمان حسن التنفيذ :
بتنفيذ الأشغال الضرورية قصد إصلاح عيوب البناء
و/أو حسن سير عناصر تجهيزات البناية في
أجل ا( يوماء ابتداء من تاريخ إخطاره من

إن هذا الضمان صالح لمدة .....سثنة. ابتداء من
تاريخ الحيازة كما هو محدد في الإجراء المتعلق بالحيازة
المبين أعلاه. وكل الضمانات المعتادة المتعلقة بيتغطية
الالتزامات المهنية والتقنية الأخرى.

الإشهار العقاري

أدناه فى المحافظة العقارية ل لمم ممم ممم مم مم مهم مل ال
الموطن
تختار الأطراف مواطنها في عناوينها المتتابعة,
المذكورة أعلاه. قصد تنفيذ هذا العقد وتوابعه.
التاكيدات
قبل اختتام العقدء قام الموثق الموقع أسفله بقراءة
على الأطراف بنود عقد البيع على التصاميم هذا وأحكام
المواد الآتية :
- 113( معدلة بالمادتين 5 من قانون المالية
التكميلى لسنة 1991 و108 من قانون المالية لسنة
6) 114و 133 (معدلتين بالمادة 66 من قانون المالية
لسنة 1981 ).134 و257 (معدلتين بالمادتين 36 من قانون
المالية لسنة 1993 و50 من قانون المالية لسنة 1994) من
قانون التسجيلء»
- 35 من القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 فبراير
سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته,
- 70 إلى 78 من القانون رقم 01-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي


Page 17:
2 صقر عام 1435 ه
5 ديسميس سنة 2013 م

قيمة البناياتء المنصوص عليه في المواد 192 إلى 197
من قانون المالية رقم 19-83 المؤّرخ في 18 ديسمبر
سنة 1983 والمتعلق بالضريبة الخاصة على فائض قيمة
البناياتء المعدلة بالمواد 192 إلى 194 من قانون المالية
التكميلى لسنة 1990.

أكدت الأطراف تحت طائلة العقوبات الواردة فى
النصوص المذكورة أعلاه»؛ أن هذا العقد يعبر على السعر

كما يؤكد الموثق الممضي أسفله. زيادة على ذلك»:
أن هذا العقدء حسب علمه.؛ لم يعدل ولم يعارض بأي
سند مضاد يحتوي على زيادة في السعر.

إثباتا لذلك

حرر بمكتب الموثق الممضي أسفله

في اليوم والشهر والسنة المذكورة أعلاه.

وقد وقع عليه الأطراف والشهود والموثق بعد
قراءته وتفسيره.

الملمق الثاني
نموذج عقد حفظ المق
تعريف هوي ةأطراف العقد

الواقع مقره ب ( العنوان ) 00

الحائز على اعتماد رقم............مؤرخ في 00
المسجل بالجدول الوطني للمرقين العقاريين تحت
0 ....بتاريخ قله م ممه ممه هه ممه مم مه مم مه هه ل لون

له كافة الصلاحيات للتصرف على هذا الأساسء
والذي يدعى في صلب النص"المرقي العقاري ' من جهة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

17

والذي يدعى في صلب النص "صاحب حفظ الحق"

واتفقا على الأحكام المذكورة أدناه.

موضوع العقد

يلتزم المرقي العقاري بموجب عقد حفظ الحق هذاء
العقاري المقرر بناؤّه أو في طور البناءء الذي تم وصفه
من طرف صاحب حفظ الحق في المساب رقم
‎٠.‏ 0 مفقتوح باسم صاحب حفظ الحق لدى صندوق
الضمان والكفالة المتبادلة.

أصل ملكية قطعة الأرض » حفظ الملك العقاري

ومرجعيات رخص التجزئة والبناء
تحدد القطعة الأرضية التي بنيت عليها أو

- الوصف الدقيق للبناية أو جزء من البناية
موضوع حفظ الحق»


Page 18:
15 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

التميين:
تحديد الموقع الدقيق للبناية أو جزء من البناية

- رقم جزء البناية : 0

هكذا يشكل الملك العقاري المحفوظ الجزء رقم ا

العناصر المكونة بصفة خصوصية :
والمساحات :
- لمساحة الصافية خارج الأشغال لمم م م م ل مل مل

لمساحة القابلة للسكن أو المفيدة لالم م
- المواصفات التقنية والمساحية للبناية أو جزء

* الحمام 0 قايلة للسكن
* المرحاض ...28.0 قنابلة للسكن

في الملكية المشتركة:
لها والوصف والمساحات

5 ه
5 ديسميس سنة 2013 م

2 صقر

إن السعر التقديري لبيع الملك موضوع عقد حفظ
الحق يقدر ب : (بالأرقام وبالأحرف) ينان
جزائريء باحتساب كل الرسوم.

هذا السعر هو المبلغ الذي يلتزم صاحب حفظ الحق
بتسديده للمرقي العقاريء مقابل تسليم البناية أو جزء
وفقا للتنظيم والتشريع المعمول بهما.
ب مج (بالأرقام وبالأحرف ) والذي
لا يتعدى 20 ؟ حسب الآمر بالدفع المعد من طرف المرقي
العقاريفي ...وق السوصل رقم
........لصندوق الضمان والكفالة المتبادلة للترقية
العقارية.

الأجل التقديري للتسليم
التشريع المعمول به. وطبقا لأحكام المادتين 31 و33 من
القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432
الموافق 17 فبراير سنة 2011 يلتزمالمرقي العقاري
بنقل ملكية الملك العقاري المتفق عليه لصاحب حفظ
الحق في أجل لايتعدى .م وذلك ابتداء من
نقل الملكية وإعداد عقد البيع

يتم تحرير التسبيق المودع لدى الصندوق أمام
الموثق.

شروط وكيفيات فسخ عقد حفظ الحمق

لا يمكن فسخ عقد حفظ الحق إلا في إطار أحكام
المادة 32 من القانون رقم 04-11المؤرخ في 14 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي يحدد
القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية وهذا:

- بطلب من أحد الطرفين مع قبول الطرف الآخر ,

- بطلب من صاحب حفظ الحقء وفي هذه الحالة
يستفيد المرقي العقاري من اقتطاع بنسبة خمسة عشر

بالمائة (15 46) من مبلغ التسبيق المدفوع,


Page 19:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

- بطلب من المرقي العقاريء. في حالة عدم احترام
صاحب حفظ الحق لالتزاماته وبعد توجيه إعذارين (2)
له يبلغان عن طريق محضر قضائي ؛ مدة كل واحد
منهما شهر واحد ولم يرد عليهما.

الالتزامات المتعلقة بتسيير الملكية المشتركة للمجمع
العقاري الذي يتضمن ال ملك المباع
يجب أن ينص عقد حفظ الحق على التزام البائّع
بضمان أو التكليف بضمان تسيير الملك خلال مدة
تتمثل الالتزامات المتعلقة بتسيير الملكية
لمشتركة للمجمع العقاري المتضمن الملك المباع في تلك
لالتزامات المحددة في المواد 60 و61 و62 من القانون رقم
04-1 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17
فبراير سنة 2011 الذي يحدد القواعد التي تنظم نشاط
حفظ الحق وتحديد مجموع البيانات القانونية والتقنية
والمالية المتعلقة به.
الالتزامات المتعلقة به إلى غاية تحويل إدارة هذه الملكية
طرفهم.

الممطمن
تختار الأطراف مواطنها في عناوينها المتتابعة
والمذكورة أعلاه. قصد تنفيذ هذا العقد وتوابعه.
التسجيل
يخضع عقد حفظ الحق هذاء للتسجيلء طبقا لأحكام
قانون الطابع والتسجيلء وهو معفى من التزام الإشهار
العقاري.

إثباتا لذلك
حرر بمكتب الموثق الممضي أسفله
في اليوم والشهر والسنة المذكورة أعلاه.

قراءته وتفسيره.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

19

مرسوم تنفيذي رقم 432-13 موْرّخ في 18 صفر مام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2013, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 01- 308 المؤرخ في 28
رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبسر سنة 2001
والمتضمن إحداث المدرسة الدولية الجزائرية
بفرنسا وتنظيمها وعملها.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون
الخار جية ووزير التربية الوطنية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية ومجموع النصوص المتخذة

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
لمحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 217-86 المؤرخ في 20 ذي
لحجة عام 1406 الموافق 26 غشت سنة 1986 والمتضمن
إحداث لجنة وطنية تتولى ا يات العقارية فى
لخارج؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
والمتضمن إحداث المدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد الأحكام المتعلقة بإجبارية التعليم الأساسي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-10 المؤرخ
في 23 شوال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد الأحكام المتعلقة بتنظيم الثانوية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة؛ المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

يرسم ماياتي :
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 308-01 المؤرخ في 28
رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور
أعلاة.
المادة 2 : تعدل المادة 27 من المرسوم التنفيذي رقم
308-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 27 : يمسك العون المحاسب الذي يعينه
الوزير المكلف بالمالية محاسبة المدرسة وفق التنظيم
المعمول بيه".

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 صفر عام 1435 الموافق 21
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي موؤرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق
أول ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فيراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بيتغيير اللقبء المتمم, لا سيماالمواد 3 و4 و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام

1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 المتمّم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

-القط لزهارىيء المولود خلال سنة 1925 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2399 ,» وعقد الزواج

رقم 92 المحرر بتاريخ 9 فبراير سنة 1966 بآفلو (ولاية
الأغواط) وعقد الزواج رقم 16]7 المحرر بتاريخ 24 غشت
2 بآفلو (ولاية الأغواط) وعقد الزواج رقم 290 المحرر
بتاريخ 3 نوفمبر سنة 1977 بآفلو (ولاية الأغواط)
ويدعى من الآن فصاعدا: عز الدين لزهاري.

- القط عبد الوهاب, المولود فى3 أكتوبر سنة
2 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 6 وعقد
الزواج رقم 14 المحرر بتاريخ 25 أبريل سنة 1987 بوادي
مرة (ولاية الأغواط) وولداه القاصران:

* عبد القادر» المولود في 5! فبراير سنة 1997
بوادي مرة ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 09,

* خولة, المولودة بتاريخ 14 أبريل سنة 2001
بوادي مرة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,31

ويدعون من الآن فصاعدا: عز الدين عبد الوهاب,»
عز الدين عبد القادرء. عز الدين خولة.

- القط لزهاريء المولود فى 19 ديسمبر سنة 1988
بوادي مرة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 98
ويدعى من الآن فصاعدا: عز الدين لزهاري.

- القط محمد., المولود فى 21 نوفمبر سنة 1992
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1948 ويدعى
من الآن فصاعدا: عز الدين محمد.


Page 21:
2 صفر مام 1435 ه
5 ديسميس سنة 2013 م

- القط خديجة, المولودة فى أول مارس سنة 1962
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2 وعقد الزواج
رقم 52 المحرر بتاريخ 15 أبريل سنة 1980 بآفلو (ولاية
الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا: عز الدين خديجة.

- القط خضرة: المولودة فى 22 سبتمبر سنة 1964
بآفلو (ولاية الأنغواط) شهادة الميلاد رقم 622 وعقد
الزواج رقم 39 المحرر بتاريخ 13 ديسمبر سنة 1987
بوادي مرة (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا:

-القط محمدءالمولود فى 15 يناير سنة 1965
بوادي مرة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 43 وعقد
الزواج رقم 11 المحرر بتاريخ 3 يونيو سنة 1991 بوادي
مرة (ولاية الأغواط) وولداه القاصران :

* أسامة, المولود فى 24 أكتوبر سنة 1996
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2694,

* إيناس, المولودة في 8 يونيو سنة 2002 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2959,

ويدعون من الآن فصاعدا : عزالدين محمدء
عزالدين أسامة؛ عز الدين إيناس.

- القط أم هانيء المولودة في 6 يناير سنة 1968
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 17 وعقد الزواج
رقم 07 المحرر بتاريخ 18 يونيو سنة 1986 بوادي مرة
(ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا: عز الدين

- القط سعد.ء المولود فى 12 نوفمبر سنة 1970
بوادي مرة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 936 , وعقد
الزواج رقم 23 المحرر بتاريخ 8 نغشت سنة 2001 بوادي
مرة (ولاية الأغواط) وابنته القاصرة :

* نور الهدىء المولودة فى 12 يوليو سنة 2002
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21097

ويدعيان من الآن فصاعدا: عزالدين سعدء
عز الدين نور الهدى.

-القط لعربيءالمولود فى 28 يونيو سنة 1973
بوادي مرة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 753 وعقد
الزواج رقم 05 المحرر بتاريخ 4 يونيو 1997 بوادي مرة
(ولاية الأغواط) وابنتاه القاصرتان :

* سمية, المولودة فى 12 سبتمبر سنة 1998 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة ميلاد رقم 1373

* أسماءء المولودة في 22 مارس سنة 2001 بآفلوى
(ولاية الأغوط) شهادة الميلاد رقم 2437

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 ك3

ويدعون من الآن فصاعدا: عز الدين لعربي»
عز الدين سمية؛ عز الدين أسماء.

-القط دخة, المولودة في 23 أبريل سنة 975
بوادي مرة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 575 وعقد
الزواج رقم 23 المحرر بتاريخ 14 سبتمبر سنة 993
بوادي مرة (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا :
- القط عبد القادرء المولود في 3 مارس سنة 976
بوادي مرة (ولاية الأغواط) شهددة الميلاد رقم 359
ويدعى من الآن فصاعدا: عز الدين عبد القادر.

-القط عبد العزيزء المولود فى 9 مارس سنة 979
بوادي مرة (ولايةالأغواط) شهدة الميلاد رقم411

- القط جيلاليء المولود في 7 يوليو سنة 979
بوادي مرة (ولاية الأنغواط) شهادة الميلاد رقم 011
ويدعى من الآن فصاعدا: عز الدين جيلالي.

-القط عواليء المولودة في 28 مارس سنة 981
بوادي مرة (ولاية الأغو ط شهادة الميلاد رقم 601 وعقد
الزواج رقم 19 المحرر بتاريخ 18 أكتوبر سنة 999
بوادي مرة (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا:

- القط عائشة, المولودة فى 4 يونيو سنة 983
بوادي مرة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1022 وعقد
الزواج رقم 26 المحرر بتاريخ 27 غشت سنة 2001 بوادي
مرة (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا: عز الدين

-القط فطوم. المولودة في 15 غعشت سنة 983
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1996 وتدعى
من الآن فصاعدا: عز الدين فطوم.

- القط بختة. المولودة في 17 يونيو سنة 986
بوادي مرة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم58 وتدعى

-القط أحمد, المولود فى 14 نوفمبر سنة 992
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 3174 ويدعى
من الآن فصاعدا:

عز الدين أحمد.

-القط جمال الدينء المولود في 13 مارس سنة
4 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 686
ويدعى من الآن فصاعدا: عز الدين جمال الدين.


Page 22:
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- بجعو عليء المولود في 6 مارس سنة 1938 بإغيل
علي (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 556 وعقد الزواج
رقم 102 المحرر بتاريخ 8 سبتمبر سنة 1964 بإغيل علي
(ولاية بجاية) وعقد الزواج رقم 101 المحرر بتاريخ 29
يوليو سنة 1967 بإغيل علي ( ولاية بجاية) ويدعى من
الآن فصاعدا: بجاوي علي.

- بجعو رشيدة, المولودة في 11 فيراير سنة 965
بإغيل علي (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 77, وعقد
الزواج رقم 176 المحرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة 983
بإغيل علي (ولاية بجاية) وتدعى من الآن فصاعدا:
بجاوي رشيدة.

- بجعو كريمة,المولودة في !! يناير سنة 970
بسور الغزلان (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 52
وعقد الزواج رقم 59 المحرر بتاريخ 6 مايو سنة 998
بئر الجير (ولاية وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:
بجاوي كريمة.

- بجعو محمودء المولود فى 11 فبراير سنة 971
بسور الغزلان (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 227
وعقد الزواج رقم 5100 المحرر بتاريخ 18 سبتمبر سنة
5 بوهران (ولاية وهران) وأولاده القصر:

*ندىءالمولودة في 8 أكتوبر سنة 2006
بوهران(ولاية وهران) شهادة ميلاد رقم 212539

* عليء المولود في 17 فبراير سنة 2009 بوهران
(ولاية وهران) شهادة ميلاد رقم 2311,

* ليلياءالمولودة فى 6 سبتمبر سنة2011
بوهران (ولاية وهران) شهادة ميلاد رقم 212097

ويدعون من الآن فصاعدا: بجاوي محمودء بجاوي
ندىء بجاوي عليء بجاوي ليليا.

- بجعو الهاديء المولود فى 12 مايو سنة 1972
بسور الفغزلان (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 624
وعقد الزواج رقم 344 المحرر بتاريخ 25 ديسمبر سنة
9 يبثر الجير (ولاية وهران) وأولاده القصر:

* ليندة سعيدة. المولودة في 27 غشت سنة 2002
بفرانكفورت أم ماين (ألمانيا) شهددة الميلاد رقم
6 ,,

* أليسيو عليء المولود في 11 سبتمبر سنة 2006

بفرانكفورت أم ماين (ألمانيا) شهددة الميلاد رقم
2/440 ,

* إينسءالمولودة في 28 يناير سنة 2009
بفرانكفورت أم ماين (ألمانيا) شهددة الميلاد رقم
1

5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

ويدعون من الآن فصاعدا : بجاوي الهادي, بجاوي
ليندة سعيدة؛ بجاوي أليسيو عليء ؛ بجاوي إينس.

- يجعو سميرء المولود في 15 يوليو سنة 1974
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 02259 وعقد الزواج رقم 5091 المحرر بتاريخ 13
سبتمير سنة 2004 بوهران (ولاية وهران) وأولاده

* هيام سرينء المولودة في 11 أبريل سنة 2006
ببثر الجير (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
21

* نورء المولودة في أول فبراير سنة 2008 ببكر
الجير (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2008/00/00067,

* محمد أمين» المولود فى أول يناير سنة 2010

ببثئر الجير(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
220

* أحمد عبد الرحمان:ء المولود في أول يونيو سنة
1 ببثّر الجير(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
4ه:,:

ويدعون من الآن فصاعدا: بجاوي سميرء بجاوي

هيام سرينء بجاوي نورء بجاوي محمد أمين؛. بجاوي

- بجعو عادلء المولود في 20 نوفمبر سنة 1976
بعين مليلة (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2182
ويدعى من الآن فصاعدا: بجاوي عادل.

- بوخئونة فاطمة, المولودة في 10 مايى سنة 1963
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 78
وتدعى من الآن فصاعدا: محسن فاطمة.

- بوخنونة فتيحة, المولودة خلال سنة 1966 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) حكم صادر بتاريخ 9 فبراير
سنة 1972 شهادة الميلاد رقم 1966/14 وتدعى من الآن

- بوخنونة يمينة:, المولودة خلال سنة 1968 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) حكم صادر بتاريخ 9 فبراير
سنة 1972 شهادة الميلاد رقم 1968/15 وتدعى من الآن
0 بجيلالي بن عمار( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا: محسن خيرة.

- بوخنونة حليمة. المولودة خلال سنة 1971
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) حكم صادر بتاريخ 29
ديسمبر سنة 1984 شهادة الميلاد رقم 1971/02 وتدعى
من الآن فصاعدا: محسن حليمة.


Page 23:
2 صفر مام 1435 ه
5 ديسميس سنة 2013 م

- بوخنونة وهيبة:, المولودة في 22 فبراير سنة
9 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا: محسن وهيبة.

- بوخنونة سومية؛ المولودة فى 6 غشت سنة 1984
بوادي الأبطال(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 127
وتدعى من الآن فصاعدا: محسن سومية.

- بوخئونة بن عودة؛ المولود فى 22 مايو سنة
1 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 1054
ويدعى من الآن فصاعدا: محسن بن عودة.

- زبلي أحمد, المولود خلال سنة 1959 ببني يلمان
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 65 وعقد الزواج رقم
4 المحرر بتاريغ 5 أبريل سنة 1979 بزموري (ولاية
بومرداس) وأولاده القصر:

* عادل؛ المولود فى 8 سبتمبر سنة 1997 بالثنية
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 400,

* محمدءالمولود فى 13 يناير ستة 2001 بسى
مصطفى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 02, ‎١‏

* يسرى. المولودة فى 11 ديسمبر سنة 2007 بيسر
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 240,

ويدعون من الآن فصاعدا: زروق أحمدء زروق
عادل؛ زروق محمدء زروق يسرى.

- زبلي ملخيرء المولودة في 14 مايو سنة 1991
بسي مصطفى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 148 المحرر بتاريخ 24
يوليو سنة 2011 بالثنية (ولاية بومرداس) وتدعى من
الآن فصاعدا: زروق ملخير.

- يحوي عمارءالمولود خلال سنة 1949 بعين
الخضراء (ولاية المسيلة) حكم صادر بتاريخ 10 أكتوبر
سنة 1963 شهادة الميلاد رقم 164 وعقد الزواج رقم 408
المحرر بتاريخ 31 ديسمير سنة 1979 ببريكة
(ولاية باتنة) ويدعى من الآن فصاعدا: يحياوي عمار.

- بن كذاب زوهيرء المولود فى 8 مارس سنة 1972
بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00933 وعقد
الزواج رقم 0109 المحرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة 2001
بنقاوس (ولاية باتنة) وبناته القاصرات:

* ليناشهدءالمولودة فى 6 يوليو سنة 2003
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1062,

* آفاقء المولودة في 26 يناير سنة 2006 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0130,

* ياسمينء المولودة فى 14 أبريل سنة 2012
بنقاوس (ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 000758,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 هص

ويدعون من الآن فصاعدا: سواكري زوهيرء
سواكري لينا شهدء سواكري آفاق » سواكري ياسمين.

- بن كذاب إسمهان, المولودة في 30 يوليو سنة
3 بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0263,
وعقد الزواج رقم 0002 المحرر بتاريخ 12 يناير سنة
5 بنقاوس (ولاية باتنة ) وعقد الزواج رقم 0045
المحرر بتاريخ أول مارس سنة 2010 بتقاوس (ولاية
باتنة ) وتدعى من الآن فصاعدا: سواكري اسمهان.

- بن كذاب بلالء المولود فى 11 فبراير سنة 1976
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0058 ويدعى
من الآن فصاعدا: سواكري بلال.

- بن كذاب شعيبء المولود فى5 فبراير سنة 1978
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0053 وعقد
الزواج رقم 0015 المحرر بتاريخ 26 يناير سنة 2011
بنقاوس (ولاية باتنة ) وولده القاصر:

* إسلام؛ المولود في 5 نوفمبر سنة 2012 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02232 ويدعيان من الآن
فصاعدا: سواكري شعيبء سواكري إسلام.

- بن كذاب صليحة المولودة في 10 فبراير سنة
0 بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0069
وتدعى من الآن فصاعدا: سواكري صليحة.

- بن كذاب محمد, المولود في 23 فبراير سنة
3 بنقاوس (ولاية باتنة) شهاددة الميلاد رقم 0153
ويدعى من الآن فصاعدا: سواكري محمد.

- بن كذاب حمزة: المولود فى 2 نوفمير سنة 1986
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1038 ويدعى
من الآن فصاعدا: سواكري حمزة.

- بوقملة نصر الدينء المولود في 18 نوفمبر سنة
6 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 7324 وعقد
الزواج رقم 1801 المحرر بتاريخ 31 أكتوبر سنة 1994
بعنابة (ولاية عنابة) وبناته القاصرات :

* نور الإيمان؛ المولودة في 15 يناير سنة 1996
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 2485

* رانية, المولودة فى 20 مارس سنة 2000 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 21807

* ياسمين, المولودة في 13 مايو سنة 2002 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 3114,

ويدعون من الآن فصاعدا: بوجملة نصر الدين,

- بوقملة براهيم, المولود في 4 ديسمبر سنة 1988
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 11237 ويدعى
من الآن فصاعدا: بوجملة براهيم.


Page 24:
24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- بوقملة محمد. المولود فى 24 نوفمبر سنة 1981
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 11819 ويدعى
- بوقملة نجيبةة,المولودة في أول مارس سنة
1 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 1953
- بوقملةالزهرة,المولودة فى 5 نوفمبر سنة
7 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 1721 وعقد
الزواج رقم 839 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر سنة 1966
بعنابة (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا: بوجملة
الزهرة.
- بوقملة عائشة: المولودة فى 21 أبريل سنة 1950
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 798 وعقد الزواج
رقم 413 المحرر بتاريخ 8 أبريل سنة 1972 بعنابة
(ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا: بوجملة عائشة.
- بوقملة راضية. المولودة في 20 فبراير سنة
8 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 1668 وعقد
الزواج رقم 196 المحرر بتاريخ 13 نوفمبر سنة 1986
بعنابة (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا: بوجملة

راضية.

- بوقملة سليمان: المولود فى 3 فبراير سنة 1994
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 1074 ويدعى من
الآن فصاعدا: بوجملة سليمان.

- بوقملة حبيبية, المولودة في أول مارس سنة
3 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 6970 وعقد
الزواج رقم 619 المحرر بتاريخ 28 سبتمبر 1983 بسوق
أهرا س(ولاية سوق أهراس) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوقملة يمينة, المولودة فى 22 أبريل سنة 946
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 716, وعقد
الزواج رقم 927 المحرر بتاريخ 24 أكتوبر سنة 963
بعنابة (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا: بوجملة

- بوقملة سامية:؛ المولودة فى 10 يناير سنة 981
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 417 وتدعى من
الآن فصاعدا: بوجملة سامية.

- بوقملة بدرة, المولودة فى 25 يناير سنة 954
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 282 وعقد
الزواج رقم 1712 المحرر بتاريخ 14 أكتوبر سنة 975
بعنابة (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا: بوجملة

بدرة.

2 صفر عام 1435 ه
5 ديسميس سنة 2013 م

1 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 2394 وعقد
الزواج رقم 80 المحرر بتاريخ 16 يناير سنة 1989 بعنابة
(ولاية عنابة) وأولاده القصر:

* حمزة, المولود فى 3 مايو سنة 1996 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 3476,

* إلياسءالمولود فى 16 فبراير سنة 2000
بعنابة( ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 21151

* طارقء المولود فى 26 ديسمبر سنة 2003 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 10424,

ويدعون من الآن فصاعدا: بوجملة عبد المجيدء
بوجملة حمزة؛ بوجملة إلياسء» بوجملة طارق.

- بوقملة عبد الرحمانء المولود في أول نوفمير
سنة 1994 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 9959

- بوقملة مريم المولودة في 3 ديسمبر سنة 1992
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 10339 وتدعى

- بوقملة زينب, المولودة فى 19 مارس سنة 1991
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 2203 وتدعى من

- بوقملة يوسفءالمولود فى 21 سبتمبر سنة
6 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 8241

- بوقملة عبد الكريم, المولود في 11 يونيو سنة
6 يعناية (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 6 وعقد
الزواج رقم 1784 المحرر بتاريخ 11 ثوف فمبر سنة 1979
بعنابة(ولاية عنابة) وابنته القاصرة:

* جيهانء المولودة فى أول يناير سنة 1997
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 237

ويدعيان من الآن فصاعدا: بوجملة عبد الكريم,

- خماج هاشميء المولود فى 25 يناير سنة 1943
بثنية النصر (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
2057 وعقد الزواج رقم 83 المحرر بتاريخ 17 يوليو سئة

0 بثنية النصررولاية برج بوعريريج) ويدعى من

- خماج صغيرة: المولودة في 12 أبريل سنة 1971
بالقلة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 167
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عطية صغيرة.


Page 25:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

- خماج ذيابء المولود في 25 سبتمبر سنة 1975
بالقلة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 521
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عطية ذياب.

- خماج سليمان: المولود في 9 يونيو سنة 1978
بثنية النصر (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا: بن عطية سليمان.

- خماج كريمة: المولودة في 14 مايو سنة 1980
بالقلة (ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد رقم 250
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عطية كريمة.

- خماج عباسء المولود في 27 فبراير سنة 1983

بالقلة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 118
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عطية عباس.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 ص

- خماج فريدء المولود في 3 يناير سنة 1986 بالقلة
( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد رقم 02 ويدعى من

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1517-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971,المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2013.

وزارة الذاخلية والجماعات المحلبية

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يهدد توزيع
التعداد على مناصب الشغل المتخصصة لعون
الشباك للحالة المدنية ومفوض الحالة المدنية.

إن وزيرالدولة:» وزير الداخلية والجماعات المحلية,

والوزيرء الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤْرَخ في 13 ذي
الحجّة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 301-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام

دفع رواتبهم؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم لرّئاسي رقم 313-13 لمؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

والمتضمن تعيين الوزيرء الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسية
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة
الجماعات الإقليمية: لا سيّما المادّة 91 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 338-11 المؤرخ
في 28 شوال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011
الذي يؤسس النظام التعويضي لموظفي إدارة الجماعات


Page 26:
م م “ل لله 2 صقر عام 1435 ه
و الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 66 5 ديسمبر سنة 2013م
يقرّرون مايأتي : قران مؤرخ في 6 محرم عام 1434 الموافق 20 نوقمير

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 91 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم334-11 المؤرّخ في 22 شؤّال عام 1432
الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد توزيع التعداد على مناصب الشغل
المتتخصصة لعون الشباك للحالة المدنية ومفوض الحالة
المدنية على مستوى البلديات.

المادة 2: يحدد عدد أعوان شباك الحالة المدنية
بعون واحد (1) كحد أقصى لكل 1000 نسمة.

المادة 3: بغض النظر عن أحكام المادّة 2 أعلاه
يحدد عدد أعوان شباك الحالة المدنية في البلديات
التي يقل عدد سكانها عن 5000 نسمة بخمسة (5) أعوان
واحد (1) كحد أقصى لكل 5000 نسمة.

المادّة 5: بغض النظر عن أحكام المادّة 4 أعلاه,
يحدد عدد مفوضي الحالة المدنية في البلديات التى يقل
عدد سكاتئها عن 20000 نسمة بأربعة (4) مفوضين

المادّة 6 : يمنح منصب واحد (1) مفوض الحالة
المدنية لكل مندوبية بلدية أو ملحقة إدارية تتمتع
بصلاحيات الحالة المدنية.

المادة 7: تطبيقا لأحكام المادّتين 52 و57 من
القانون رقم 10-11 الموْرخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيو سسنة 2011 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب المفتوحة في كل بلدية عن طريق مداولة
للمجلس الشعبي البلدي في الحدود المنصوص عليها
في المواد 2 إلى 6 أعلاه.

المادّة 8: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 محرًم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.

وزير الدولة» وزير الداخلية وزير المالية
والجمامات المططية كريم جودي
عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

سنة2012, يتضمن تعليق استيراد وتسويق
أجهزة الراديى الكهربائية للبث والاستقبال من
نوع .710101101 صنف 15022 وى 15422
و1740 0610011.آ.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة
على التجهيزات الحساسة: لا سيما المادتان 39 و45 منه,

- وبناء على تقرير مصالح وزارة الدفاع الوطني»

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى: تتطبيقالأحكام المادة 45 من
المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه,
يعلق استيراد وتسويق أجهزة الراديو الكهربائية للبث
والاستقبال من نوع 4.آ21010110 صنف 15022 و 715422
و 17540 100610011آ.

المادة 2 : توضع التجهيزات الحساسة المذكورة في
المادة الأولى أعلاهء المحازة من قبل المتعاملين. فى مأمن

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1434 الموافق 20
نوفمبر سنة 2012.

دحى ولد قابلية


Page 27:
5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 ف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 24 مارس سنة 2013 يتضمن
وضع بعض الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية في
حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين
التابعة للإدارة المكلفة بالنقل.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير النقل,
ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 315-08 المؤرخ في
11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1414 الموافق 7 غشت سنة 1993 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية بوزارة التربية الوطنية
في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري التابعة للإدارة المكلفة بالنقل,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 3115 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري للتكوين التابعة للإدارة المكلفة بالنقل
وفي حدود التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرارء
الموظفون المنتمون للسلك التالي :

السلك

أساتذة التعليم الثانوي 10

المادة 2 : تضمن مصاالح الإدارة المكلفة بالنقل
ومؤسسات التكوين التابعة لها تسيير المسار المهني
للموظفين المنتمين للسلك المذكور في المادة الأولى
أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة بالمرسوم
لتنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
لموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام
9 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادئة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
لذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
لجديدة.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاريالمشترك
لمؤرخ في 18 صفر عام 1414 الموافق 7 غشت سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 24 مارس ستة 2013.

عمار تو عبد اللطيف بابا أحمد
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
يتات

عام 1434 المواقق 26 مارس سنة 2013 يتضمن

وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

بالأشغال العمومية في حالة القيام بالخدمة لدى

مصالح الإدارة المكلفة بالتقل والمؤفسسات

العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير النقل,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012


Page 28:
28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ
في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 13 ديسمبر سنة
2 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة
لوزارة التجهيز في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح
الإدارة المكلفة بالنقل والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لهاء

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430
الموافق 22 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى المصالح التابعة للإدارة المكلفة
بالنقل والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة لهاوفي حدود التعداد المنصوص عليه بموجب
هذا القرارء الموظفون المنتمون لأحد السلكين الآتيين :

الأسلاك التعداد
المهندسون في الأشغال العمومية 11

5 ه

2 صقر
5 ديسميس سنة 2013 م

المادة 2 : تضمن مصالح الإدارة المكلفة بالنقل
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بالمرسوم التنفيذي رقم 391-09
المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الملدة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 13
ديسمبر سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 26 مارس سنة 2013.
وزيرالنقل
عمان تو

وزير الأشغال العمومية
عمار فول

عن الأمين العام للمكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - سحطة


