Page 1:
الاثنين 14 محرم عام 1435ه
الموافق 18 نوفمبسر سنة 2013 م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 4 محرم عام 1435 ه

8 توقميس سنة 2013 م

مرسوم رئّاسي رقم 301-13 مؤرَخ في 22 شؤال عام 1434 الموافق 29 غشت سنة 2013
"عشير" من مصف الاستحقاق الوطه

مرسوم رئاسي رقم 379-13 مؤرخ في 14 محرّم عام 1435 الموافق 18 نوفمبر سنة 2013, يتضمن إلغاء المرسوم الرئاسي

يتضمن منح وسام بدرجة

رقم 177-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 ماب نة 2006 والمتضمن إالحاق المديرية
العامة للوظيفة الع ية برئاسة الجمهورية ( الأمانة العامة لل () 00

مرسوم رئاسي رقم 380-13 مؤرخ في 14 محرّم عام 1435 الموافق 18 نوفمبر سنة 2013, يتضمن إلغاء المرسوم الرئاسي
رقم 180-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 والمتضمن إلحاق المديرية

العامة للإصلاح الإداري بوزارة الداخلية والجماعات المحلية 00
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 377 مؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوة سي

قرارات,. مقوررات, آراء

قرار مؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمير سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية 00
قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للحريات
العامة والشؤون القانونية 00
قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سيتمبر سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانية
والمحاسية ا 0

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل العامة

والهياكل الأساسية والصيانة ههه ص ص ص ا
قرار مؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمبر سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظفين
والتكوين بالمديرية العامة للحماية المدنية 0

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإمداد
والمنشآت بالمديرية العامة للحماية المدنية 00
قراران مؤرخان في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمبر سنة 2013/, ب

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 5 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمن التنظيم الداخلي
لمركز تنمية التكنولوجيات المتطورة 00
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمّن التنظيم الداخلي
لمركز البحث في تكنولوجيا نصف النواقل للطاقوية م م م 00

ضمّنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير....

الوضعيًّة الشهريّة في 30 يونيو سنة 2013 0

22

23

23

24

25


Page 3:
4 محرم عام 1435 ه
8 توفمبس سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 3

مرسوم رئاسي رقم 301-13 مؤرخ في 22 شوال عام
1434 الموافق 9 غفشت سنة 2013, يتضمن متح

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (8 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 84 -02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 ينتاير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني,

- و بمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عشير' من
مصف الاستحقاق الوطني للسادة الآتية أسماؤهم:

- الأستاذن : عبد القادر بن جلول»

- مسعود بلغبرة.

- الدكتور : محمد محسن صحراوي»

- الدكتور : مرزاق مترف»

المادة 2 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1434 الموافق 29
غشت سنة 2013.

010101010101
ركاسي رقم 379-13 مؤرخ في 14 محرم عام
5 الموافق 18 نوفمبر سنة 2013, يتضمن إلفاء
المرسوم الرئكاسي رقم 177-06 المؤرخ في
سنة 2006 والمتضمن إلحاق المديرية العامة
للوظيفة العمومية برئاسة الجمهورية ( الأمانة

العامة للحكومة).

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمازتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 177-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
والمتضمن إلحاق المديرية العامة للوظيفة العمومية
برئاسة الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة),

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى المرسوم الرئاسي رقم 177-06
المؤرخ في4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 والمتضمن إلحاق المديرية العامة للوظيفة
العمومية برئاسة الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة).

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 محرم عام 1435 الموافق 18
نوفمبر سنة 2013.
خ# اسم

مرسوم رئاسي رقم 380-13 مؤرخ في 14 محرم عام
5 الموافق 18 نوفمبس سنة 2013, يتضمن إلغاء
المرسوم الرئاسي رقم 180-06 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 والمتضمن إلحاق المديرية العامة
للإصلاح الإداري بوزارة الداخلية والجمامات
المحلية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

والمتضمن إلحاق المديرية العامة للإصلاح الإداري بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية,


Page 4:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى المرسوم الرئاسي رقم 180-06
المؤرخ في4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 والمتضمن إلحاق المديرية العامة للإصلاح
الإداري بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 14 محرم عام 1435 الموافق 18
نوفمبر سنة 2013.

تنفيذي رقم 377-13 مورّخ في 5 محرم عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013, يتضمن
القانون الأساسي للمسجد.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 04-76 المؤرخ في 20 صفر
عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالقواعد المطبقة فى ميدان الأمن من أخطار الحريق
والفزع وإنشاء لجان للوقاية والحماية المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-77 المؤرخ في أول ربيع
الأول عام 1397 الموافق 19 فبراير سنة 1977 والمتعلق
بجمع التبرعات»

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف , المعدل والمتمم,

-وبمقتض,ي لقانون رقم 20-04 المؤرخ في 3
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث
في إطار التنمية المستدامة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالجمعيات»:

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بنظام الأمن من أخطار الحريق والفزع في العمارات

- وبمقتضى المرسوم رقم 36-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-91 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991
والمتعلق ببناءا جد وتنظيمه وتسييره وتحديد
وظيفته المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-91 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز مسجد الجزائر
وتسييره. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
فى 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يآتي :


Page 5:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

الباب الأول

أحكام عامة
المالذة 2 : المسجد بيت الله يجتمع فيه المسلمون
لأداء صلاتهم وتلاوة القرآن الكريم وذكر الله ولتعلم ما
ينفعهم في أمور دينهم ودنياهم.
وهو مؤسسة دينية اجتماعية تؤدي خدمة
المادّة 3: المسجد وقف عام.ء لا يؤول أمره إلا

للدولة المكلفة شرعا.والمسؤولة عن حرمته وتسييره
واستقلاليته فى أداء رسالته وتجسيد وظائفه.

الباب الثاني
وظائف المسجد وآدابه
الفصل الأول

المادة 4: وظيفة المسجد يحددها الدور الذي يؤديه
في حياة الأمة الروحية والتربوية والعلمية والثقافية
والاجتماعية.

المادكة 5: يضطلع المسجد بوظيفة روحية تعبدية

- إقامة الصلاة,

- تلاوة القرآن الكريم,

- ذكر الله وتعظيم شعائره.

الماة 6 : يضطلع المسجد بوظيفة تربوية تعليمية

- تنظيم حلقات تلاوة القرآن الكريم وتحقي:
وتعليم تجويده وتفسيره»

- تدريس العلوم الإسلامية وفق منهاج المدرسة

- تنظيم مسابقات في حفظ القرآن الكريم
وتجويده وتف تفسيره وفي حفظ الحديث الشريف وشرحه,

- تقديم دروس الدعم في مختلف مراحل التعليم,
وفق البرامج المقررة لهافي مؤسسات التربية
والتعليم,

- المساهمة في تنظيم دروس محو الأمية,

- توعية الحجاج والمعتمرين.

- تقديم دروس في الأخلاق والتربية الدينية
والمدنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

على الخصوص في :

- تنظيم محاضرات وملتقيات لنشر الثقافة
الإسلامية وتعميمهاء

- إحياء الأعياد والمناسبات الدينية والوطنية,

- ترقية المكتبة المسجدية وتنظيمها وتيسير
الاستفادة منهاء

- تنظيم معارض للكتاب والفنون الإسلامية,
طريق الأمر بالمعروف والتهي عن المنكر من خلال
المساهمة؛ على الخصوص في :

- تعزيز الوحدة الدينية والوطنية عن طريق
دروس الوعظ والإرشادء

- حماية المجتمع من أفكار التطرف والتعصب
والغلوء

- ترسيخ قيم التسامح والتضامن في المجتمع
وتثبيتهاء

- مناهضة العنف والكراهية,

- صد كل ما يسيء إلى الوطن.

الماة 9: يضطلع المسجد بوظيفة اجتماعية

- إصلاح ذات البين,

- تنمية الحس المدني وروح المواطنة والتكافل
الاجتماعي»

- حماية المجتمع من الآفات الاجتماعية,
- الحملات الاجتماعية الوطنية منها والمحلية,
- حملات التوعية الصحية بالتنسيق مع المصالح
المختصة.
- العمل على تنمية الزكاة والحركة الوقفية.

الفصل الثاني

آداب المسجد

المادة 10 : يمنع القيام بي عمل يتنافى ورسالة
المسجدء أو يخل بحرمته وقدسيته.


Page 6:
6 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 11: يمنع استغلال المساجد لتحقيق أغراض
غير مشروعة شخصية كانت أو جماعية أو لتحقيق

المادة 12 : يمنع استغلال المساجد للإساءة إلى
الأفراد أو الجماعات.
الباب الثالث
ترتيب المساجد وى تسييرها
الفصل الأول
ترتيب المساجد
المادّة 13: ترتب المساجد حسب موقعها ووظيفتها
وطاقة استيعابها والخصوصية التاريضية والمعمارية
1 - جامع الجزائشر»
2-المساجد التاريضية : هي المساجد الأثرية

التاريخية ولأثرها الحضاري:

3- المساجد الرئيسية : هي المساجد الكبرى التي
تعد أقطاب امتياز وتقع بمقر الولاية, المتوفرة على :

- قدرة استيعاب تزيد عن 10.000 مصل,

- مدرسة قرآئية,

- قاعة محاضرات:

- فضاءات للنشاط التوجيهي والثقافي,

- مساكن وظيفية,

- مساحات خضراء.

4- المساجد الوطنية : هي المساجد الكبرى

- قدرة استيعاب تفوق 1000 مصل,

- مدرسة قرآئية,

- قاعة محاضرات:

- فضاءات للنشاط التوجيهي والثقافي ,

- مساكن وظيفية ومساحات خضراء.

الجمعة. وتتوفر على :

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

- قدرة استيعاب تقل عن 1000 مصلء

- قسم أو أقسام قرآنية,

- مسكن وظيفي على الأقل.

6- مساجد الأحياء : هي المساجد التي تقام فيها
الصلوات الخمس ولا تقام فيها صلاة الجمعة.

المادة 14 : يخصص في كل مسجد فضاء خاص
للنشاط الديني النسوي.

المادة 15 : المصليات أماكن تقام فيهاالصلاة
بمبادرة فردية أو جماعية ضمن المبانى العامة أو
الخاصة؛ تحت مسؤولية الإدارة المعنية بالتنسيق مع
إدارة الشؤون الدينية والأوقاف.

المادذة 16: تتكفلالدولة بالتأطير البشري
للمساجد وفق خريطة مسجدية.
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالداخلية والجماعات

الفصل الثاني
تسيير المساجد
المادّة 17: مع مراعاة أحكام المرسوم التنفيذي رقم
411-8 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24
ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يتولى تسيير
المسجد الإمام الأعلى رتبة فيهء بحيث يضمن :

- المسؤولية السلمية على العاملين فيه,
- النشاط الدينى والثقافى والعلمى والاجتماعي:
- تنظيم المكتبة وسير عملهاء
- حفظ النظام والأمن داخل المسجدء
المادة 18 : يخضع جمع التبرعات داخل المس+

للترخيص الإداري وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما

العمل.

المادة 19 : الإمام مسؤول عن عملية جمع التبرعات
داخل المسجدء ويمسك سجلا خاصا يقيد فيه نتائّج هذه
المادة 20 : يكلف مدير الشؤون الدينية والأوقاف
بالولاية قائما بالإمامة إذا لم يتوفر للمسجد إمام


Page 7:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

تحدد شروط وكيفيات توظيف القائمين بالإمامة
ونظامهم التعويضي بمرسوم.

الباب الرابع
بناء المساجد وصيائتها وفتحها وتسميتها
الفصل الأول
الماذة 21 : يخضع بناء المساجد لأحكام هذا المرسوم
وللتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
المادّة 22 : يتولى بناء المسجد :
-الدولةء
- لجان المساجد المسجلة قانوناء
- الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون المرخص لهم
من إدارة الشؤون الدينية والأوقاف.
المادة 23 : تخصص بالجان أوعية عقارية لبناء
المساجد في كل مخطط عمراني تضعه الدولة أو
الجماعات المحلية وفقا لآدوات التهيئة والتعمير.
ال مادة 24 : يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي أن

يوقف وعاء عقاريا من أجل بناء مسجد.

المادّة 25 : يخضع بناء المساجد للشروط الآتية :

-الموافقةالمسبقةلإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف,

- عقد الوقف العام أو كل وثيقة رسمية أخرى

- بطاقة تقنية عن مشروع بناء المسجد تتضمن,
إنجازه,

- الوثائق والمخططات الهندسية لمشروع البناء
الذي يراعى فيه الطابع المعماري المغاربي,

- الحصول على رخصة البناء من المصالح المختصة,

- وجوب إثبات تحري القبلة,

- أن لا يكون مسجدا ضراراء ويقصد بالمسجد
الضرار في مفهوم هذا المرسوم كل مسجد يراد بناوّه
الناسء أو كل مسجد تعرض ممارسة وظائفه وحدة
الجماعة وتفاهمها وتعاونها للفرقة والخلاف»

- أن يكون المسجد المراد بناؤه مطابقا لترتيب
المساجد المذكور في المادة 13 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 7

المادة 26 : يحدد دفتر الشروط النموذجي المتعلق
لوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير
لمكلف بالداخلية والجماعات المحلية والوزير المكلف
بالسكن والعمران.

الماذة 27 : يخضع المقاول المكلف بأشغال بناء
لمسجد للشروط المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل في مجال الرقابة التقنية
لدائمة لسلامة البناء. ويكون مسؤولا مدنيا وجزائيا

المائة 28 : يدمج المسجد وما يلحق به من مرافق
ضمن الأملاك الوقفية العامة بمجرد الشروع في بنائه.

المادة 29 : تتكفل بصيانة المساجد وبالترميم
والتنظيف والحراسة والتجهيز وبجميع نفقات الأعباء

1 -الدولة؛ بالنسبة إلى جامع الجزائر والمساجد
التاريخية والمساجد الرئيسية,

2 -الولاية» بالنسبة إلى المساجد الوطنية,

3 - البلدية» بالنسبة إلى المساجد المحلية ومساجد
الأحياء.

الفصل الثاني
فتح المساجد وتسميتها

المادة 30 : يتم فتح المسجد بقرار من الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقافء بناء على ملف

- شهادة المطايقة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة؛ بقرار
من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المائة 31 : يجب أن يتضمن قرار الفتح ترتيب
المسجد وتسميته والبلدية الكائن بها.

المادئة 32 : تكون تسمية المساجد نابعة من التراث
الإسلامي والوطنيء ويراعى في ذلك ما يأتي :

- عدم تسمية المسجد باسم من بناهء غير أنه يمكن
أن يشار في لوحة تدشين المسجد إلى من قام ببنائه.


Page 8:
تحدد قائمة مرجعية لتسميات المساجد بقرار من
لوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 33 : يكون الآذان للصلاة عند دخول وقتها
لشرعيء ويحدد وفق الرزنامة الرسمية للمواقيت

تضبط كيفية الأذان وصيغته بقرار من الوزير
مكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 34 : تحدث لدى الوزير المكلف بالشؤون
لدينية والأوقاف بطاقية وطنية للمساجد.
لوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 35: تحدد قائمةالمساجد الرئيسية
والمساجد الوطنية وتحين بقرار من الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.
الباب الخامس
أحكام ختامية
الملدّة 36 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
81-1 المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 37: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 محرم عام 1435 الموافق 9
نوفمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
جار

تنفيذي رقم 378-13 مؤرًخ في 5 محرم عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013, يحدد الشروط
والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
بالنظام الوطني القانوني للقياسة,

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية, المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالعلامات,

- وبمقتضى القانون 01-4 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 425 لموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغش, لا سيما المادة 17 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 118-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشءالمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 90 - 366
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1 الموافق 10 نوفمير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بوسم المنتوجات الغذائية وعرضهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلق يمراقبة مطابقةالموادالمنتجة محلياأو
المستوردة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005
المستوردة عبر الحدود وكيفيات ذلك»

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 9:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
الهدف ومجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من القانون
رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام

المادّة 2: يطبق هذاالمرسوم على كل السلع
والخدمات الموجهة للاستهلاك, مهما كان منشؤّها أو

الفصل الثاني
المبادئ العامة

المادّة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- الادعاء : كل عرض أو إشهار يبين أو يقترح أو
وخصائصه الغذائية» عند الاقتضاءء و طبيعته وتحويله
ومكوناته أو كل خاصية أخرى,
المستعملة في المطاعم والمطاعم الجماعية والمدارس
والمستشفيات وغيرها من المؤسسات المماثلة التي تقدم
الغذاء قصد استهلاكه الفوري,

- الخصائص الأساسية : المعلومات الضرورية
لإرضاء المستهلك بصفة واضحة التي تحمل على الأقل
تعريف المنتوج والمتدخل المعني بعرض المنتوج
للاستهلاك للمرة الأولى وطبيعة المنتوج والمكونات
والمعلومات المتعلقة بأمن المنتوج والسعر ومدة عقود
الخدمات»

- المجال البصري : جميع واجهات التغليف التي
برؤّية سريعة وسهلة للمعلومات المبينة على الوسمء

- المجال البصري الرئيسي : المجال البصري
للتغليف الأكثر رؤّية من أول وهلة من طرف المستهلك
عند الشراءء والذي يسمح له بالتعرف المباشر على
المنتوج بالنسبة لخصائصه وطبيعته وعند الاقتضاء

- الجمامات : كل مرفق (بما في ذلك عربة أو
واجهة ثابتة أو متحركة) مثل مطعم أو مطعم جماعي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

أو مدرسة أو مستشفى أو خدمات المطاعم تكون فيه
المواد الغذائية معدة للمستهلكالنهائى ومهيأة
للاستهلاك وذلك في إطار النشاط المهني» ‏ 0

- تاريخ التوضيب : التاريخ الذي يوضع فيه
المنتوج في التغليف أو في الوعاء المباشر الذي يباع
فيه في آخر المطاف,

مسؤولية المتدخل المعني.الذي تكون بعده المواد
الإنسان أو الحيوان. ويجب أن لا تسوق المادة بعد هذا
التاريخ,

-التاريخ الأدنى للصلاحية أو"من الممستهسن
استهلاكه قبل ...': تاريخ نهاية الأجل المحدد تحت
مسؤولية المتدخل المعنيء الذي تبقى المادة الغذائية
خلاله صالحة كليا للتسويق ومحافظة على كل مميزاتها
الخاصة المسندة إليها صراحة أو ضمنياء ضمن
شروط التخزين المبينة إن وجدت . ويجب أن تسحب
المادة الغذائية منالتسويق بعد هذا الأجل حتى لو
بقيت صالحة كليا بعد هذا التاريخ,

- تاريخ الصنع أو الإنتاج : التاريخ الذي يصبح
فيه المنتوج مطابقا للوصف الذي وضع له,
مسؤولية المتدخلا لمعني الذي من ا لمحتمل أن يفقد بعده
المنتوج غير الغذائي خصائصه الأساسية ولا يلب
الرغبات المشروعة للمستهلك:
الضرورة استعماله؛ ويكون واضحا بما يكفي لتمكين
المستهلكين من التعرف على طبيعته الحقيقية وتمييزه
عن المنتوجات الأخرى التي يمكن أن تشكل التباسا
معة

- البطاقة : كل استمارة أو علامة أو صورة أو
مادة وصفية أخرىء مكتوية أو مطبوعة أو مصقولة أو
موضوعة أو مرسومة أو مطبقة على تغليف المنتوج أو

- الوسم الغذائي : وصف لخصائص التغذية لمادة
بالمنتوج موجهة للمستهلك على بطاقة أو أي وثيقة
أخرى مرفقة به أو بواسطة أي وسيلة أخرى بما في
ذلك الطرق التكنولوجية الحديثة أو من خلال الاتصال

‎١‏ شق يا“


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- المكون: كل مادة أو كل منتوج.ء بما في ذلك
المعطرات والمضافات الغذائية والأنزيمات الغذائية,
المستعملة في صناعة أو تحضير منتوج آخرء التي
تبقى ضمن المنتوج النهائي ولو بشكل مخفف,
يحصل عليها بطريقة معينة في ظر وف مماثلة, وتنتج
في مكان معين وخلال مدة إنتاج محددة,

- وضع العلامة : وضع على التغليف أو على
المنتوج كل علامة أو إشارة أو رمز أو سمة أو شعار أو
صورة أو بيان يحدد ميزة خاصة لمنتوج أو يميزه عن
غيره,
في تغليف أو وعاء لتقديمه للمستهلك أو للمطاعم

موجه للتوزيع كوحدة مفردةء. سواء كانت التعيئة
تغطيه كليا أو جزئياء ويشمل هذا التعريف الأوراق
المستعملة للتعبئة. ويمكن أن يحتوي الوعاء على عدة
وحدات أو أصناف من التعبئة عند تقديمه للمستهلك,

- الإضافات على البيانات : كل وضع و/أو
تسجيل يهدف إلى إخفاء أو حجب أو قطع أو فصل
بعبارات أخرى أو بصور أو بأي عامل متداخلء بيانا أو
عبارات موضوعة على الوسم الأصليء

- تقنية الاتصال عن بعد : كل وسيلة بدون
الحضور الشخصي والمتزامن للمتدخل والمستهلك: يمكن
استعمالها لإبرام العقد بين هذين الطرفين.

المادة 4 : يتم إعلام المستهلك عن طريق الوسم أو
وضع العلامة أو الإعلان أو بأي وسيلة أخرى مناسبة
عند وضع المنتوج للاستهلاك ويجب أن يقدم الخصائص
الأساسية للمنتوج طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 5 : بغض النظر عن أحكام هذا المرسوم,
تطبق على المنتوجات المعروضة للبيع عن طريق

1) تقدم البيانات الإجبارية المنصوص عليها في
المنتوجاتء, قبل إتمام الشراء وتظهر على دعامة البيع
عن بعدء حيث ترسل بأي طريقة أخرى مناسبة ومحددة
بوضوح من طرف المتدخل المعني»

2) تقدم كل البيانات الإجبارية وقت التسليم.

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

لا تطبق الأحكام المحددة في النقطة 1 أعلاه. على
المواد الغذائيةالمقترحة للبيع عن طريق الموزعين
الآليين أو في محلات تجارية آلية.
المادة 6 : تمنع كل إضافة بيانات أو شطب أو زيادة
أو تصحيح البيانات على الوسم.
غير أنه, وباستثناء بعض البيانات الإلزامية وفي
حالة نسيان بيان أو عدة بيانات في الأصلء يمكن أن
تتم إعادة مطابقة هذه البيانات بواسطة الطرق
المعتمدة تحت رقابة المصالح المكلفة بقمع الغش.
تحدد كيفيات تطبيق الفقرة 2 أعلاه. يقرار من
المادة 7: يجب أن تحرر البيانات الإلزامية لإعلام
المستهلك باللغة العربية أساسا وعلى سبيل الإضافة
يمكن استعمال لغة أو عدة لغات أخرى سهلة الاستيعاب
لدى المستهلك وتسجل في مكان ظاهر وبطريقة مرئية
ومقروءة بوضوح ومتعذر محوها.
الفصل الثالث
المواد الفذائية

القسم الأول
أحكام عامة
المادّة 8: تطبق أحكام هذا الفصل على المواد
لغذائية سواء كانت معبأة مسبقا آم لاءوالموجهة
للمستهلك أو للجماعات.
ال مادة 9: يجب أن يحمل تغليف المواد الغذائية
لمعبأة مسبقا والموجهة للمستهلك أو للجماعاتء كل
لمعلومات المنصوص عليها في هذا المرسوم .
المادّة 10 : يجب أن تكون الموادالغذائية محير
على الأقل بواسطة تسمية البيع مدونة على لافتة أو أي
وسيلة أخرى بحيث لا يدع موقعها أي مجال للشك

الملّة 11 : عندما توضع بيانات المواد الغذائية على
بطاقة, يجب أن تشبت هذه الأخيرة بطريقة لا يمكن
إزالتها من التغليف.

عندما يكون الوعاء مغطى بالتغليف, يجب أن
تظهر كل البيانات الإلزامية على هذا الأخير أو على
الحالة بوضوح وغير مخفية بالتغليف.


Page 11:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

القسم الثاني
البيانات الإلزامية للوسم

المادّة 12 : تتضمن المعلومات حول المواد الغذائية
المنصوص عليهافي المادة 9 أعلاه. مع مراعاة
الاستثناءات المذكورة في هذا الفصل,البيانات
الإلزامية للوسم الآتية :

1) تسمية البيع للمادة الغذائية,

2 قائمة المكونات,

3) الكمية الصافية المعبر عنها حسب النظام
المتري الدولي»

4) التاريخ الأدنى للصلاحية أو التاريخ الأقصى
للاستهلاك:

5) الشروط الخاصة بالحفظ و/ أو الاستعمال»

6) الاسم أو التسمية التجارية والعلامة المسجلة
وعنوان المنتج أو الموضب أو الموزع أو المستورد إذا
كانت المادة مستوردة:

77 بلد المنشا و/أو بلد المصدر إذا كانت المادة
مستوردة:

8) طريقة الاستعمال واحتياطات الاستعمال في
للمادة الغذائية,

9 بيان حصة الصنع و/أو تاريخ الصنع أو
التوضيب»

0) تاريخ التجميد أو التجميد المكثف بالنسبة

1) المكونات والمواد المبينة في المادة 27 من هذا
المرسوم ومشتقاتهاالتي تسبب حساسيات أو
حساسيات مفرطة والتي استعملت في صنع أو تحضير
المادة الغذائية ومازالت موجودة في المنتوج النهائي
ولو بشكل مغايرء

2) الوسم الغذائي,
للمشروبات التي تحتوي على أكثر من 1,2 4 من
لكحول حسب الحجم,

14) مصطلح "حلال” للمواد الغذائية المعنية,

15) إشارة إلى رمز إشعاع الأغذية المحدد في

"مؤين أو مشع" عندما تكون المادة الغذائية معالجة
بالأشعة الأيونية ويجب أن يبين مباشرة بالقرب من

سم الغذاء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

11

تحدد شروط وكيفيات وضع بيان 'حلال" المذكور
في النقطة 14 أعلاه بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين
بحمايةالمستهلك وقمعالغش والصناعة والفلاحة
والصحة والشؤون الدينية.

المادة 13 : عندما تحتوي المادة الغذائية على محلّى
أو عدة محلياتء: يجب أن تتبع تسمية البيع ببيان
'منتوج محلّى بدون إضافة سكر". وعندما تحتوي المادة
الغذائية في آن واحد على سكر مضاف ومحلَّى أو عدة
محليات يجب أن تتبع ببيان "منتوج محلى ومسكر

المادّة 14 : يجب أن يقدم الوسم الغذائي المعلومات
المتعلقة بمضمون العناصر المغذية للمواد الغذائية.

تحدد الكيفيات المطبقة في مجال الوسم الغذائي
على المواد الغذائية بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين
بحماية المستهلك وقمع الغش والصحة والفلاحة
والصناعة.

المادة 15 : يجب أن تجمع البيانات المتعلقة
بتسمية المادة وبالكمية الصافية في نفس المجال
البصري الرئيسي.

المادّة 16 : في حالة القارورات الزجاجية الموجهة
لإعادة الاستعمال والمطبوعة بطريقة يتعذر محوها
والتي لا تحمل لا بطاقة ولا ختماولا معلقة, تكون
البيانات الآتية فقط إلزامية :

1) تسمية البيع للمادة الغذائية,

2) قائمة المكونات:

3)المكونات والموادالمذكورة فى المادة 27 أدناه.
مفرطة والمستعملة في صنع أو تحضير المادة الغذائية
والتي تبقى موجودة في المنتوج النهائي ولو بشكل
مغايرء

4) الكمية الصافية,

5) التاريخ الأدنى للصلاحية أو التاريخ الأقصى
للاستهلاك:

6) الوسم الغذائي,

7] بيان الحصة و/أو تاريخ الصنع.

المادة 17 : باستثناء التوابل والأعشاب العطرية,
يجب أن لا يتضمن وسم الوحدات الصغيرة التي تحتوي
على التغليفات أو الأوعية التي تقل مساحتها الكبرى
عن عشرين سنتيمترا مربعا (20 سم ) إلا البيانات
المتعلقة بما يأتي :


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- تسمية البيع للمادة الغذائية,

- التاريخ الأدنى للصلاحية أو التاريخ الأقصى
للاستهلاك.

يجب أن توضع البيانات الإلزامية الأخرى للوسم
المنصوص عليهافي المادة 12 أعلاه على التغليف

القسم الثالث
تسمية بيع المادة الغذائية

المادة 18 : يجب أن تبين تسمية البيع للمادة
الغذائية طبيعتها بدقة ويجب أن تكون خاصة وليس

إذا حدد التنظيم التسمية أو التسميات التي
تعطى لهذه المادة الغذائية, فيجب استعمال واحدة منها
على الأقل وإذا لم توجد فتستعمل التسميات المنصوص
عليها في المواصفات الدولية.

في حالة عدم وجود مثل هذه التسميات. يجب
استعمال تسمية معتادة أو شائعة أو عبارة وصفية
ملائمة من شأنها أن لا تؤدي إلى تغليط المستهلك.

يمكن استعمال تسمية ' مخترعة أو "خيالية' أو
بإحدى التسميات المبينة في الفقرتين 2 و3 أعلاه.

الماة 19: يجب أن يحمل الوسم في نفس مكان
تسمية البيع للمادة أو بالقرب منها مباشرة:؛ العبارات
أو مجموعةالعبارات الضرورية لتفادي تغليط
المستهلك. والمتعلقة بالطبيعة والشروط الدقيقة لص:
الغذاء.يما فيه محيط تعبئّته وطريقة عرضه وكذلك
الحالة التي يوجد فيها أو نوع المعالجة التي خضع لها.
القسم الرابع
الكمية الصافية
المادة 20 : يعبر عن بيان الكمية الصافية للموان
لغذائية حسب النظام الدولي المتري بما يأتي :
- قياسات الحجم بالنسبة للموادالغذائية
- قياسات الوزن بالنسبة للموادالغذائية

- الوزن أو الحجم بالنسيبة للموادالغذائية

- عدد الوحدات بالنسبة للمواد الغذائية التي

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

عندما تعرض مادة غمذائية صلية داخل وسط
سائل للحفظ؛ يبين أيضا الوزن الصافى المقطر لهذه
المادة الغذائية. ويقصد بالوسط السائلء الماء والمحاليل
المائية من السكر والملح أو عصير الفواكه والخضرء فقط
فى حالة الفواكه أو الخضر المصبرة, أو الخلء وحده أو

المادّة 21 : تحديد الكمية الصافية غير إلزامى
بالنسبة للمواد الغذائية : 1

- القابلة لفقدان معتبر في حجمها أو كتلتها
والتي تباع بالقطعة أو توزن أمام المشتري»

- التي تقل كميتها الصافية عن خمسة غرامات
(5 غ) أو خمسة ميليلترات (5 مل) ما عدا التوابل
والأعشاب العطرية,

- التي تباع بالقطعة, بشرط أن تكون القطع
واضحة الرؤية وسهلة العد من الخارج أو إن تعذر ذلك
يبين ذكرها على مستوى الوسم.

تحدد قائمة المواد الغذائية الخاضعة لفقدان معتبر
في حجمها أو كتلتهاء عند الاقتضاء, بقرار من الوزير

المادّة 22 : عندما يكون التغليف المسبق مكونا من
من نفس المادة الغذائية, يكون تحديد الكمية الصافية
بذكر الكمية الصافية المحتواة داخل كل تغليف فردي
وعددها الكلي.

غير أن هذه البيانات ليست إلزامية إذا كان العدد
لكلي للتغليفات الفردية واضح الرؤية وسهل العد من
لخارج؛ ويكون على الأقل بيان الكمية الصافية المحتواة
داخل كل تغليف فرديا وواضحا ويمكن رؤّيته من
لخارج.

عندما يتكون التغليف المسيق من تغليفين أو عدة
لغذائية والتي لا تعتبر كوحدات للبيع؛ يشار إلى
لكمية الصافية بذكر الكمية الصافية الكلية والعدد

القسم الخامس
المكونات
المادة 23 : تشمل قائمة المكونات ذكر جميع
مكونات المادة الفذائية حسب الترتيب التنازلي في
وزنها الأصلي المدمج كتلة/ركتلة (ك/رك) وقت صناعة هذه
المادة.


Page 13:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

تسبق هذه القائمة ببيان مناسب مكون من عبارة
' مكونات" أو "يتضمن:

عندما يتشكل مكون مددة نمذاتئية نفسه من
مكونين أو أكثرء يجب أن يوضع هذا المكون المركب في
قائمة المكونات متبوعا بقائمة موضوعة بين قوسين
مادة غذائية أخرى يشار إليه في قائّمة المكونات.

المادة 24 : عندما تشير تسمية أو وسم المادة إلى
وجود مكون أو عدة مكونات ضرورية لتمييز هذه المادة,
يجب بيان كميتها إلا إذا استعملت هذه المكونات
بنسب ضئيلة حيث تعتبر هذه الأخيرة في هذه الحالة
كمكون لهذه المادة.

عندما يكون مكون مركبا قد أعطيت له تسمية في
التنظيم الوطني أو في المواصفة الدولية وكان يدخل
بنسية خمسة بلمائة (5 ©) على الأقل في ركيب
المنتوج. فمن غير الضروري التصريح بالمكونات
المشكلة له إلا إذا تعلق الأمر بالمضافات الغذائية التى
تؤدي وظيفة تكنولوجية في المنتوج النهائي.

المادة 25 : تعفى المواد الغذزائيةالآتية من ذكر

1) الفواكه والخضر الطازجة التي لم تكن موضوع
تقشير أو تقطيع أو معالجات أخرى مماثلة,

2 المياه الغازية التي تظهر في تسميتها هذه

3) خل التخمير المحصل عليه حصريا من منتوج
أساسي واحد ولم يضف إليه أي مكون آخرء

4) الأجبان والزبدة والحليب والقشدة المخمرةء فى
حالة ما لم تضف إلى هذه المواد إلا المنتوجات اللبنية
والأنزيمات وتربية الجسيمات المجهرية الضرورية
لصنعها أو إلا الملح الضروري لصنع الآجبان ماعدا تلك
الطازجة أو الذائبة,

5) المواد الغذائيةالتي لا تحتويي إلا على مكون
واحد بشرط أن تكون تسمية المادة الغذائية مطابقة
لاسم المكون أو يمكن أن تسمح بتحديد طبيعة المكون
دون أي لبيس.

المادئة 26 : تحدد قائمة المكونات التى يجب أن
تعين”باسم خاص” أو "اسم الصنف" في الملحق الأول
بهذا المرسوم.

غير أن دهن البقر يجب أن يصرح به باسمها
الخاص.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

13

الماذة 27 : يجب أن توضع على الوسم وبوضوح
المواد والمكونات الغذائيةالمعروفة بتسببهافي
الحساسيات أو الحساسيات المفرطة.

تحدد قائمة هذه المواد والمكونات في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.

وتحين هذه القائمة بقرار مشترك بين الوزراء
والفلاحة.

الماذة 28 : يجب أن يصرح بلماء المضاف في قائمة
المكونات؛ إلا إذا كان هو نفسه جزءا من المكونء لا سيما

نقيع الملح أو شراب السكر أو الحساء الذي يدخل في
تركيبة الغذاء.

لايذكر في الوسم الماء أو المكونات الأخرى

القسم السادس
تعريف الحصة وتاريخ الصنع

المائة 29 : لتحديد الحصة؛ يجب أن يحمل كل وعاء
للمادة الغذائية بيانا مرسوما أو علامة غغمير قابلة
للمحو مشفرة أو واضحة تسمح بمعرفة مصنع الإنتاج
وحصة الصنع.

تحدد حصة الصنع ببيان يتضمن إشارة إلى
تاريخ الصنع؛ وتسبق هذه الإشارة بعبارة "'حصة".

يعرف تارب يخ الصنع بيوم الصنع أو يوم
التوضيب أو يوم التجميد المكثف بالنسبة للمواد
الغذائية المجمدة تجميدا مكثفا أو بيوم التجميد
بالنسبة للمواد الغذائية المجمدة.

المادة 30 : تعفى من الإشارة إلى البيان المتعلق
برقم الحصة على مستوى الوسم. المواد الغذائية
السريعة التلف التي تقل مدة صلاحيتها الدنيا عن
ثلاثة (3) أشهر أو تساويها بشرط أن يكون التاريخ
الأدنى للصلاحية أو التاريخ الأقصى للاستهلاك مبينا
بصفة واضحة وبالترتيبء باليوم والشهر على الأقل .

القسم السابع
التاريخ الأدنى للصلاحية والتاريخ الأقصى للاستهلاك

المادّة 31 : يسبق التاريخ الأدنى للصلاحية بعبارة :

يتضمن التاريخ الإشارة إلى اليوم:

من المستحسن استهلاكه قبل نهاية اللي "في
الحالات الأخرى.


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الفقرة أعلاه, إما بالتاريخ ذاته وإما بالإشارة إلى المكان
الذي توجد فيه على الوسم.

يتكون التاريخ من الإشارة بوضوح وبالترتيب
إلى اليوم والشهر والسنة.

- أقل من ثلاثة (3) أشهر أو تساويهاء تكفي
الإشارة إلى اليوم والشهرء

- أكثر من ثلاثة (3) أشهرء تكفي الإشارة إلى
الشهر والسئة.

يجب أن يظهر على الوسم كل شرط خاص
بتخزين المادة الغذائية إذا كانت صلاحية التاريخ

المادة 32 : مع مراعاة الأحكام التي تفرض بيانات
أخرى للتاريخ: فإن ذكر التاريخ الأدنى للصلاحية أو
التاريخ الأقصى للاستهلاك غير مطلوب في حالة :

- الفواكه والخضر الطازجة التي لم تكن موضوع
تقشير أو تقطيع أو معالجات أخرى مماثلة,

- الخمور والمشروبات الكحولية والخمور المزبدة
والخمور المعطرة والمواد المماثلة المحصل عليها من فواكه
أخرى غير العنب وكذا المشروبات المصنعة من العنب
أو عصير العنب»

- المشروبات المحتوية على نسبة 10 9 أو أكثر من

- منتوجات المخابز أو الحلويات؛ التي تستهلك
عادة بحكم طبيعتها في حدود 24 ساعة من تاريخ
صنعهاء

- الخل؛

- السكر في حالة صلبة,

- المنتوجات السكرية المتكونة من السكر المعطر
و/أو الملون,

المادّة 33: يستبدل التاريخ الأدنى للصلاحية
بالتاريخ الأقصى للاستهلاك في حالة المنتوجات

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

يسيبق التاريخ الأقصى للاستهلاك بالعبارة
" التاريخ الأقصى للاستهلاك أو "يستهلك إلى
غاية ويجب أن تتبع إما بالتاريخ ذاته أو
بالإشارة إلى المكان الذي توجد فيه على الوسم.

يتكون التاريخ من الإشارة بوضوح وبالترتيب
إلى اليوم والشهر واحتمالا إلى السنة.

تتبع هذه العبارات بوصف شروط الحفظ التي
يجب مراعاتها.

القسم الثامن
تاريخ التجميد والتجميد المكثف
المادّة 34 : فى حالة المنتوجات الغذائية المجمدة أو
لتجميد المكثف بالعبارة ' مادة أو مواد غذائية مجمدة
أو مجمدة تجميدا مكثفا ل
ويجب أن تتبع إما بالتاريخ ذاته وإما بالإشارة
إلى المكان الذي توجد فيه على الوسم.
يتكون التاريخ من الإشارة بوضوح وبالترتيب
إلى اليوم والشهر والسنة.
القسم التاسع
طريقة الاستعمال
المادة 35 : يجب أن تحتوي البطاقة؛ من أجل ضمان
استعمال جيدء على طريقة الاستعمال بما فى ذلك
التعليمات لإعادة تشكيل بعض المنتوجات الغذائية.

تكون الإشارة إلى احتياطات الاستعمال إلزامية
فى حالة المواد الغذائية المجمدة أو المجمدة تجميدا مكثفاء
القسم العاشر
الادعاءات
المادة 36: يجب أن لا يوصف أو يقدم أي غحذاء
بطريقة خاطئة أو مضللة أو كاذبة أو من المحتمل أن
تغليط المستهلك.
يجب أن لا تكون الادعاءات المستعملة على الوسم
وعرض المواد الغذائية الموضوعة حيز الاستهلاك:
- غير صحيحة أو غامضة أو مضللة,
- تشير شكوكا فيما يتعلق بالأمن و/أو تطابقها

غذائيا مع مواد غذائية أخرى,


Page 15:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

- تشجع أو تسمح بالاستهلاك المفرط لمادة غذائية,
- توحي بأن تغذية متوازنة ومتنوعة لا يمكن أن
- غير مبررة,

نصوص أو صور أو أشكال خطية أو عروض رمزية»
- تشير إلى خصائص وقائية أو علاجية للأمراض

الفصل الرابع
المنتوجات غير الغذائية

المادة 37: تطبق أحكام هذا الفصل على كل
المنتوجات غير الغذائّية سواء كانت أداة أو وسيلة أو
جهازا أو آلة أو مادة موجهة للمستهلك لاستعماله
الخاص و/ أو المنزلي.

المادّة 38 : زيادة على البيانات الإجبارية المنصوص
يشمل الإعلام المتعلق بالمنتوجات غير الغذائية حسب
طبيعتها وطريقة عرضهاء البيانات الإجبارية الآتية :

2) الكمية الصافية للمنتوج.ء المعبر عنها بوحدة
النظام المتري الدولي:

3) الاسم أو عنوان الشركة أو العلامةالمسجلة
وعنوان المنتج أو الموضب أو الموزع أو المستورد عندما
يكون المنتوج مستورداء

4) بلد المنشاً و/أو المصدر عندما يكون المنتوج
مستورداء

6) تعريف الحصة أو السلسلة و/ أو تاريخ الإنتاج,

7]التاريخ الأقصى للاستعمال»

8) الاحتياطات المتخذة في مجال الأمن,

9) مكونات المنتوج وشروط التخزين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

15

0) علامة المطابقة المتعلقة بالأمن,

1) بيان الإشارات والرموز التوضيحية للأخطار
المذكورة في الملحق الرابع بهذا المرسوم.
يمكن أن توضع طريقة الاستعمال المنصوص عليها

في النقطة 5 أعلاه. على بطاقة المنتوج أو ترفق داخل

المادّة 39 : يجب أن يحتوي وسم المنتوجات غير
لتنظيم المعمول به على مراجع الرخصة.

عن العلامة التجارية أو علامة الصنع أو التسمية

المادة 41: يجب أن يحتوي الإعلام حول
لاحتياطات المتخذة لاستعمال المنتوجات غير الغذائية
على التحذيرات المتعلقة بالأخطار المرتبطة
باستعمالها. حسب طبيعتها والاستعمال الموجهة إليه.

المادة 42 : يجب أن تجمع البيانات المتعلقة
بالعلامة و/أو تسمية بيع المنتوج والكمية الصافية
وعلامة المطابقة في نفس المجال البصري الرئيسي
للوسم.

المادّة 43 : يعبر بالإشارة عن الكمية الصافية
للمنتوج. حسب طبيعته: طبقا للنظام المتري الدولي

- مقاييس الوزن بالنسبة للمنتوجات الصلبة أو

- كل قياس آخر خاص .

المادّة 44 : يجب أن تكون البيانات الإجبارية

المادّة 45 : فى إطار تحديد الحصة أو السلسلة,
يجب أن يحمل كل حاو أو تغليف لمنتوج غير غذائيء
تسجيلا منقوشا أو علامة يتعذر محوهاء في صورة

رمز أو بطريقة واضحة تسمح بتحديد مصنع الإنتاج
والحصة المصئنوعة.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

تحدد الحصة أو 5 التصنيع بإشارة تدة
مرجع تاريخ الصنعء وتسبق هذه الإشارة بعبارة 'حصة
أو سلسلة". ويحدد تاريخ الصنع باليوم والشهر وسنة
الإنتاج.

المادة 46 : يجب أن يسبق التاريخ الأقص
للاستعمال. حسب طبيعة المنتوج واستعماله؛ بعبارة :

- للاستعمال قبل.......مع الإشارة إلى الشهر
والسنة؛ عندما تكون مدة الاستعمال أقل من 24 شهراء

- للاستعمال قبل نهاية .......مع الإشارة إلى
السنة. عندما تكون مدة الاستعمال أكثر من 24 شهرا.

التاريخ.

المادة 47 : توضع بيانات الوسم المذكورة في المادة
8 أعلاه, إما على بطاقة مثبتة جيدا على التغليف
وإما بطريقةالطبع المباشر على التغليف أو على

المادة 48 : يجب على المتدخلين إعلام المستهلك بكل
المعلومات المتعلقة بالأخطار على الصحة والأمن
المرتبطة باستعمال المنتوج.

يجب أن تبين هذه المعلومات في دليل الاستعمال
وفي طريقة الاستعمال وكذا على التفليف أو على

المادّة 49 : فى حالة الاستحالة عمليالذكر
المعلومات الإجبارية على التغليف, وباستثناء البيانات
المنصوص عليها في النقاط 1 و2 و3 و7 و11 من المادة
8 أعلاه. يجب أن يشار في هذا التغليف إلى أن
باقي المعلومات موجودة في الدليل المرفق.

المادة 50 : تحدد الكيفيات الخاصة بالإعلام المتعلقة
بالمواد غير الغذائية, عند الحاجة بقرارات من الوزير
المكلف بحماية المستهلك وقمع الغش و/ أو بالاشتراك
مع الوزير أو الوزراء المعنيين.

الفصل الخامس

المادّة 51 : تطبق أحكام هذا الفصل على الخدمات
المقدمة للمستهلك بمقابل أو مجانا.

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

الملذة 52 : يجب على مقدم الخدمة إعلام المستهلك,
عن طريق الإشهار أو الإعلان أو بواسطة أي طريقة
أخرى مناسبة: بالخدمات المقدمة والتعريفات والحدود
المحتملة للمسؤولية التعاقدية والشروط الخاصة بتقديم

المادة 53 : يجب على مقدم الخدمة:؛ قبل إبرام
العقد,ء إعلام المستهلك بالخصائص الأساسية للخدمة
تصرف المستهلك, بصفة واضحة ودون لبسء المعلومات

- الاسم أو عنوان الشركة والعنوان والمعلومات

- الشروط العامة المطبقة على العقد.

المستهلكء بكل الوسائل الملائمة. حسب طبيعة الخدمة,
بالمعلومات الآتية :

1) اسم مقدم الخدمة ومعلوماته الخاصة وعنوانه أو
إذا تعلق الأمر بشخص معنوي عئوان شركته. ومقر
شركته وعنوان المؤسسة المسؤولة عن الخدمة إذا كان
مقدم الخدمة شخصا آخراء

2©) رقم القيد في السجل التجاري أو في سجل

3) رقم وتاريخ الرخصة واسم وعنوان السلطة

4) تكاليف النقل والتسليم والتركيب»

5) كيفيات التنفيذ والدفع,

6) مدة صلاحية العرض وسعره»

7 لمدةالدنيا للعقد المقترح. عندما يتضمن
تزويدا مستمرا أو دوريا للخدمة,

8) البنود المتعلقة بالضمان,

9) شروط فسخ العقد.

الماذة 56: تمنع كل معلومة أو إشهار كاذب من


Page 17:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

المادة 57 : تحدد الكيفيات الخاصة بالإعلام المتعلقة
بالخدماتء عند الحاجة؛ بقرارات من الوزير المكلف
بحماية المستهلك وقمع الغش و/ أو بقرار مشترك مع
الوزير أو الوزراء المعنيين.
الفصل السادس
أحكام نهائية
المادة 58 : يجب أن يحتوي الإعلام المتعلق بالمواد
الأولية الموجهة للإنتاج والتحويل والتوضيب أو لكل
للمستهلكء على البيانات الإجبارية الآثية :
2 الكمية الصافية, المعبر عنها بوحدة النظام
المتري الدولي,
3) الاسم أو عنوان الشركة والعلامةالمسجلة
وعنوان المنتج أو المستورد إذا كان المنتوج مستورداء
4) المنشاً أو مكان المصدر إذا كان المنتوج

مسثكورداء

5) الشروط الخاصة بالحفظ و/ أو الاستعمال»

6) تعريف الحصة والسلسلة و/أو مختلف
التواريخ (الإنتاجء الحد الأقصى للاستهلاك....). عند
الاقتضاء.

يجب أن توضع البيانات المذكورة في النقاط 1 و2
و3 و6 مباشرة على التغليف ويمكن أن تدرج البيانات
الأخرى في الوثائق المرفقة بالبضاعة.

عندما تكون المواد الأولية المعروضة نغمير معبأة,
فإن البيانات الإجبارية المذكورة أعلاه. تدرج في

المادة 59 : لا تطبق أحكام هذاالمرسوم على
المنتوجات المقتئاة :

- في إطار المقايضة الحدودية,

- مباشرة للاستهلاك الخاص لمستخد مي الشركات
أو الهيئات الأجنبية»

- من قبل محلات البيع الحر وخدمات الإطعام
وشركات النقل الدولي للمسافرين والمؤسسات
الفندقية والسياحيةالمصنفة والهلالالأحمر
الجزائرى والجمعيات والهيئات المماثلة المعتمدة
قانوناء -

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

17

- من قبل المتعاملين الاقتصاديين لاستعمالهم

يجب أن تحتوي هذه المنتوجات على الوسم
المطابق لتنظيم لبلد المنشاً أو بلد المصدر.

المادة 00 : يمنع استعمال كل بيان أو إشارة أو كل
تسمية خيالية أو كل طريقة تقديم أو وسم وكل أسلوب
للإشهار أو العرض أو الوسم أو البيع من شأنه إدخال
لبس في ذهن المستهلكء لاسيما حول الطبيعة
والتركيبة والتنوعيةالأساسية ومقدار العناصر
الأساسية وطريقة التناول وتاريخ الإنتاج وتاريخ الحد
الأقصى للاستهلاك والكمية ومنشاً أو مصدر المنتوج.

كمايمنع كل بيان يرمي إلى التمييز المفرط

المادة 61 : تمنع الحيازة أو العرض للبيع أو البيع
أو التوزيع المجاني بدون رخصة من المصالح المختصة,»
المقررة على وسمهاأو على كل سند آخر يستعمل
للمنتوجات أو الخدمات.

المادة 62 : كل إخلال بأحكام هذا المرسوم يعاقب
عليه طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيما
أحكام القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

-المرسوم التنفيذي رقم 366-90 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990
والمتعلق بوسمالمنتوجات المنزلية غير الغذائية
وعرضهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990
والمتعلق بوسم المنتوجات الغذائية وعرضهاء المعدل
والمتمم.

المادة 64 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيز التنفيذ
بعد سنة واحدة من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

الماة 65 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1435 الموافق
9 نوفمير سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 18:
15 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

الملحق الأول
الغذائية المذكورة أدناه والتي تدخل في تركيب المادة الغذائية» بالاسم الوحيد لهذا الصنف بدلا من الاسم الخاص.

تعريف صنف المادة الفذائية

الزيوت المكررة ما عدا زيت الزيتون

المواد الدسمة المكررة

خليط الدقيق المتحصل عليه من صنفين أو عدة أصناف
من الحبوب

بطريقة فيزيائية أو إنزيمية (1)

لمادة غذائية أخرىء بشرط أن لا تنسب التسمية وعرض
هذه المادة إلى صنف معين من السمك

كل أنواع لحوم الدواجن في حالة ما إذا كانت هذه الأخيرة
تشكل مكونا لغذاء آخر بشرط أن لا يشير وسم وعرض
هذا الغذاء إلى نوع خاص من لحم الدواجن

كل أصناف الجين عندما يشكل الجبن أو خليط الأجبان
مكونا لمادة غذائية أخرى شرط أن لا يشير وسم وعرض
هذه المادة الغذاتية إلى نوع معين من الجبن

كل التوابل ومستخلص التوابل التي لا تتعدى 2 4 من
الوزن في المادة الغذائية

كل النباتات أو أجزاء من النباتات العطرية التى
لا تتعدى 2 96 من الوزن فى المادة الغذائية

- إما بوصف , حسب الحالة 'نباتية' أو 'حيوائية',
- إما بإشارة إلى المنشاً الخاص نباتي أو حيواني.

يجب أن يتبع بيان زيت هيدرو جيني بوصف
' مهدرج كليا ' أو ' مهدرج جزئيا '.

: شحم”" أو "مادة دسمة" تتمم :

- إما بوصف حسب الحالة "نباتي" أو حيواني”

- إما بإشارة إلى المنشاً الخاص نباتي أو حيواني.

يجب أن يتبع بيان شحم هيدر وجيني بوصف
' مهدرج كليا ' أو ' مهدرج جزئيا "

حسب الترتيب التناز لي لأهمية الوزن

' نشاء ونشويات"

" لحم الدواجن"

توابل” أو "خليط التوابل"

(1) يتمم اسم "نشاء' دائما بتعيين أصله النباتي الخاص عندما يمكن لهذا المكون أن يشمل الغلوتين.


Page 19:
4 محرم مام ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 و1
الملمق الأول (تابع)
تعريف صنف المادة الغذائية تعيين اسم الصنف
كل تحضير من أساس العلك والمستعمل في صنع العلك الأساسي | 'علك أساسي”
كل أصناف السكاروز "سكر"
دكستروز خال من الماء أو أحادي التموه دكستروز 'دكستروز
شراب الغلوكوز وشراب الغلوكوز منزوع الماء شراب الغلوكوز”
مسحوق الخبز بكل أنواعه مسحوق الخبز

كل بروتينات الحليب ( الجبنين وأملاح الجبنين وبروتينات اللبن

ومصل اللين) وخليطهم
زبدة الكاكاو المضغوطة , إيكسبلاغ أو المكررة "زبدة الكاكاو"
كل الفواكه المصبرة التي لا تتعدى 10 6؟ من وزن المادة الغذائية | "فواكه مصبرة”
كل خليط الخضر الذي لا يتعدى 10 96 من وزن المادة الغذائية 'خضر"
كل أنواع الخمور "خمر"
المللمق الثاني 2-القشريات و المنتوجات المعدة أساسا من
المواد والمكونات الغذائية المسببة للحساسية القشريات,
أى الحساسية المفرطة 3 - البيض و المنتوجات المعدة أساسا من البيضء

1 - الحبوب المحتوية على الغلوتين , لاسيما القمح
والشيلم والشعير والخرطال والخندروس و الكاموت
أوسلالتها المهجنة والمنتوجات المعدة أساسا من هذه

- شراب الغلوكوز المعد أساسا من القمح, بما في
ذلك دكستروز (1)»

- مالتود كسترين المعد أساسا من القمح (1)»

- شراب الغلوكوز المعد أساسا من الشعيرء
بما فيها الكحول الإيثيلي من أصل فلاحي.

8 و المنتوجات المشتقة: في حالة ما إذا كان التحويل الذي +
الصحية المؤهلة !ا

نتوج الأساسي المشتقة منه.

ضعت له ؛ من غير المحتمل أن يرفع

4 - الأسماك و المنتوجات المشتقة منها , باستثناء :

- جيلا تين السمك المستعملة كدعامة لمستحضرات
الفيتامينات أو الكار وتنويدات»:

- جيلا تين السمك أو غراء السمك المستعملة
كعامل تصفية في الجعة والخمر.

5 - الفول السوداني و المنتوجات المعدة أساسا من
الفول السوداني»

6-الصوجا والمنتوجات المعدة أساسا من الصوجاء
ماعدا :

- زيت ودسم الصوجا المكرر كليا (1)»

توى الحساسية المقيّم من طرف السلطة


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- التوكوفيرولات المختلطة طبيعيا (306 ‎ )517/‏ دي
-ألفا- توكوفيرول طبيعي و أستات دي- ألفا-
توكوفيريل طبيعي و سكسينات دي - ألفا-
توكوفيريل طبيعي المشتقة من الصوجاء

- فيتوستيرولات واستيرات الفيتوستيرول

-استيرالستانتو ل النباتي المنتج من
السيترولات المشتقة من الزيوت النباتية للصوجا.

7- الحليب و المنتوجات المعدة أساسا من الحليب
(بما في ذلك اللاكتوز) باستثناء :

الكحولية بما في ذلك الكحول الإيثيلي من أصل فلاحي ,
- اللكتيتول .
8-الفواكهنزاتالقشرة لاسيماللوز
(أميقدالوس كميونيس . ل) والبندق (كوريلوس أفلانا)
والجوز (جوقلونس ريجيا)و جوز الكاجو (أنا
كارديوم أوكسيدونتال) و الجوز الأمريكي [كاريا
إلينوانزس (328688) 1005 . »ا ]و جوز البرازيل

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

(بروتوليتيا إكسيلزا), الفستق (بيستاسيا قيرا) وجوز
الماكاداميا أو الكوينسلان (ماكاداميا ترنيفقوليا)
والمنتوجات المعدة أساسا من هذه الفواكه باستثناء
الفواكهذات القشرة المستعملة لصناعة المقطرات
الكحولية بما في ذلك الكهول الإيثيلي ذي أصل فلاحي,

9-الكرافس و المنتوجات المعدة أساسا من
الكرافس»

0- الخردل و المنتوجات المعدة أساسا من الخردل »

11- حبوب السمسم والمنتوجات المعدة أساسا من
حبوب السمسم ,

2- الأنهيدريد سولفيروسولفيتات بتركيز أكثر
من 10 ملغ/ كلغ أو 10 ملغ/ لتر حسب 502 الكلي
للمنتوجات المعروضة الجاهزة للاستهلاك أو المعاد

3-الترمس و المنتوجات المعدة أساسا من
الترمسء

4-الرخويات والمنتوجات المعدة أساسا من
الرخويات.

الملحق الثالث
رمز الاشعاع العالمي للأغذية

«
©

١

تي

2


Page 21:
14 مجر 5 ه م ئة الحذائ 5" 21
0 ورا م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملمق الرابع
الإشارات والرمون التوضيحية للأخطار

المنتوجالذي يمكن أن يسبب أخطارا حادة أو مزمنة وحتى الموت»
بالاستنشاق أو الابتلاع أو اختراق الجلد.

المنتوج الذي يمكن أن يسبب أخطارا حادة أو مزمنة وحتى الموت
بالاستنشاق أو الابتلاع أو اختراق الجلد.

المنتوج الذي يمكن أن يسبب أخطارا محدودة الخطورة: بالاستنشاق أو
الابتلاع أو اختراق الجلد.

منتوج غير قابل للتآكل يمكن أن يسبب تفاعلا التهابيا مع الاتصال الفوري
أو الطويل أو المتكرر مع الجلد أو الأغشية المخاطية.

منتوج يمكن أن يلتهب بسهولة.

منتوج يمكنه الانفجار تحت تآثير لهب أو صدمة شديدة.

منتوج يطلق حرارة مرتفعة بالاتصال مع مواد أخرى لا سيما مع المواد
القابلة للالتهاب.


Page 22:
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

4 محر عام 1435 ها
8 توقميس سنة 2013 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24
سبتمبس سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للحماية المدنية.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 503-91 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية
العامة للحماية المدنية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 16 شوال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة 2001
والمتضمن تعيين لسيد لخضر الهبيريء مديرا عاما

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد لخضر الهبيريء
المدير العام للحمايةالمدنية,الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الدولة. وزير الدالخلية
والجماعات المحلية؛ على جميع الوثائق والمقررات
بمافيهاأوامرالدفعأوالتحويلءوتفويض
الاعتمادات ورسائل إشعار بالأمر بالصرف ووثائق
الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات»
باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق
4 سبتمبر سنة 2013.
سد
قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24
سبتمبس سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
المدين العام للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95-95 المؤرخ
في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995
والمتضمن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الركاسي المؤرخ
في 26 محرم عام 1434 الموافق 10 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد عبد القادر سعدونء مديرا
عاما للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,

يقرش مايأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد القادر
سعدونءالمدير العام للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير


Page 23:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ على جميع
الوثائق والمقررات بما فيهاأوامرالدفعأو
التحويلء وتفويض الاعتمادات ورسائل إشعار بالأمر
بالصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصار يف وبيانات
الإيرادات» باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق
4 سبتمبر سنة 2013.
0ك

قرار موؤرّخ في 18 ذي القعدة هام 1434 الموافق 24
سبتمبس سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للحريات العامة والشؤون القانونية.

إِنْ وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011
والمتضمن تعيين السّيد محمد طالبيء مديرا عاما
للحريات العامة والشؤون القانونية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد طالبي,
المدير العام للحريات العامة والشؤون القانونية,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير
الداخلية والجماعات المحلية؛. على جميع الوثائق
والمقرراتء باستثناء القرارات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 هص

الملة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق
24 سبتمبر سنة 2013.
لللب##سسدم
قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24
سبتمبس سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير الميزانية والمحاسبة.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
للميزانية والمحاسبة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية,

:

يقرر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد رمضان حديوش,
باسم وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية,
على جميع الوثائق والمقرراتء. بما فيها أوامر الدفع
أو التحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل إشعار بالأمر
بالصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصار يف وبيانات

الإيرادات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق
4 سبتمبر سنة 2013 000


Page 24:
24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرار مؤرخ في 8 ني القعدة هام 1434 الموافق 24
سبتمبر سنة 22013 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير الوسائل العامة والهياكل الأساسية

والصيانة.

إِنْ وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم
في 5 ذي القعدة عام 1434

لرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
لموافق 11 سيتمبر ستة 2013

- وبمقتضى المرسوم
في 2 ربيع الأول عام 415
الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم
في 2 ربيع الأول عام 415
والمتضمّن تنظيم الإدارة
والجماعات المحلية؛ المعدل و

- وبمقتضى المرسوم

لتنفيذي رقم 247-94 المؤراخ
الموافق10 نحشت سنة 1994
الداخلية والجماعات المحلية,
لتنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
الموافق 10 نحشت سنة 1994
لمركزية في وزارةالداخلية
لتنفيذي رقم 331-12 المؤرخ

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 503-91 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية

العامة للحماية المدنية؛ المعدل والمتممء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ

في 2 ربيع الأول عام 1415
الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم
في 2 ربيع الأول عام 1415

الموافق 10 غغحشت سنة 1994
الداخلية والجماعات المحلية,
لتنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
الموافق 10 غشت سنة 1994

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية

والجماعات المحلية؛ المعدّل و

- وبمقتضى المرسوم

لمتمم
لتنفيذي رقم 331-12 المؤرخ

في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
للوسائل العامة والهياكل الأساسية والصيانة بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية,
يقنّر مايأتي :
علىء مدير الوسائل العامة والهياكلالأساسية
الدولة وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ على جميع
الوثائق والمقرراتء باستثناء القرارات.
المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق
24 سبتمبر سنة 2013.
ا 1010100
قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24
سبتمبس سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير الموظفين والتكوين بالمديرية العامة للحماية
المدنية.

إِنْ وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,

في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمير سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة
2 والمتضمّن تعيين السّيد محفوظ بن سالم,؛ مديرا
للموظفين والتكوين بالمديرية العامة للحماية المدنية,

يقل ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد محفوظ بن
سالم, مدير الموظفين والتكوين,ء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الدولة. وزيرالداخلية
والجماعات المحلية: على جميع الوثائق والمقررات»
باستثناء القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق
24 سبتمبر سنة 2013.
متكا

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24
سبتمبس سنة 22013 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الإمداد والمنشات بالمديرية العامة للحماية
المدنية.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,


Page 25:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 503-91 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية
العامة للحماية المدنية: المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أول مارس سنة
0 والمتضمن تعيين السّيد عبد القادر نابتيء مديرا
للإمداد والمنشآت بالمديرية العامة للحماية المدنية,

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد القادر
صلاحياته. باسم وزير الدولة. وزيرالداخلية
والجماعات المحلية؛ على جميع الوثائق والمقررات»
بما فيها تفويض الاعتمادات ورسائل إشعار بالأمر
بالصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصار يف وبيانات
الإيرادات: باستثناء التسخيرات الخاصة بالشراء أو
الخدمات ومقررات الإبطال أو التطبيق أو عدم
التطبيق لعقوبات التأخير وأوامر الدفع وأوامر
الديون المستحقة للدولة.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق
4 سبتمبر سنة 2013.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 ص

قراران مؤرّخان في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24
سبتمبر سنة 2013, يتضمنان تفويض الإمضاء

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدّل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوؤال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007
للمحاسبة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد مصطفى أعراب:
نائب مدير المحاسبة, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ على
جميع الوثائق والمقررات, بما فيها أوامر الدفع أو
التحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل إشعار بالأمر
بالصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصار يف وبيانات
الإيرادات.

الماة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق
4 سبتمبر سنة 2013.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013


Page 26:
26 00 1000000 38 4 محر 5 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 بى لسخة 2014م
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ

في 2 ربيع الأول عام 1415
الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم

الموافق 10 غغشت سنة 1994
الداخلية والجماعات المحلية,

لتنفيذي رقم 248-94 المؤرخ

في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997
والمتضمن تعيين السّيد نور الدين بور حالء نائب
مدير للوسائل العامة بوزارةالداخلية والجماعات

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد نور الدين
بورحالء نائب مدير الوسائل العامة الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير الدولة. وزيرالداخلية
والجماعات المحلية؛ على جميع الوثائق والمقررات؛
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق
4 سبتمبر سنة 2013.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 5 جمادى الثانية
مام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013. يتضمّن
التنظيم الداخلي لمركز تنمية التكنولوجيات
المتطورة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 61-88 الموْرخ في 4
شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988 والمتضمّن
المعدّل والمتمّم,

في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 -260 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 158-96 المؤرخ
في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996
لذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي
في المؤسسة:؛ المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95
لمؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلّق بحماية الأملاك العمومية وأمن
لأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي,

لذي يحدد القانون الأسا

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-12 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012
والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة2011 والمذكور أعلاهء
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمركز
تنمية التكنولوجيات المتطوّرة الذي يدعى في صلب
النص "المركز".


Page 27:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

المادة 2 : تحت سلطة المديرء الذي يساعده مدير
ومصالح إدارية وأقسام للبحث وورشة ووحدة بحث
ومصالح مشتركة.

المادّة 3: تتكون الأقسامالتقنية وعددها

* قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج البحث,

» قسمالوشائقا يةوالتقنية والأنظمة
المعلوماتية المتطورة.

* قسم الطرائق التكنولوجية المتطورة وتسيير

المادّة 4 : يكلّف قسم العلاقات الخارجية وتثمين

- الميادرة بعمليات من أجل تجسيد التعاون
العلمي الوطني والدولي في ميدان تخصص المركز,

- المبادرة بعمليات تجنيد الكفاءات العلمية
الوطنية والباحثين المشاركين والمدعوين العلميين,
- إعداد ومسك دليل الكفاءات الوطنية فى مجال
تدخل المركز,
- اقتراح ووضع حيّز التنفيذ إجراءات تحفيزية
- المبادرة بمشاريع إنشاء المؤسسات المبتدئة
والمؤسسات الفرعية ذات القيمة المضافة المستمدة من
نشاطات البحث والتطوير»

- ضمان الدراسات الاستشرافية والمتابعة
وينظم في ثلاث (3) مصالح :
- مصلحة العلاقات الخارجية والاتصال,
- مصلحة الاستشراف والمتابعةالعلمية
الملئة 5: يكلّف قسم الوشائق العلمية والتقنية
والأنظمة المعلوماتية المتطورة بما يأتي :
- ضمان إعداد الموارد المعلوماتية والمنخصات
البرمجية وتسييرها وصيائتها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 ف

- إعداد حلول معلوماتية مخصصة لتلبية
احتياجات مشاريع التطوير التكنولوجي»

- ترقية الإعلام العلمي والتقني في ميدان
تخصص المؤسسة واقتراح كل إجراء من شأنه تسهيل
دخول المستعملين,

- وضع نظام ملائم للحفاظ على الأرشيف العلمي
للمؤسسة في المكتبة الافتراضية.

- مصلحة التجهيزات المعلوماتية المتطورة.

المتطورة وتسيير مشاريع البحث بما يأتي :

- تركيز الطلبات في المجال العلمي والتكنولوجي
لهياكل بحث المؤسسة وإعداد ومتابعة تنفيذ البرامج
لتلبية الاحتياجات ذات العلاقة مع المصالح المعنية,

- ضمان تسيير كل نماذج مشاريع البحث/
التطويري والعقودالتي تدخل في ميدان

- تصميم وإعدادالطرائّق ق التكنولوجية
وإنجازها لتلبية احتياجات الأقسام ونشاطات

- ضمان المحافظة على التجهيزات العلمية
للمؤسسة وصيانتهاء

- ضمان خدمات التوصيف الفيزيائي والكهربائي
لإدارة الأقسام والوحدات. ‎١ ١‏

- مصلحة تسيير مشاريع البحث ومتابعتهاء

- مصلحة التوصيف الفيزيائي والكهربائي.

المادّة 7: يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.

الملدّة 8 : تكلّف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد ووضع حيّز التنفيذ المخطط السنوي
لتسيير الموارد البشرية,

- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركز,


Page 28:
- إعداد ووضع حيّز التنفيذ مخططات سنوية
ومتعددةالسنوات للتكوين وتحسين مستوى
مستخدمي المركز وتجديد معلوماتهم,

- إعداد مشروع ميزانية التسيير وتجهيز المركز

- مسك المحاسبة العامة للمركزء

- ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المركزء

- ضمان تسيير قضايا المنازعات والمنازعات
القانونية للمركز,

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز
والمحافظة عليها وصيانتهاء

- مسك دفاتر الجرد للمركز,

- ضمان حفظ أرشيف المركز وصيانته.

تنظمالم صالح الإدارية والتي عددها
خمس(5), في : ‎١‏

* بعثوان المركز :

- مصلحة المستخدمين والتكوينء

- مصلحة الوسائل العامة.

*» بعنوان وحدة البحث :

- مصلحة التسيير المالي,

- مصلحة الوسائل العامة والصيانة.

الماذة 9: تتكون أقسام البحث والتي عددها
أربعة (4), من :

- قسم التألية والروبوتيك»

- قسم هيكلة الأنظمة وتقنيات الإعلام المتعددة,

- قسم الإلكترونيك الدقيقة والنانو تكنولوجياء

- قسم الأوساط الأينية والليزر.

1 - يكلف قسم التالية والروبوتيك بالقيام
بدراسات وأعمال البحث حول :

- مجالات التألية والروبوتيك وهندسة المعارف
والآنظمة الآلية, وهذا بغرض تلبية احتياجات قطاعات
الصناعة والصحة والنقل والخدمات.

28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

2 - يكلّف قسم هيكلة الأنظمة وتقنيات الإعلام
المتعددة بالقيام بدراسات وأعمال البحث حول :

- هندسة البرامج والشبكات الإعلامية والأنظمة
المتعددة الأوساط والقياسات الحيوية وهذا بغرض تلبية
احتياجات قطاعات الصحة والصناعة والسمعي
البصري والاتّصال.

3 - يكلف قسمالإلكترونيك الدقيقة

- تصور وصنع نماذج وصنع الأدوات والدوائر
في ميادين الإلكترونيك الدقيقة وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والنانو تكنولوجياء وهذا بغرض تلبية
احتياجات قطاعات الصناعة والصحة والاتّصال.

4 - يكلّف قسم الأوساط الأينية واللّيزى بالقيام

- إعداد المواد ومعالجتها وتطوير الاستخدامات
الصناعية باستعمال الطرائّق ذات أنظمة اللّيزر
وبلازما التفريغ/ العرض الحراريء: وهذا بغرض تلبية
احتياجات قطاع الصناعة والصحة والبيئة.

* ورشة النماذج التكنولوجية.

المادة 11 : تتكون وحدة البحث من :

* وحدة البحث في البصريات والفوطونيات.

المادة 12 : تكلّف وحدة البحث بما يأتي :
البصريات والإلكترونيات»

-دراسة وإنجاز مصففات مكانية وفق
البصرية (التصفية. تحسين وإمثال الإشارة البصرية


Page 29:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

- تطوير وتوصيف اللّيزر بهدف استغلال أفضل
لمصادره الضوئية من الناحية البصرية (قياس
التماسكء تماثل الحزم؛ تحديد وسائل العرض الطيفي.)»
الليزرء الثبات: الضخ البصري.).

- المشاركة بصفة فعالة في تنمية صناعية ملائمة

وتتكون من :

- قسم البحث في الطبقات الرقيقة والمواد
الفوطونيةء

- قسمالبحث في الأجهزة وتكنولوجيا
الفوطونيات»

- ورشة الميكانيك الدقيقة والبصريات.

المادّة 13 : توضع المصلحة المشتركة المنشأة طبقا
لأحكام المانّة 36 من المرسوم التّنفيذي رقم 396-11
المؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. تحت مسؤولية رئيس
مصلحة:. وتتكون من فروع.

الماة 14 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2006, المتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1434

الموافق 15 أبريل سنة 2013.

وزير التعليم العالي عن وزير المالية
والبحث العلمي الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

29

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتضمّن
التنظيم الداخلي لمركز البحث في تكنولوجيا
نصف النواقل للطاقوية.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غهشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليمالعالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 158-96 المؤرخ
في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996
لذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي
في المؤسسة, المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95
لمؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلّق بحماية الأملاك العمومية وأمن
لأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-12 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012
والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 316-12 المؤرخ
في 3 شوال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012
والمتضمن إنشاء مركز البحث في تكنولوجيا نصف
النواقل للطاقوية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن


Page 30:
30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة2011 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمركز
الذي يدعى في صلب الخص "المركز" .

الملدّة 2 : تحت سلطة المديرء الذي يساعده

المادة 3: تتكون الأقسام التقنية والتي عددها
اثنان (2) من : 1

- قسم الإعلام العلمي والعلاقات الخار جية وتثمين

- قسم الأجهزة العلمية لإنجاز وتوصيف أجهزة

الماذة 4: يكلّف قسمالإعلام العلمي والعلاقات
الخار جية وتثمين نتائج البحث بما يأتي :

- مبادرة الشراكةالعلميةوترقيتهامع
المؤسسات الوطنية والدولية في مجالات
اختصاص المركزء

-اقتراح ووضع تدابير تحفيزية لترقية
تثمين نتائج البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
في مجالات تخصص المركزء

- ترقية الإعلام العلمي والتقني في مجال
تدخل المركزء

-اقتراح كل إجراء لإدماج النشرات العلمية
للمركز في المكتبة الافتراضية؛ وذلك لتسهيل الدخول

- وضع نظام ملائم للحفاظ على الأرشيف

وينظم في ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة العلاقات الخارجية والاتصال,

5 ه

4 محرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

المللاة 5 : يكلّف قسمالأجهزة العلمية لإنجاز

- تسيير المحطات التكنولوجية لإنجاز أجهزة
نصف النواقل للطاقوية.

- متابعة وتطوير وسائل تكنولوجية جديدة
لإنجاز أجهزة تحويل الطاقة,

- تسيير وسائل توصيف نصف النواقل,»

- متابعة وتطوير وسائل تكنولوجية

- الإرشاد المعلوماتي للأجهزة العلمية,

- محاكاة آداءات أجهزة وطرائق أنصاف

- الحفاظ على التجهيزات العلمية والقاعات

وينظم في أربع (4) مصالح :

- مصلحة المحطات التكنولوجية لإنجاز أجهزة
نصف النواقلء

- مصلحة توصيف المواد وأجهزة نصف النواقل:

- مصلحة المعلوماتية والحوسبة العلمية,
والحفاظ عليها.

المادّة 6 : يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.

المائة 7: تكلّف المصالح الإدارية بما يأتي :
- إعداد ووضع حيّز التنفيذ المخطط السنوي
لتسيير الموارد البشرية,
- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركزء
- إعداد ووضع حيّز التنفيذ مخططات سنوية
ومتعددةالسنوات للتكوين وتحسين مستوى

مستخدمي المركز وتجديد معلوماتهم,

- إعداد مشروع ميزانية التسيير وتجهيز المركز
وكذا ضمان تنفيذه بعد المصادقة عليه,

- مسك المحاسبة العامة للمركز,

- ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المركز,
القانونية للمركز,

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز
والمحافظة عليها وصيانتهاء

- مسك دفاتر الجرد للمركز:

- ضمان حفظ أرشيف المركز وصيانته.


Page 31:
5 ه

4 مهرم عام
8 توقميس سنة 2013 م

تنظمالم ص الح الإداريةوالتي عددهها

- مصلحة المستخدمين والتكوين,

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 8: تتكون أقسام البحث والتي عددها
أربعة (4), من :

- قسمالنموالبلوري لأنصاف النواقل
والطرائق المعدنية,

- قسم الطبقات الرقيقة والسطوح ومابين
السطوحء

- قسم التكنولوجيات البارزة لأنصاف النواقل

1 - يكلف قسمالتموالبلوري لأاتصاف
االنواقل والطرائق المعدنية بالقيام بدراسات
وأعمال البحث حول :
المعدني للمواد للكهروضوئّيء

- طرائق التكوين البلوري للمواد نصف الناقلة
باستخدام مختلف تقنيات النمو البلوري»

-النمذجة والمحاكاة الرقمية لطرائق

2 - يكلّف قسم تطوير أجهزة التحويل لنصف
النواقل بالقيام بدراسات وأعمال البحث حول :

- الطرائق التكنولوجية للأجهزة الكهروضوئية
المعدة بالسيليسيوم البلوري»

- التصورات الجديدة والهياكل الكهروضوئّية
المبتكرةء

- تطوير الأجهزة المهيكلة بالطبقات الرقيقة,

- نمذجة ومحاكاة الأجهزة.

3 - يكلف قسم الطبقات الرقيقةوالسطوح
ومابين السطوح بالقيام بدراسات وأعمال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

31

- الفيزياء الكيميائية للسطوح وما بين السطوحء

- الالكترو كيمياء للمواد.

4 - يكلّف قسم التكنولوجيات البارزة لأنصاف
النواقل للطاقوية بالقيام بدراسات وأعمال

- المواد الجديدة والتصورات للإلكترونيات

- الجسيمات النانوية وطرائق البلازما للطاقوية,

- المواد الهجينة للتحويل.

المادة 9:تتكونالورشات. والتي عددها
أربع (4) من :

- ورشة إعداد السيليسيوم,

- ورشة معالجة السوائل الملوثة,

- ورشة الميكانيك والإلكتروني»

- ورشة تغليف أجهزة أنصاف النواقل.

المادة 10 : توضع المصلحة المشتركة المنشأة طبقا
لأحكام المادّة 36 من المرسوم التّنفيذي رقم 396-11
المؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. تحت مسؤولية رئيس
مصلحة. وتتكون من فروع.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 15 أبريل سنة 2013.

وزيس التعليم العالي عن وزير المالية
والبحث العلمي الأمين العام
رشيد حراوبية ميلود بوطبة
عن الأمين العام للحكومة
بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 4 محرم عام 1435 ه

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائر

الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيى سنة 2013

المبالغ (دج)
112229
4 [«22«2
023 *+++طظ++ظ12
لاتّفاقات الدوليّة للدّقفع ... 307.804.082,89
لمساهمات وتوظيف الأموال 14.113.174.793.972,82
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 6 3+2+ظ+ط112
لديون المترتّبة على الدّو لة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريديّة.
لسئندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية
- أصول ثابتة صافية 6 .212222
- بنود أخرى للأصول 262260

112+! 2,5

3.043.766.989.952,55 ٠
122.40
0
‏صضسهشطش هه طك11‎ 4
226960103130059 ‏الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة..‎ -
1111137233 3 ‏حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة.‎ -
1113553 ‏استعادة السيولة »* 0ه‎
‏ه22‎ 000
355.907.481.153,26 ٠
502.080.200.329,01 ٠٠
2 * 2” 55

112+! 2,5

يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سواد رايس صص.ب 376 - الجزائو -


