Year: 2013, Number: 062
Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرعام 1435 ه

11 ديسمبر سنة 3 م

٠. ٠.

مرسوم تنفيذي رقم 392-13 مؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013, يحدد صلاحيات وزير التنمية
الصناعية وترقية الاستثمار ...

مرسوم تنفيذي رقم13 - 393 مؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 الذي يحدد

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 394 مؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 151-13ا1 ورخ فى 4 + ادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة السكن والعمران 000

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 395 مؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 258-10 المؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد صلاحيات وزير
التهيئة العمرائية والبيئة مه ص ع ا ا 9

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 396 مؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
0- 259 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التهيئة العمرائية والبيئة له ص ص ع ا 11

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 397 مؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013 يعدل المرسوم التنفيذي رقم
260-0 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة
التهيمة الء انية والبيئئة و

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 22 محرم عام 1435 الموافق 26 نوفمير سنة 2013, يتضمنان تغيير ألقاب ك6
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة برئّاسة
الجمهورية

ان رئاسيان مؤرخان في 8 ذي الحجة عام 1434 الموافق 13 أكتوبر سنة 2013, يتضمنان إنهاء مهام وتعيين
الرئيس الأول للمحكمة العليا (استدراك) قو م مه مم ممم مم مط مط م مط 0 24

قرارات,. مقورات, آراء
وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مرخ في 17 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 28 فبراير سنة 2013: يحدد قائمة صفقات الدّر اسات
والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة ممم ممم مم مم ممم ممه ممم ممم ممم ممم مه ممم مم مم مم مه ململ لل 00 24

24

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 30 أبريل سنة 2013, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين

التكميلي قبل الترقية إلى رتبة ام في البيئة ومدته ومحتوى برنامجه لمم مط م 2155
قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 2 مايو سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة

الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم اه هه هص ص مم مه م ع ا 230

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 7 مايو سنة 2013, يحدّد تشكيلة اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة
مخطط تهيئة المدينة الجديدة ممم ممم مم ممم ممه ممم ممم مم ممه ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم مم ممم م مم00 28


Page 3:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 392-13 مؤرخ في 21 محرم عام
5 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013 يحدد
الاستثمان.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزيرالتنميةالصناعية
وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزيرا لتنميةالصناعية
وترقية الاستثمار» فى إطار السياسة العامة للحكومة,
الدولة في القطاعالعمومي الصناعي وترقية
الاستثمار والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائًج نشاطاته على الوزير الأول
ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
لمقررة.

المادئة 2 : يمارس وزير التنمية الصناعية وترقية
لاستثمار صلاحياته؛ بالاتصال مع مؤسسات الدولة
وأجهزتها ومع الوزارات المعنية وبالتشاور مع الشركاء

وبهذه الصفة؛ يتولى على الخصوص الصلاحيات

- يعد ويقترح سياسات الترقية والتطوير
الصناعي والفروع الصناعية والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وتنفيذها والسهر على تطبيقها وضمان
للابتكار وبرنامج وطني لتأهيل المؤسساتء يهدف إلى
رفع كفاءة الموارد البشرية وترقية الحصول على
التكنولوجيا بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية,

- يعد السياسات وبرامج ترقية وتطوير وإدماج
التكنولوجيات الصناعية الجديدة,

- يشجع تطوير التقييس والملكية الصناعية
والقياسة والقياسةالقانونية والاعتماد والأمن

- يسهر على تدعيم النظام الوطني للجودة,

- يعد ويقترح سياسة تسيير مساهمات الدولة
في القطاع العمومي الصناعي التجاري ويسهر على
الاستثمار ويسهر على تطبيقهاء
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- يعد الاستراتيجيات والسياسات لتنمية
المنشآت الصناعية والأقطاب الصناعية,

- يرقي برامج الشراكة الصناعية والخدماتية
من أجل تحسين الفعالية الاقتصادية والنموء

- ينظم إطار الاستشراف وترقيةاليقظة

التكنولوجية في مجال الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- يشجع بروز محيط اقتصادي وقانوني ملائم
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- يوفر الشروط الضرورية لبروز مؤسسات
صغيرة ومتوسطة جديدة ويسهل تكيفهامع
التكنولوجيات الجديدة:
والمتوسطة,


Page 4:
- يسهل حصول المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
على التمويلات الملائمة,

- يسيرالصناديق والآليات المالية للدعم
والمسائدة المخصصة لتطوير قطاع الصناعة والمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة والاستثمارء

- يقترح الاستراتيجيات والسياسات لتطوير
لإدماج والمناولة.

الملدّة 3: يتولى الوزير في مجال السياسات
لصناعية: ما يأتى :
لفروعء, وتقييم انعكاساتها ويقترح التصحيحات
لمناسبة لهاء بالاتصال مع الأطراف المعنية,

- يسهر على تعزيز القدرات الإنتاجية للمؤسسات

- يشجع برامج الإدماج داخل القطاعات ومابين

- يرفع الشراكة الصناعية ويشجع بروز نشاطات
لمناولة.
المادّة 4: يتولى الوزيرءفي مجال ترقية

وترقية النشاطات الصناعية الجديدة والتكنولوجيات
لجديدة»

- يشجع برامج تطوير الفروع والمنتجات

وتعزيز قدراتها في مجال البحث والتنمية.

المادة 5 : يتولى الوزيرء في مجال التنافسية,
والملكية الصناعية والقياسة والقياسةالقانوئية,
ويسهر على تطبيقهاء

- يقترح ويتابع تطبيق التشريع والتنظيم
المتعلقين بالتقييس والملكية الصناعية والقياسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

5 ه

التابعة للفروعالصناعيةالتي تعتزم الحكومة
تشجيعهاء وذلك بالاتصال مع هيئًات ومؤسسات الدولة
والوزارات المعنية,

- يسهر على ترقية الإشهاد على المطابقة والجودة
وكل الأعمال التي تساهم في تحسين الإنتاجية

- يحدد مقاييس جودة المنتجات بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- يحدد الآليات الضرورية لترقية الابتكار
والتطور التكنولوجي,

- يسهل التطور التكنولوجي وحصول المؤسسات

- يطور برامج تأهيل المؤسسات الصناعية,

- يشارك فى الأعمال الرامية إلى حماية المحيط

- يشجع استعمال التكنولوجيات الجديدة للإاعلام
والاتصال من طرف المؤسسات الصناعية,

- يقترح كل الأعمال الرامية إلى تطوير قدرات
التكوين والتسييرء لا سيما تلك المتعلقة بالتأهيل في
مجال الحرف الصناعية ويسهر على تطبيقها.

المادة 6: يتولى الوزير في مجال الأمن الصناعي»

- يقترح., بالاتصال مع القطاعات المعنية, كل

- يشارك في إعداد قواعد الأمن الصناعي»

- يقيمويسهر على تحيين مقاييس الأمن
الصناعي المعمول بها.
المادة 7: يتولى الوزير في مجال اليقظة

- يسهر على متابعة تطور اتجاهات السوق
الصناعي الوطني والجهوي والدولي ويتخذ الإجراءات
الملائمة لضمان التوازن والنمو المنسجمين,

- يسهر على تكوين بنك معطيات ويعد تقارير
حول تطور القطاع الصناعي,

- يضمن إعداد وضعيات دورية وظرفية ويسهر
على ترقية ونشر المعلومة ذات الطابع الصناعي
والاقتصادي والمهني والتكنولوجي المتعلقة بقطاع
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,


Page 5:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

- يضمن وضع كل تدبير لليقظة التكنولوجية في
ميدان النشاطات الصناعية,

- يقترح كل تدبير من شأنه تسهيل وتمكين
المتعاملين من الحصول على التكنولوجيات الجديدة.

المادة 8: يتولىالوزير في مجال تسيير
مساهمات الدولة في القطاع العمومي الصناعيء

-يسهر على تطوير المؤسسات العمومية
لصناعية وتفعيل مساهمات الدولة في القطاع

- يضمن الإشراف على المؤسسات العمومية
لصناعية ويسهر على حماية مصالح الدولة طبقاء
لصناعية والمؤسسات الخاصة,
لصناعية ويسهر على تطبيقه,

- يقوم بمتابعة وتقييم تنفيذ أعمال شراكة
لمؤسسات العمومية ويضمن احترام الالتزامات التي
تعهدت بها الأطراف»:
مساهمات الدولة,

- ينظم وينسق ويشارك في معالجة ملفات
لتطهير المالى للمؤسسات الاقتصادية العمومية,
بالاتصال مع الهيئات المعنية,
لمؤسسات الجزائرية والأجنبية,

- يضمن تمثيل الدولة المساهمة في الهيئات
لاجتماعية للمؤسسات الاقتصادية العمومية للقطاع

المادّة 9: يتولى الوزير في مجال ترقية
لاستثمارء ما يأتى :

- يقترح السياسة الوطنية للاستثمار ويسهر
على تنفيذهاء

- يسهر على الانسجام الشامل للإاجراءات
والمنظومات التحفيزية في مجال تطوير الاستثمار

ووضع وسائل التمويل الملائمة للاستثمار»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- يضمن متابعة المشاريع الاستثمارية الكبرى,

الاقتصادي»

- يسهر على ترشيد تسيير واستغلال العقار

- يسهر على وضع مؤسسات وهيئات الوساطة
والضبط للسوق العقارية الاقتصادية وحسن سيرهاء
نشاط جديدة ذات علاقة مع تنمية الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- ينفذ برنامج تطهير وإعادة تأهيل وترقية
وتسيير المناطق الصناعية ومناطق النشاط:
للاستثمار:

- يسهل ويحسن محيط الاستثمار والمقاولة
وإنشاء مؤسسات.

المادة 10 : يتولى الوزير في مجال ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة:؛ ما يأتى :

-يشجعبروز محيط يضمن للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة الدعم والدفع الضروريين
لترقيتها وتطويرهاء
جديدة ويوسع مجال نشاطهاء

- عصرنة المحيط وإجراءات الدعم للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنافسيتها
ومردوديتهاء

- يعدء بالاتصال مع الأطراف المعنية. سياسة
الدعم للابتكار ويسهل ولوج المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة نتائج الأبحاث,

- يشجع المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة على
محلية,

- يشجع تحسين وتطوير تنافسية المق ات
الصغيرة والمتوسطة,
الصغيرة والمتوسطة المشاركة فى الصفقات العمومية,


Page 6:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

- يعد برنامج تأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ويتأكد من تنفيذة:
والمسائدة والضمان من أجل تسهيل حصول المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة على تمويلات ملائمة,

- يقترح سياسات تكوين وتسيير الموارد
البشرية فى إطار عصرنة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
- يضع إطارا تشاوريا مع الحركة الجمعوية
ومنظمات أرباب أعمال المؤسسات الصغيرة
أجل تسهيل إنشاء وترقية وتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
- يسهرء بالاتصال مع الهيئات المعنية؛ على إعداد
نظام إعلامي اقتصادي ملائم للمؤسسات الصغيرة

المادة 11: يتولى الوزير في مجال التعاون
الثنائي والمتعدد الأطراف وطبقا للقواعد والإجراءات

- يمثل الجزائر لدى المنظمات الدولية والإقليمية
ذات النشاطات المشتركة مع القطاع ويسهرء في إطار
صلاحياته, على احترام الالتزامات والاتفاقات
والمعاهدات الدولية المبرمة,

- يشارك في إعداد الاتفاقات الثنائية ذات العلاقة
للاستثمارات»

- يساهم في إعداد ومتابعة تنفيذ كل اتفاق
حكومي أو تعاون مع الهيئّات والمؤسسات المالية
لإقليمية والدولية قصد حشد الموارد المالية وقدرات
لدعم الضرورية لتحسين تنظيم الاقتصاد الوطني

ومسييرة.

المااة 12 : يمكن وزير التنمية الصناعية وترقية
لاستثمار»ء في مجال صلاحياته؛ أن يبادر بإعداد كل
المادّة 13: يسهر وزير التنمية الصناعية وترقية
لاستثمار على السير الحسن للهياكل المركزية وغير

لممركزة وكذا كل هيئًّة أو مؤسسة موضوعة تحت

وصايته.

5 ه

المائة 14 : يقترح وزير التنمية الصناعية وترقية
الاستثمار إحداث كل مؤسسة للتشاور و/أو للتنسيق
مابين الوزارات وكل هيئّة من شأنها أن تسمح بالتكفل
الأنجع بالمهام المسندة إليه.

المائة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 21 محرم عام 1435 الموافق
5 توفمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال

سي

مرسوم تنفيذي رقم 13- 393 مؤرخ في 21 محرم
عام 5 الموافق 25 نوقفمبسر سثة 2013, يعدّل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08- 189
المؤرخ في 27 جمادى الثانيةهام 1429
الموافق أول يوليوسنة2008الذي يحدد
صلاحيات وزير السكن والعمران.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستور لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 258
المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والبيئة: المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008, الذي
يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران.


Page 7:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

الماذة 2 : يعدل ويتمم عنوان المرسوم التنفيذي
رقم 189-08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429
الموافق أول يوليو سنة 2008, والمذكور أعلاه ويحرر
"المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة".
المادّة 3: تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه,
"ا لمادة الأولى : يتولى وزير السكن والعمران
والمدينة. في إطار التشاورء تنفيذ السياسة العامة
للحكومة وبرنامج عملهاء في ميدان السكن والإسكان
والبناء والعمران والهندسةالمعمارية والمدينة

..... لالباقي بدون تغيير) لم

الماذة 4: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 189-08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429
الموافق أول يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. مادة 8
مكرر وتحرر كما يأتي :

"الادة 8 مكرر : يكلف وزير السكن والعمران
والمدينة. فى مجال المدينة. بالمبادرة بالأدوات
المؤسساتية والنوعية وكذا إجراءات وهياكل تنفيذ
سياسة المدينة وتصورها واقتراحها.

- يتولى تنشيط إعداد سياسة المدينة وتوجيههاء

- يساهم في السياسات والأعمال والإجراءات
المتعلقة يترقيةالأوساط الحضرية والتدة لتنظيم المتوازن
للمدن ويقترح أدوات وإجراءات تأطير المدن وترقيتهاء
بالاتصال مع المؤسسات المعنية".

الملئة 5: تستبدل عبارة "وزير السكن والعمران”
الواردة في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 189-08
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يعبارة 'وزير السكن
والعمران والمديثة".

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 محرم عام 1435
الموافق 25 نوفمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 394-13 مؤرخ في 21 محرم
عام 5 الموافق 25 نوقفمبس سنة 2013, يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 151-13 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل
سنة 2013 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن والعمران.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستور لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 259
المؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-13 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة
3 والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية في وزارة
السكن والعمران:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 151-13 المؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية لوزارة السكن
والعمران.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام عنوان المرسوم
التنفيذي رقم 151-13 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام
4 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :


Page 8:
'المرسوم التنفيذي رقم 151-13 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية لوزارة السكن
والعمران والمدينة".

المادّة 3 : تتمم أحكام النقطة 4 من المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 151-13 المؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"انمادة الأولى : لتم ممم م مم مم مه مه م م ممه مم مه م م ل
4 - الهياكل الآتية :

المادة 4: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
151-3 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق
5 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه, مادة 6 مكررء تحرر

"الادة 6 مكرر : المديرية العامة للمدينة, وتكلف

- المساهمة؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في

- المبادرة»؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بإعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمدينة
والمساهمة في ذلك؛

- المساهمة في تحسين التشاور والتنسيق بين
مختلف متدخلي سياسة المدينة وتنفيذ البرامج

- تحسين آليات التسيير الجوارية في المجمعات

- ترقية التدابير الهادفة إلى تحسين الحكم الراشد

- ضمان متابعة الأعمال والتدابير المتخذة في
إطار إنجاز وترقية المدن الجديدة»

- السهر على تحسين نوعية الإطار المعيشي في

- اقتراح برنامج إعادة تصنيف الأحياء في المدن»

- المساهمة في تحديد وتنفيذ التخطيط الحضري
الوطني والمحلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

5 ه

- المبادرة» بالاتصال مع القطاعات المعنية,
- تحديد أدوات تأطير المدينة ووضعها بالتشاور
مع القطاعات المعنية,

- المساهمة في تحضير الشروط التي تسمح
بالتحكم في تطور المدن وتوجيههاء
وضمان متابعتها.

أ-المديرية الفرعية لأدوات تأطير المديثة, وتكلف

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

- السهر على انسجام أدوات تأطير المدينة,

- مراقبة وتقييم تنفيذ أدوات تأطير المدينة,

- إعداد البرامج والدراسات وأدوات التأطير
وكذا كل معالجة خاصة موجهة للمدينة.

ب -المديرية الفرهمية لتنسيق برامج سياسات

- توفير شروط التشاور مع المتدخلين المعنيين,

- ترقية كل عمل شراكة مع مختلف المتدخلين,
طبقا لتوجيهات سياسة المدينة وأهدافهاء

- تشجيع الشراكة مع المتعاملين الاجتماعيين
والاقتصاديين بالتشاور مع القطاعات المعنية, من أجل

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية
الهادفة إلى ترقية المدينة وتحسين الإطار المعيشوى
للمواطن والقيام بتنفيذهاء

- تنفيذ برامج تحسين الإطار المعيشي للمواطن,
بالاتصال مع القطاعات المعنية,


Page 9:
8 5ه
1 ديسمبس سنة 2013 م

- دراسة واقتراح كل التدابير التي تسمح بترقية
آليات التسيير والتحكم في نمو المدن»
- المبادرة والمساهمة في ترقية الشراكة والتعاون
مابين المدن»
- متابعة وتنسيق تقدم أشغال التهيئة, بالاتصال
مع هيئات تسيير المدن الجديدة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعمية لنوهية الإطار المعيشي»
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح التدابير الهادفة إلى ترقية المدن
وتنشيطهاء

- اقتراح برامج تحسين الإطار المعيشي للمواطن,

- وضع برنامج للاتصال والتحسيس من أجل
تحسين الإطار المعيشيى للمواطن.
ب - المديرية الفرمية للمدن الجديدة. وتكلف

-اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتهيتة المدن الجديدة,
ترقية وتنفيذ برامجا لمنشآت الأساسية للأشغال
الكبرى والتجهيزات المهيكلة والمنشآت الأساسية للمدن
الجديدة:

- اقتراح التدابير التي تشجع الاستثمار
وجاذبية المدن الجديدة.

3 - مديرية برمجة ومتابعة وتقييم أعمال تحسين
وضعية المدينة, وتكلف بما يأتي :

- تحديد المناطق المؤهلة للاستفادة من برامج
أعمال تحسين وضعية المدينة واقتراحهاء

- تنفيذ برامج تحسين وضعية المدينة:» بالاتصال
مع القطاعات المعنية,

- ضمان تنسيق برامج أعمال تحسين وضعية
المدينة بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- ضمان متابعة عمل تحسين وضعية المدينة

وتقييمه.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

أ -المديريةالفرهية لبرامج تحسين وضعية
المدينة,. وتكلف بما يأتي :

- اقتراح برامج تحسين وضعية المدينة,

- وضع ترتيب يسمح بالتشاور ومشاركة المواطن
من أجل تحسين وضعية المدينة بالاتصال مع الجماعات

-اقتراح كل التدابير لترقية برامج تحسين
وضعية المدينة, وتكلف بما يأتي :

- القيام بضمان متابعة برامج تحسين وضعية
المدينة والتأكد من انسجامها مع المشروع الحضري

المادئة 5: تستبدل عبارة '"وزير السكن والعمران"
الواردة في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 151-13
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل
سنة 2013 والمذكور أعلاه. بعبارة"وزيرالسكن
والعمران والمدينة".

الملّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 محرم عام 1435 الموافق 25
نوفمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
لسابو سدم

مرسوم تنفيذي رقم 13- 395 مؤرخ في 21 محرم عام
5 الموافق 25 نوفمبسر سنة 2013, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1 الموافق 2 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والبيئة.

إن الوزير الأول»


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10
المؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والبيئة: المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في
13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
المعدل والمتمم.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"امادة الأولى : يقترح وزير التهيئة العمرانية
والبيئة» في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
الإقليم والبيئة, ويتولى متابعة تطبيقها ومراقبتها
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 3 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

" اللادة 2 : يمارس وزير التهيتّةالعمرائية
والبيئة صلاحياته: بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية؛ وفي حدود اختصاصات كل منهاء انطلاقا من
منظور التنمية المستدامة في ميادين تهيئّة الإقليم

وبهذه الصفة يكلفء على الخصوص, بما يأتي:

- إعداد الاستراتيجيات الوطنية لتهيئة الإقليم
والبيئة واقتراحها وتنفيذهاء

5 ه

- الممارسة الفاعلة للسلطة العمومية فى ميادين
البيئة والتهيئة العمرانية,
بتهيئة الإقليم والبيئة واقتراحها".

المادّة 4 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يآتي:
في ميدان تهيئّة الإقليم, بالمبادرة بالأدوات المؤسساتية
والنوعية وكذا الإجراءات والهياكل التي تكرس تنفيذ
السياسة الوطنية لتهيئّة الإقليم وتصورها واقتراحها.

‎ .... -‏ الباقي بدون تغيير) 0

‏المادة 5 : تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يآتي:

‏" الادة 4 : يكلّف وزير التهيئة العمرانية والبيئة

‏- .--...... الباقي بدون تغيير) 00

‏المادّة 6 : تلغى أحكام المادة 4 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاة.

‏المادة 7 : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يآتي:

‏" المادة 5 : يسهر وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
فيما يخص المواصفات التقنية؛ لا سيّما على ما يأتى :

‏- تطبيق الأنظمة والمواصفات التقنية المرتبطة
بتهيئة الإقليم والبيئة ".

‏المادة 8 : تعدل أحكامالمادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يآتي :


Page 11:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

" ا مادة 6 : يشارك وزير التهيئةالعمرانية
والبيئة السلطات المختصة المعنية ويساعدها في كل
المفاوضات الدوليةالمرتبطة بالنشاطات التابعة
لاختصاصاته.

المالة 9 : تعدل أحكام المادة 7 م نالمرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي:

" المادة 7: يسهر وزير التهيئّة العمرانية والبيئة
على تطوير الموارد البشرية المؤهّلة لتلبية حاجات

المادة 10 : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

" ا لمادة 6 : يضع وزير التهيئة العمرانية والبيئة
أنظمة الإعلام المتعلقة بالنشاطات التابعة لاختصاصه.
ويعدٌ أهدافها وتنظيمها ويحدد وسائلها البشرية
والمادية والمالية ذات الصلة بالمنظومة الوطنية للإعلام".

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

' ا مادة 9 : يعد وزير التهيئة العمرانية والبيئة
ويطور استراتيجية دائرته الوزارية ويحدّد الوسائل
القانونية والبشرية والهيكلية والمالية والمادية اللازمة
للقيام بصلاحياته وتحقيق الأهداف المسندة إليه.

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي:

" الادة 10 : يكلف وزيرالتهيئّةالعمرانية
والبيئة بالسهر على حسن سير الهياكل المركزية وغير
الممركزة في الوزارة؛ وكذا المؤسسات العمومية

الموضوعة تحت وصايته".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

11

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 محرم عام 1435 الموافق
5 توفمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
جارد

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 396 مؤرخ في 21 محرم عام
5 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013. يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 259-10 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التهيئة العمرانية والبيئة.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التهيئة
العمرانية والبيئة, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 259-10 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التهيئة العمرانية
والبيئة؛ المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 259-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة الأولى : تتكون الإدارة المركزية لوزارة


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للبيئّة والتنمية المستدامة,

- المديرية العامة لتهيئئة وجاذبية الإقليم,

- مديرية التخطيط والإحصائيات»

- مديرية التعاون:

- مديرية الاتصال والإعلام الآلي»

- مديرية الموارد البشرية والتكوين,

- مديرية الإدارة والوسائل".

المادة 3: تلغى أحكام المادة 3 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 259-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1435 الموافق
5 نوفمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال
لساو#ص دده

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 397 مؤرخ في 21 محرم عام

5 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013. يعدل

المرسوم التنفيذي رقم 200-10 المؤرخ في 13 ذي

القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010

والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة التهيئة

العمرانية والبيئة وسيرها.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرةالتهيئةالعمرانية

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمب
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يوثيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»

5 ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة التهيمئّة
العمرانية والبيئّة وسيرهاء المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم بعض أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 260-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم
وسيرهاء المتمم.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 260-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
لموافق 21 أكتوبر سنة 2010 . المتمم والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة الآولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم المفتشية
لعامة لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة وسيرها"'.

المادئة 3: تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 260-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
2 أكتوبر سنة 22010 المتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة,

- يمكن أن يطلب من المفتشية العامة, زيادة على
ذلك؛ القيام بي عمل تصوري وأية مهمة ظرفية لمراقبة
ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة.

الملّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1435 الموافق
5 نوفمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 13:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 5

مرسومان رئاسيان مؤرهان في 22 مهرم عام 1435
الموافق 26 نوفمبر سنة 2013, يتضمنان تغيير
أالقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فيراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية . لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب » المتمم., لا سيماالمواد 3 و4 و5

منه

المادّة الأولى : يرخص بتفييراللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1] الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- بوحمارة ربحة., المولودة في 7 فبراير سنة
وعقد الزواج رقم 04 المحرر بتاريخ 30 يونيو سنة 2002
يحياوي ربحة.

- بوحمارة زانة: المولودة فى 3 مارس سنة 1941

ببني ونيف ( ولاية بشار
الزواج رقم 481 المحرر بتار

شهادة الميلاد رقم 017 وعقد
يخ 2 غشت سنة 1968 ببشار

(ولاية بشار) وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي زانة.

- بوحمارة خيرة:

لمولودة في 15 مارس سنة

7 ببني ونيف (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 41
وعقد الزواج رقم 043 المحرر بتاريخ 14 غشت سنة 1983
ببني ونيف (ولاية بشار) وتدعى من الآن فصاعدا :
يحياوي خيرة.

- بوحمارة فاطمة, المولودة خلال سنة 1934 ببني
ونيف (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 0631 وعقد
الزواج رقم 029 المحرر بتاريخ 6 يوليو سنة 1976
ببني ونيف (ولاية بشار) وتدعى من الآن فصاعدا :
يحياوي فاطمة.

- بوحمارة عبد القادرء المولود فى 26 نوقميبر
سنة 1949 ببني ونيف (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم

49 وعقد الزواج رقم 04 المحرر بتاريخ 16 يناير سنة
9 ببني ونيف ( ولاية بشار) وأولاده القصر :

* عيدةءالموالودة في 26 أبريل سنة 1997
ببني ونيف (ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 0110.

* محمدء المولود في 7 مايى سنة 2001 ببني ونيف
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 84.

* شهيرةءالمولودة فى 8 أبريل سنة 2006
ببني ونيف (ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 2,064

ويدعون من الآن فصاعدا : يحياوي عبد القادر,
يحياوي عيدة. يحياوي محمدء يحياوي شهيرة.

- بوحمارة ميلودة: المولودة فى 5 ديسمبر سنة
3 ببني ونيف (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 0287
وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي ميلودة.

- بوحمارة جيلالي. المولود في 17 نوفمبر سنة
5 ببني ونيف (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 0326
ويدعى من الآن فصاعدا : يحياوي جيلالي.

- بوحمارة زهرة, المولودة في 6 نوفمبر سنة
0 ببني ونيف (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 223
وعقد الزواج رقم 074 المحرر بتاريخ 12 أكتوبر سنة
3 ببني ونيف (ولاية بشار) وتدعى من الآن
فصاعدا: يحياوي زهرة.

- بوحمارة سعاد, المولودة فى 25 مارس سنة
9 ببني ونيف ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 071
وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي سعاد.

- بوحمارة غنية: المولودة فى 15 أبريل سنة 1983
ببني ونيف (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 96 وتدعى

- بوحمارة مباركة: المولودة في 27 فبراير سنة
2 ببني ونيف (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 020
وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي مباركة.

- حمارة عبد العزيزء المولود فى 16 أكتوبر سنة
2 بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1523 وعقد
الزواج رقم 49 المحرر بتاريخ 6 سبتمبر سنة 2000
بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة) وأولاده القصر :

* شيماءءالمولودة فى 30 أبريل سنة 2001
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 909.

* مروان:المولود فى 3 نوفمبر سنة 2002
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2367.

* بتولء المولودة فى 16 يناير سنة 2009 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 154.


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

* رتاجء المولودة في 16 يوليو سنة 2010 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2030,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن بلقاسم عبد العزيزء
بن بلقاسم شيماء» بن بلقاسم مروانء بن بلقاسم بتول»

* حمارة أحمد., المولود فى 12 مارس سنة 1961
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 230 وعقد
الزواج رقم 036 المحرر بتاريخ 12 غشت سنة 1986
بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة) وولداه القاصران:

* حسان؛ المولود فى 27 غشت سنة 1995 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1612.

* صفاءء, المولودة فى 11 مايو سنة 2002 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 949, ويدعون من الآن

- حمارة مصطفى, المولود فى 28 يونيو سنة
1 بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1576

- حمارة دراجيء المولود فى 13 غغشت سنة 1987
من الآن فصاعدا : بن بلقاسم دراجي.

- حمارة الحسناويء المولود فى 19 مايو سنة 1966
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 729 وعقد
الزواج رقم 55 المحرر بتاريخ 4 سبتمبر سنة 1990 بعين
البيضاء أحريش (ولاية ميلة) وابنتاه القاصرتان :

* يسرىء المولودة فى 8 مايى سنة 1997 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1039.

* وسام, المولودة في 31 مايو سنة 2004 بتيزي
وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 22101

ويدعون من الآن فصاعدا : بن بلقاسم الحسناوي,
بن بلقاسم يسرى » بن بلقاسم ونّام.

- حمارة تقي الدينء المولود في 31 مايو سنة
31 بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1295
ويدعى من الآن فصاعدا : بن بلقاسم تقي الدين.

- حمارة يوسفء المولود فى 19 غشت سنة 1977
بالروسية , فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1625
وعقد الزواج رقم112المصرر بتاريخ أول غشت سنة
4 بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة) وولداه
القاصران :

* يحىءالمولود فى 10 نحشت سنة 2006 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2070.

* معاذء المولود فى 18 يوليو سنة 2007 يفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 21899

ويدعون من الآن فصاعدا : بن بلقاسم يورسفء»

5 ه

- دحمار جهادء المولودة في 7 يوليو سنة 1991
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 4030 وتدعى من الآن فصاعدا : دحمان جهاد.

- طمبكتى محمد الطيبءالمولود في 15 يوثيو
سنة 1948 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 641
وعقد الزواج رقم 030 المحرر بتاريخ 31 مايو سنة 1977
بالقنطرة (ولاية بسكرة) ويدعى من الآن فصاعدا:

- طمبكتو سامية: المولودة فى 19 فبراير سنة
4 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1006

- طمبكتو هناءء المولودة فى 26 أكتوبر سنة 1987
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4389 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن ميلود هناء.

- طمبكتو الزهرة. المولودة فى 5 سبتمبر سنة
4 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4119
وتدعى من الآن فصاعدا : بن ميلود الزهرة.

- طمبكتو حنانء المولودة فى 2 سبتمبر سنة
1 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4062
وتدعى من الآن فصاعدا : بن ميلود حنان.

- طمبكتو منيرة:» المولودة فى 2 أبريل سنة 1978
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1408 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن ميلود مثيرة.

- طمبكتو أمالء المولودة فى 12 أبريل سنة 1983
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1766 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن ميلود أمال.

- طمبكتو طارق بلخيرء المولود في 11 يونيو
سنة 1980 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا : بن ميلود طارق بلخير.

- قراروبي لقواس حليمة: المولودة في 13 أكتوبر
سنة 1958 بتيبازة ( ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 101 المحرر بتاريخ 24 ديسمبر
سنة 1986 بتيبازة (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن

- قراروبي لقواس حسين, المولود في 17 فبراير
سنة 1967 بحجوط ( ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 134 المحرر بتاريخ أول سبتمبر
سنة 2003 بتيبازة (ولاية تيبازة) وولداه القاصران :

* سهيل» المولود فى 14 مارس سنة 2005 بتيبازة
(ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 50.

* رياض » المولود في 3 أكتوبر سنة 2009 بتيبازة
(ولاية تيبازة) شهادة ميلاد رقم 616,

ويدعون من الآن فصاعدا : خروبي حسين » خروبي
سهيل » خروبي رياض.


Page 15:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

- قراروبي لقوس مالكء المولود في 8 غشت سنة
9 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1409

- قراروبي لقواس حورية, المولودة في 31 يوليو
سنة 1962 بتيبازة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 174
وعقد الزواج رقم 45 المحرر بتاريخ 3 غشت سنة 1981
بتيبازة ( ولاية تيبازة ) وتدعى من الآن فصاعدا :
خروبي حورية.

- بوجعران المكى»المولود خلال سنة 1947 بعين
الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 850 وعقد الزواج
رقم 151 المحرر بتاريخ 27 مايى سنة 1979 بمسعد (ولاية
الجلفة) ويدعى من الآن فصاعدا : بن فرحات المكي.

- بوجعران حسينء المولود في 23 نوفمبر سنة
3 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 795
ويدعى من الآن فصاعدا : بن فرحات حسين.

- بوجعران أمحمد. المولود فى 5 مايو سنة 1987
بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 364 ويدعى
من الآن فصاعدا : بين فرحات أمحمد.

- بوجعران بن عبد الله؛ المولود في 30 يناير سنة
7 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 43
وعقد الزواج رقم 1128 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر سنة
5 بالجلفة (ولاية الجلفة) وولداه القاصران

* أيمن أسامة, المولود فى 20 يناير سنة 2007
بالجلفة ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 501.

* زهرة إكرام . المولودة في 30 أبريل سنة 2008
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2008/00/02923,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن فرحات بن عبد
اللهء بن فرحات أيمن أسامة , بن فرحات زهرة إكرام.

- بوجعران دحمانء المولود في 3 أكتوبر سنة
9 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 302
ويدعى من الآن فصاعدا : بن فرحات دحمان.
- يوجعران عيشة. المولودة في 29 يناير سنة
5 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 70
وتدعى من الآن فصاعدا : بن فرحات عيشة.
- بوجعران قديره. المولودة في أول مارس سنة
4 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 88
وتدعى من الآن فصاعدا : بن فرحات قديره.
- بوجعران براهيم., المولود في 30 يناير سنة
2 بعين الإبل ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 22
: بن فرحات براهيم.

ويدعى من الآن فصاعد

- بهيم عبد المجيد, المولود في 7 يوليو سنة 1960
بترعي باينان (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 0219 وعقد
الزواج رقم 69 المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة 1988
بترعي باينان (ولاية ميلة) وبناته القاصرات :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 5

* هاجرء المولودة في 2 يونيو سنة 1996 بترعي
باينان (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 0205.

* رميساءء المولودة فى 10 يونيو سنة 2000 بميلة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1257.

* لجينة؛ المولودة فى 4 يناير سنة 2009 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 34,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن مخلوف عبد المجيدء

- بهيم لطفيء المولود في 24 نوفمير سنة 1991
بميلة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 3400 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن مخلوف لطفي.

- بهيم سعادء المولودة في 11 ديسمبر سنة 1990
بميلة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 3747 وعقد الزواج
رقم 148 المحرر بتاريخ 4 يوليو سنة 2012 بترعي
باينان (ولاية ميلة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بن قطة لعمورية المولودة في 28 فبراير سنة
7 بالقرارة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 5
وعقد الزواج رقم 94 المحرر بتاريخ 30 أبريل سنة 973
بالقرارة ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد السلام لعمورية.
- بن قطة ميرة, المولودة في 9 نوفمبر سنة 958
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 506 وعقد
الزواج رقم 90 المحرر بتاريخ 21 أبريل سنة 975

بالقرارة (ولاية غغرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد السلام ميرة.

- بن قطة أحمد.ء المولود في 11 نوفمير سنة 962
بالقرارة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 622 وعقد

الزواج رقم 198 المحرر بتاريخ 23 يوليو سنة 089
بالقرارة (ولاية غرداية) وولداه القاصران
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 785.
* رضوانءالمولود في 20 أبريل سنة 997
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 426,
ويدعون من الآن فصاعدا :عبد السلام أحمدء عبد

السلام محمد فتحيء عبد السلام رضوان

- بن قطة ياسينء المولود في 23 ديسمبر سنة
7 بالقرارة (ولاية غغرداية) شهاددة الميلاد رقم 746
وعقد الزواج رقم 266 المحرر بتاريخ 6 نوفمبر سنة
3 بالقرارة (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* مسعودة, المولودة في أول يناير سنة 1995
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 04.

* سلسبيلء المولود في أول فبراير سنة 1998
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 98.


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

* محمد عز الدينء المولود فى 3 فبراير سنة 2002
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 162.

* أكرم »المولود في 3 أكتوبر سنة 2007 بالقرارة
(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 1333,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد السلام ياسين,
عبد السلام مسعودةء. عبد السلام سلسبيلء عيد
السلام محمد عز الدينء عبد السلام أكرم.

- بوزيزة علي. المولود في 9 يوليو سنة 1968
من الآن فصاعدا : بن والي علي.
- بوزيزة محمد, المولود فى 10 أكتوبر سنة 1963
باللحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1196 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن والي محمد.
4 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1625
وعقد الزواج رقم 56 المحرر بتاريخ أول مارس سنة
9 بالمحمدية (ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن والي عديقة.
- بوزيزة جمالء المولود في 30 ديسمبر سنة
5 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1753
وعقد الزواج رقم 541 المحرر بتاريخ 15 غشت سنة 2006
بالحمدية (ولاية معسكر) وولده القاصر:

* محمد أمين, المولود فى 16 يناير سنة 2012
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 9

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن والي جمالء بن
والي محمد أمين. 1

- بوزيزة فوزية, المولودة في 27 أكتوبر سنة
3 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1827
وعقد الزواج رقم 70 المحرر بتاريخ 14 فبراير سنة 2007
بالمحمدية (ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن والي فوزية.

- بوزيزة مهدي المولود في 28 يناير سنة 1970
بالحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 206 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن والي مهدي.

- بوزيزة بوجلالء المولود فى 22 غغشت سنة 1975
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1628 وعقد
الزواج رقم 690 المحرر بتاريخ 2 أكتوبر سنة 2006
بالحمدية (ولاية معسكر) وولداه القاصران :

* عبد الوكيلء المولود فى أول سبتمبر سنة 2007
بالحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1815.
1 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 21698

ويدعون من الآن فصاعدا : بن والي بوجلال» بن
والي عبد الوكيلء بن والي محمد خميستي.

5 ه

- بوزيزة ناصرء المولود فى 20 يونيو سنة 1972
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1048 وعقد
الزواج رقم 289 المحرر بتاريخ 14 يوليو سنة 1999
بالمحمدية (ولاية معسكر) وأولاده القصر:

* فريالءالمولودة فى 21 يونئيو سنة 2000
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,938

* محمد سديدء المولود فى 21 نوفمبر سنة 2003
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 21877

* أميرة كوثرء المولودة في 21 أكتوبر سنة 2007
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 22203

ويدعون من الآن فصاعدا: بن والي ناصرء بن والي
فريالء بن والي محمد سديدء بن والي أميرة كوثر.

- وكال الشيح يمينة:ء المولودة في 20 نوفمير سنة
6 بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
76 وعقد الزواج رقم 405 المحرر بتاريخ 10
ديسمبر سنة 1990 بعين وسارة (ولاية الجلفة) وتدعى
من الآن فصاعدا: وكيل الشيخ يمينة.
9 بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 341

- وكال الشيح عيشة:. المولودة في 14 نوفمبر سنة
4 بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
68 وعقد الزواج رقم 151 المحرر بتاريخ 3
مايو 2009 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) وتدعى من الآن

- وكال الشيح مختارء المولود في 16 مايو سنة
7 بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 542
ويدعى من الآن فصاعدا : وكيل الشيخ مختار.

- وكال الشيح عبد القادرء المولود في 19 سبتمير
سنة 1983 بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : وكيل الشيخ

عبد القادر.

- وكال الشيح محمد, المولود في 17 مارس سئة
2 بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 174
ويدعى من الآن فصاعدا: وكيل الشيخ محمد.

- خنفوسي الزهراء.ء المولودة في 30 مايو سنة
5 باآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 257 وعقد
الزواج رقم 60 المحرر بتاريخ 29 نوفمبر سنة 1993
بأولاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) وتدعى من الآن
فصاعدا: بولالي الزهراء.
4 بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 579 وعقد
الزواج رقم 34 المحرر بتاريخ 16 مارس سنة 2008 بأولاد
أحمد تيمى (ولاية أدرار) وابنتاه القاصرتان :


Page 17:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

* زينبء المولودة فى 2 يونيو سنة 2009 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 805.

* صابرينء المولودة فى 31 غشت سنة 2010 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21564

ويدعون من الآن فصاعدا: بولالي عبد القادر,
بولالي زينبء بولالي صابرين.

- خنفوسي نورة: المولودة في 4 أبريل سنة 1994
بأولاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 128
وتدعى من الآن فصاعدا : بولالى نورة.

- خنفوسي فاتم, المولود في 5 يوليو سنة 1977
بأدرار( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 420 وعقد الزواج
رقم 35 المحرر بتاريخ 16 مارس سنة 2008 بأولاد أحمد
تيمي ( ولاية أدرار) وإبنتاه القاصرتان :

* آمنة, المولودة فى 16 فبراير سنة 2009 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,254

* مروة؛ المولودة فى 20 يوليو سنة 2010 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21295

ويدعون من الآن فصاعدا : بولالي فاتح, بولالي
آمنة؛ بولالى مروة.

- خنفوسي بوجمعة, المولود في 27 مايو سنة
0 بملوكة , آدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 615

- خنفوسي عبد الرحمن, المولود في 16 مارس
سنة 1983 بأدرار(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 363
1 بأولاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم

3 ويدعى من الآن فصاعدا : بولالى عبد الله.

- خنفوسي رمضانء المولود في 31 مايو سنة 986
بأولاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00184
ويدعى من الآن فصاعدا : بولالي رمضان.

- قرقور ويزة, المولودة في 21 أبريل سنة 989
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 776
وتدعى من الآن فصاعدا: أسامر ويزة.

- قرقور عمارء المولود في 28 فبراير سنة 958
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 4
وعقد الزواج رقم 151 المحرر بتاريخ 4 أبريل سنة 988
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) وولده القاصر:

* يوغرطه.المولود في 10 نوفمبر سنة 995
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 4409,

ويدعيان من الآن فصاعدا : أسامر عمارء أسامر
يوغرطه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 7

- قرقور سيلياءالمولودة في 26 أكتوبر سنة
1 بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا : أسامر سيليا.

- قرقور عمرء المولود في 28 مايو سنة 1975
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 2948
ويدعى من الآن فصاعدا : أسامر عمر.

- قرقور دهبية, المولودة في 17 ديسمبر سنة
4 بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 283 المحرر بتاريخ 10 غشت سنة
6 بتيزي وزو( ولاية تيزي وزو) وتدعى من الآن

- قرقور أحمد, المولود في 13 أبريل سنة 1967
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 1328
وعقد الزواج رقم 587 المحرر بتاريخ 15 أكتوبر سنة
5 بتيزي وزو ( ولاية تيزي وزو) وأولاده القصر:

* روزة: المولودة في 13 سبتمبر سنة 1996
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 3637.

* مسينيسا المولود في 24 مارس سنة 1999
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 21043

* لونيسءالمولود في أول أبريل سنة 2001
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 21254

* براهيم. المولود في 13 فبراير سنة 2004
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 2,614

* هانية: المولودة فى 7 غشت سنة 2006 بحجوط
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 21163

ويدعون من الآن فصاعدا : أسامر أحمدء أسامر
روزة» أسامر مسينيساء أسامر لونيسء أسامر براهيم,
أسامر هانية.

- قرقور محمد أكليء المولود في 12 أبريل سنة
3 بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 641 المحرر بتاريخ 17 سبتمبر
سنة 2003 بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) وولداه
القاصران:

* يونس,ء المولود في أول ديسمبر سنة 2004
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 25789

* يانىء المولود فى 29 يوليو سنة 2008 بحجوط
(ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 1283,

ويدعون من الآن فصاعدا : أسامر محمد أكليء
أسامر يونسء أسامر يانى.

- فار عبد الوهابء المولود فى 10 مارس سنة
5 بتاورة (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم 112
وعقد الزواج رقم 79 المحرر بتاريخ 15 غشت سنة 1991
بتاورة (ولاية سوق أهراس) وأولاده القصر :


Page 18:
15 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

* بلال؛ المولود في 19 غشت سنة 1995 بتاورة
(ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم 243.

* رمزيء المولود في 3 نشت سنة 1999 بتاورة
(ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم 195.

* مراد, المولود في 26 يوليو سنة 2001 بتاورة
(ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم 2126

* مهديء المولود في 28 سبتمبر سنة 2008 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 9984,

ويدعون من الآن فصاعدا : معلم عبد الوهابء؛ معلم
بلال» معلم رمزيء معلم مرادء معلم مهدي.

- فار حنان, المولودة في 24 سبتمبر سنة 993
بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : معلم حنان.

- فار مليكة, المولودة في أول يناير سنة 950
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 21 وعقد
الزواج رقم 368 المحرر بتاريخ 7 مارس سنة 974
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- فار أحمد., المولود في 12 غشت سنة 965
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 7809 وعقد
الزواج رقم 025 المحرر بتاريخ 27 يوليى سنة 998
ببني بوسعيد (ولاية تلمسان) وأولاده القصر :

* محمدءالمولود فى 15 يونيو ستة 999
بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 213.

* هاجر . المولودة فى 29 ديسمبر سنة 2002
بندرومة ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم 443.

* إبراهيمءالمولود في 2 فبراير سنة 2009
بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 87.

* آية»المولودة فى 25 يوليو سنة 2012 بندرومة
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2012/832,

ويدعون من الآن فصاعدا : بلحاج أحمد . بلحاج
محمد , بلحاج هاجرء بلحاج إبراهيم ؛ بلحاج آية.

- لعور مصطفىء المولود في أول مارس سنة 1959
بقصرالبخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 141 وعقد
الزواج رقم 163 المحرر بتاريخ أول غشت سنة 1985
بقصر البخاري (ولاية المدية) وإبنته القاصرة:

* مروة»المولودة فى 8 غغشت سنة 1999 بالمدية
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 1999/00/02441,

مصطفىء بن حماني مروة.

5 ه

- لعور بشير معينء المولود في 18 ديسمبر سنة
2 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 4751

ويدعى من الآن فصاعدا: بن حماني بشير معين.

- لعور نشيدة رميساء. المولودة في 30 يونيو
سنة 1987 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2085
وتدعى من الآن فصاعدا : بن حمانيى نشيدة رميساء.

- لعور هبة, المولودة في أول نوفمبر سنة 1988
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2420
وتدعى من الآن فصاعد : بن حماني هبة.

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيىو سنة 1971»المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1435 الموافق 26
نوفمبر سنة 2013.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية . لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971

والمتعلق بتغيير اللقب » المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5
منه

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقب.وفقا

للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه,

- لعفان خليفة . المولود فى 21 يناير سنة 1962
بتامترت (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 05 وعقد
الزواج رقم04 المحرر بتاريخ 21 يونيو سنة 1989
بتامترت ( ولاية بشار) وأولاده القصر :


Page 19:
0غ 5 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 19
1 ديسمبس سنة 2013 م 0 00-5 ال
* فضيلة , المولودة في 17 فبراير سنة 1996 - معزة فطيمةءالمولودة في 15 سبتمبر سنة

ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 483 ,

* زاهية,ءالمولودة فى 17 يونيو سنة 1999 ببشار
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1479,

*روميسةءالمولودة فى 7 نحشت سنة 2001
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 2149,

* محمد سيف الدين,المولود فى 23 يناير سنة
5 ببشار ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 319,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الكريم خليفة . عبد
الكريم فضيلة , عبد الكريم زاهية عبد الكريم روميسة ,
عبد الكريم محمد سيف الدين .

- العفان ساميةءالمولودة فى 22 أبريل سنة
4 ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1066
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الكريم سامية .

- لعفان سهيلةءالمولودة فى 7 مايو سنة 1990
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1231 وتدعى من
الآن فصاعدا : عبد الكريم سهيلة .

- لعفان عائشة , المولودة فى 28 نوفمبر سنة 1991
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 3285 وتدعى من
الآن فصاعدا : عبد الكريم عائشة.

- لعفان ميلودة. المولودة فى 11 ديسمبر سنة
7 ببني عباس (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 587
وعقد الزواج رقم 47 المحرر بتاريخ 7 مايو سنة 1984
ببشار( ولاية بشار) وتدعى من الآن فصاعدا : عبد
الكريم ميلودة.

- معزة ميلود ء المولود فى 7 نوفمبر سنة 1953
بالمحمدية ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1003 وعقد
الزواج رقم114 المحرر بتاريخ 26 مارس سنة 1978
بالحمدية ( ولاية معسكر) وولده القاصر:

* نبيلء المولود فى 19 يونيو سنة 1996 بالحمدية
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1057

ويدعيان من الآن فصاعدا : مازة ميلود . مازة

- معزة نوال . المولودة فى 11 مارس سنة 979
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 670 وتدعى
من الآن فصاعدا : مازة نوال.

- معزة محمدءالمولود في 20 أكتوبر سنة 980
بالمحمدية ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2167 ويدعى
من الآن فصاعدا : مازة محمد.

- معزة عبد القادرء المولود فى 6 نحشت سنة 983
بالمحمدية ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1674 ويدعى
من الآن فصاعدا : مازة عبد القادر.

5 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1870
وتدعى من الآن فصاعدا : مازة فطيمة .

- معزة خيرة , المولودة في 30 ديسمبر سنة 1989
بالحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2329
وتدعى من الآن فصاعدا : مازة خيرة .

- معزة سارة » المولودة في 7 مارس سنة 1991
بالحمدية ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 446 وتدعى
من الآن فصاعدا : مازة سارة .

- بعرة عبد القادرء المولود في 18 فبراير سنة
0 بالبسباس ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 83
وعقد الزواج رقم 61 المحرر بتاريخ 20 غشت سنة 2006
ببرج بن عزوز ( ولاية بسكرة ) وولداه القاصران :

* سيف الدين » المولود في 3 غغشت سنة 2008
بطولقة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 2077,

* محمد ريان »المولود في 11 يناير سنة 2012
بطولقة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 2,133

ويدعون من الآن فصاعدا : طالبي عبد القادر,
طالبي سيف الدين, طالبي محمد ريان.

- بعرة فيروزءالمولودة فى 15 يناير سنة 1987
بطولقة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 127 وتدعى

- بعرة بوبكرء,المولود في 12 نحشت سنة 1982
بالبسباس ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 209

- بعرة عبد الرحمان . المولود في 22 نوفمبر سنة
4 بطولقة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3481
ويدعى من الأن فصاعدا : طالبي عبد الرحمان.

-<بعرة جويدة.,المولودة في 5 مايو سنة
5 برأس الميعاد ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد
رقم 00224 /1985/00 وتدعى من الآن فصاعدا : طالبي

- بعرة محمد الأمين ,المولود في 20 يوليو سنة
2 بطولقة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 2001
ويدعى من الآن فصاعدا : طالبي محمد الأمين.

- بعرة محمدعءالمولود خلال سنة 1940 بجبل
أمساعد ( ولاية المسيلة ) حكم صادر بتاريخ 29 أكتوبر
سنة 1949 شهادة الميلاد رقم 958 وعقد الزواج رقم 68
المحرر بتاريخ 31 يوليو سنة 1974 بجبل أمساعد ( ولاية
المسيلة ) ويدعى من الآن قفصاعدا : عبد الثور محمد.


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

- بعرة قليليزءالمولود فى 25 أبريل سنة 1966
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 5 ويدعى

- بعرة أحمدءالمولود في 25 أبريل سنة 1966
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 384 وعقد
الزواج رقم 05 المحرر بتاريخ 5 يناير سنة 1992
ببيوسعادة ( ولاية المسيلة) وعقد الزواج رقم 727 المحرر
بتاريخ 20 غشت سنة 2006 ببوسعادة (ولاية المسيلة)
وأولاده القصر :

* فاطمة,ء المولودة في 28 أكتوبر سنة 1995
بيوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3140,
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 22966

* سهيلء المولود فى 19 فبراير سنة 2008
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2706

* مارية,المولودة فى 15 فبراير سنة 2010
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 2,683

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الثور أحمد . عبد
سهيلء عبد النور مارية.

-بعرة نصيرة,المولودة فى 7 ديسمبر سنة
0 ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 1356
وعقد الزواج رقم 528 المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة
0 ببوسعادة (ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد النور تنصيرة.

- بعرة اسماعيل » المولود فى 19 أبريل سنة 1976
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 712 وعقد
الزواج رقم 361 المحرر بتاريخ 21 أبريل سنة 2008
بيوسعادة ( ولاية المسيلة ) وابنتاه القاصرتان :

* مودة.ءالمولودة فى 29 مارس سنة 2009
بيوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21222

* سهيلةء,المولودة فى 9 نوفمبر سنة 2010
بيوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 24661

ويدعون من الآن فصاعدا : عبدالتور
اسماعيلء عبد النور مودة . عبد النور سهيلة .

- بعرة رشيدءالمولود في 7 أكتوير سنة 1983
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3140 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور رشيد.

- بعرة الصديق ءالمولود فى 8 مارس سنة 1986
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 965 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور الصديق.

5 ه

- بعرة عمرءالمولود فى21 مايو سنة 1952 بجبل
أمساعد (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 691 وعقد
الزواج رقم 180 المحرر بتاريخ 29 مارس سنة 1972
بجبل أمساعد(ولاية المسيلة) ويدعى من الآن فصاعدا :
مؤمن عمر.

- بعرة خديجة»المولودة فى 26 سبتمبر سنة
4 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1359
وعقد الزواج رقم 257 المحرر بتاريخ 12 مايى سنة 2001
ببوسعادة ( ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا :

-بعرة محمدءالمولود فى 3 مايو سنة 1977
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 906 وعقد
الزواج رقم 1171 المحرر بتاريخ 27 ديسمبر سنة 2006
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وابنته القاصرة :

* هاجر»المولودة فى 19 فبراير سنة 2008
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 701,

ويدعيان من الآن فصاعدا : مؤمن محمد . مؤمن
هاجر.

- بعرة رحمةءالمولودة فى 17 يثاير سنة 1980
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 174 وعقد
الزواج رقم 477 المحرر بتاريخ 6 غغشت سنة 2001
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بعرة أمال » المولودة في أول نوفمبر سنة 1981
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2849 وعقد
الزواج رقم 23 المحرر بتاريخ 12 يناير سنة 2006
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا :
مؤمن أمال.

- بعرة فوزية,المولودة فى 21 يوليو سنة 1988
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2365
وتدعى من الآن فصاعدا : مؤمن فوزية.

- بعرة نوال»,المولودة فى 18 مارس سنة 1991
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1034
وتدعى من الآن فصاعدا : مؤمن نوال.

- بعرة العيشى » المولود فى 30 غغشت سنة 1984
ببوسعادة (ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 2863
ويدعى من الآن فصاعدا : موؤّمن العيشي .

- لجرب محمد ءالمولود خلال سنة 1966 بأولاد
زيان. الأنغواط (ولاية الأغواط) حكم صادر بتاريخ 26
مارس سنة 1971 شهادة الميلاد رقم 05 وعقد الزواج رقم
9 المحرر بتاريخ 8 مارس سنة 1992 بالأغواط ( ولاية
الأغواط ) وأولاده القصر :

* بلالء المولود فى 23 مايو سنة 1996 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21292


Page 21:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

* خديجة:؛ المولودة فى 6 يوليو سنة 2001 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21982

* مسعودة:, المولودة فى 20 ديسمبر سنة 2003
بالأغفواط (ولايةالأفواط) شهادةالميلاد رقم
6ش

* حمزة: المولود في 14 نوفمبر سنة 2006
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 3903,

* خولة.المولودة فى 30 ديسمبر سنة 2008
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 4901,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقي محمد

مسعودة:؛ عبد الباقي حمزة: عبد الباقي خولة.

- لجرب هاجرء المولودة فى 30 يوليو سنة 1994
بالأغغواط ( ولاية الأنغواط ) شهددة الميلاد رقم 2005

- لجرب الزهرة . المولودة في 27 مارس سنة 1992
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 808 وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد الباقى الزهرة.

- لجرب بلقاسم . المولود خلال سنة 1933 بأولاد
زيان » الأغواط (ولايةالأغواط ) شهددة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 250 المحرر بتاريخ 26 نوفمبر
سنة 1975 بالأغواط (ولاية الأنغواط) ويدعى من الآن
فصاعدا : عبد الباقي بلقاسم.

- لجرب العيفةءالمولودة خلال سنة 1967
بالأغواط (ولاية الأغواط) حكم صادر بتاريخ 26 مار س
سنة 1971 شهادة الميلاد رقم 16 وعقد الزواج رقم 272
المحرر بتاريخ 23 مايو سنة 1984 بالأغواط (ولاية
الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي العيفة.

- لجرب فاطنة . المولودة في 24 ديسمبر سنة
0 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 885 المحرر بتاريخ 8

بتمبر سنة 2008 بالأغواط (ولاية الأغواط ) وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد الباقي فاطنة .

بالأغواط (ولايةالأغواط) شهدةالميلاد رقم
4 وو عقد الزواج رقم 982 المحرر في 4
أكتوبر سنة 2010 بالآغواط (ولايةالأغواط) وولده
القاصر :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 ك3

* إسلام الدين » المولود في 29 يونيو سنة 2011
بالأغواط (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم
7 ه:,:

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الباقي بن سالم,
عبد الباقي إسلام الدين.

- لجرب لخضرء المولود في 6 أكتوبر سنة 1973
بالأغواط (ولايةالأنغواط) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 705 المحرر بتاريخ 13
سبتمبر سنة 2004 بالأنغواط (ولاية الأنغواط ) وأولاده

* محمد جمال الدين » المولود فى 11 سبتمير
سنة 2004 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
5.2

* عبد الرحمان ء المولود فى 25 غشت سنة 2007
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 3039,

* إسراءءالمولودة في 3 فبراير سنة2011
بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
5 شه

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقي لخضر » عبد
الباقي محمد جمال الدين . عبد الباقي عبد الرحمان,
عبد الباقي إسراء .

- لجرب عيسى ء المولود في 20 مارس سنة 1982
بالأغفواط ( ولايةالأفواط) شهادة الميلاد رقم 637
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي عيسى .

- لجرب قويدر , المولود في 23 يناير سنة 1976
بالأغواط (ولايةالأغواط ) شهادة الميلاد رقم
38 وعقد الزواج رقم 620 المحرر بتاريخ 7
يوليو سنة 2008 بالأغواط (ولايةالأغواط ) وولده
القاصر :

9 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
2,274

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الباقي قويدرء

- لجرب عطالله . المولود في 26 مارس سنة 1971
بالأغواط (ولايةالأغواط ) شهادة الميلاد رقم
98 وعقد الزواج رقم 263 المحرر بتاريخ
أول يوتيو سنة 1998 بالأغواط (ولايةالأغواط)
وأولاده القصر :


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

* صبرين ء المولودة فى 5 فبراير سنة 1999
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 357.

* بلقاسم عبد الوهاب , المولود في 5 يوليو سنة
3 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلا درقم 2065.

* ليناء المولودة فى 29 يونيو سنة 2008 بالأغواط
( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 2315,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقى عطالله,
عبد الباقي صبرين. عبد الباقي بلقاسم عبد الوهاب,
عبد الباقي لينا.

- مخنز دهان بلقاسمء المولود في 20 مايو
سنة 1977 بمنداس (ولاية غليزان)ث اد
الميلاد رقم337 وعقدالزواج رقم041المحرر
بتاريخ 13 يوليو ستفة2011 بعين فراح
(ولاية معسكر) ويدعى من الآن فصاعدا : براشد

-مخنزدهان حمزةءالمولود في أول
ديسمبر سن ة1992 بين داود (ولاية نحليزان)
شه دةالميلاد رقم110 ويدعى من الآن
فصاعدا : براشد حمزة .

- مخنز دهان نت نصيرة , المولودة في 6 غشت سنة
9 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 439

وتدعى من الآن فصاعدا : براشد نصيرة .

4 بمنداس ( ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 357
ويدعى من الآن فصاعدا : براشد محمد.

- مخنز دهان كريمة , المولودة في 26 يناير سنة
5 بغليزان ( ولاية غغليزان ) شهادة الميلاد رقم 273

- مخنز دهان خديجة . المولودة فى 27 غشت سنة
9 بين داود (ولاية غليزان)شهادة الميلاد رقم 15

- مخنز دهان فاطمة» المولودة فى 19 أكتوبر
سنة1971 بمنداس ( ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم
441 وعقد الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 26 سبتمبر سنة
0 بقرطوفة (ولاية تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا :
براشد فاطمة.

5 ه

- مخنز دهان بن عودة »المولود في 6 أبريل سنة
2 بمنداس ( ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 231
ويدعى من الآن فصاعدا : براشد بن عودة .

- مخنز دهان بن عودة , المولود في 18 يونيو سنة
3 بتازة ( المغفرب ) شهادة الميلاد رقم 80/233 وعقد
الزواج رقم 56 المحرر بتاريخ 28 غشت سنة 1981 بتازة
( المغرب) ويدعى من الأن فصاعدا : دهان بن عودة.

- مخنز دهان بشرىءالمولودة في 30 ديسمبر
سنة 1994 ببطيوة (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم

0 وتدعى من الآن فصاعدا : دهان بشرى.

- مخنز دهان ربيع » المولود في 18 ديسمير سنة
1 بتازة ( المغرب ) شهادة الميلاد رقم 82/159 ويدعى
من الآن فصاعدا : دهان ربيع .

- مخنز دهان نبيل , المولود في 19 يونيو سنة
0 بوهران ( ولاية وهران) شهاددة الميلاد رقم 5338
ويدعى من الآن فصاعدا : دهان نبيل.

6 ببوحتيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 056
ويدعى من الآن فصاعدا : دهان سمير.

- بوجروة عبد الهادي , المولود في 22 مارس سنة
2 بالسبت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 526/37
وعقد الزواج رقم 1876 المحرر بتاريخ 22 غشت سنة
9 بوه ران (ولاية وهران)ويدعى من الآن

قفصاعدا : تافزي عبد الهادي.

- بوجروة فاطيمة ء المولودة في 18 أكتوبر سنة
0 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 10266
مكرر وعقد الزواج رقم 97 المحرر بتاريخ 27 غشت سنة
1 بشر الجير (ولاية وهران ) وتدعى من الآن
فصاعدا: تافزي فاطيمة.

- بوجروة نادية , المولودة في 8 مارس سنة 1978
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 3258 وعقد
الزواج رقم 265 المحرر بتاريخ 7 يونيو سنة 2006
بعين تموشنت (ولاية عين تموشنت) وتدعى من الآن


Page 23:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

- بوجروة محمد المولود في 10 غشت سنة 1979
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 9833 ويدعى
من الآن فصاعدا : تافزي محمد.

- بوجروة يمينة,؛ المولودة في 12 نوفمبر
سنة1980 بالرغاية (ولايةالجزائر) شهادة
الميلاد رقم490 وعقدالزواج رقم 2005/216
المحرر بتاريخ 23 غشت سنة 2005 بمسر غغين
(ولاية وهران) وتدعى من الآن فقفصاعدا:

- بوجروة هواري » المولود في 5 فبراير سنة 1982
بالرغاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 65 وعقد
الزواج رقم 05 المحرر بتاريخ 6 يناير سنة 2010
بمسرغين (ولاية وهران) ويدعى من الآن فصاعدا :
تافزي هواري.

- بوجروة حسين , المولود في 27 يونيو سنة 983
بالرغاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00272 ويدعى
من الآن فصاعدا : تافزي حسين.

- بوجروة كريم, المولود في 23 نوفمبر سنة 984
بالرغاية ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1114 ويدعى
من الآن فصاعدا : تافزي كريم.

- بوجروة أحلام » المولودة في 12 مارس سنة 987
بالرغاية (ولاية الجزائر) شهددة الميلاد رقم 0282
وتدعى من الآن فصاعدا : تافزي أحلام.

- بوعتروس عائشة , المولودة في 28 غشت
سنة 1965 بسبقاق.آفلو(ولايةالأنغهواط)
شهدة الميلاد رقم 532 وعقدالزواج رقم114
(ولايةالأغواط ) وتدعى من الآن فصاعدا: جيلالى

- بوعتروس مسعودة , المولودة في 13 فبراير
سنة 1969 بسبقاقء آفلو (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد
رقم 150 وعقد الزواج رقم 07 المحرر بتاريخ 21 يوليو
سنة1987 بسبقاق (ولايةالأغواط) وتدعى من الآن
فصاعدا : جيلالى مسعودة.

- بوعتروس شويخة , المولودة في 31 غشت سنة
73 بسبقاق , آفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 331 المحرر بتاريخ 14 نوفمبر
سنة1993 بآفلو (ولاية الأنحواط) وتدعى من الآن

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 هص

- بوعتروس مريمء المولودة في 30 يناير سنة
6 بسبقاق , آفلو (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : جيلالي مريم.

- حقصي بوتبعو محمد المولود في أول ديسمبر
سنة 1965 ببوهارون (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 34 المحرر بتاريخ 25 يوليو سنة
01 ببوهارون (ولاية تيبازة ) وولداه القاصران :

* طارق» المولود في 15 يونيو سنة 2004 ببني
مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22178

* إيمان سيرين , المولودة في 27 فبراير سنة
7 بزرالدة (ولايةالجزائر) شهادة الميلاكد
رقم818,

ويدعون من الآن قصاعدا : حقصى محمد ,2

- حفصي بونبعو بلعيدءالمولود في 12
مايو سنة 1974 ببوهار ون (ولاية تيبازة) شهادة
الميلاد رقم 023 وعقدالزواج رقم06المحرر
بتاريخ 14 مارس سنة 2002 ببوهارون (ولاية
تيبازة ) وعقدالزواج رقم 009 المحرر بتاريخ 16
مارس سنة 2006 ببوهارون (ولاية تيبازة) وأولاده القصر :

* ملاك » المولودة فى 2 غشت سنة 2003 بالقصبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 216 2

* يونس .ء المولود في 4 نوفمبر سنة 2007 بزرالدة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 25334

* أيمن » االمولود في 16 مارس سنة 2009
بزرالدة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21388

ويدعون من الآن فصاعدا : حفصى بلعيدء

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971,المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1435 الموافق 26
نوفمبر سنة 2013.

للامخس سد

مرسوم رئالسي مؤرخ في 28 محر م عام1435
العافسق 2 ديسمبر ستة 2013 يتضمن
الجمهورية.

8 محرم عم 1435الموافق 2 ديسمبر
سنة2013 تنهى مهام السيد عبدالكريم

5 ه

مرسومان رئاسيان مؤرهان في 8 ذي الحجة عام
4 الموافق 13 أكتوبر سنة 2013, يتضمنان
إنهاء مهام وتعيين الرئيس الأول للمحكمة العليا
(استدراك

الجريدة الرسمية - العدد 55 الصادر فى 25
ذي الحجة عام 1434 الموافق 30 أكتوبر سنة 2013.

الصفحة : 23 - العمود : الأول والثاني

بدلا من : ' 8 ذي الحجة عام 1434 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2013 ".

يقرأ:'" 9 محرم عام 1435 الموافق 13 نوفمير
سنة 2013 ".

(الباقي بدون تغيير)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
4 الموافق 258 فبراير سنة 2013, يحدد قائمة
صفقات الدّراسات والخدمات المعفاة من تقديم
كفالة حسن تنفيذ الصفقة.

إن وزير المالية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّماالمادتان 97 و99 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

يقرّران ماياأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكا المادّة 97 من
المرسوم الرئاسي رقم236-10 المؤرخ في 28
شوؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر ستة 22010
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يعفي وزير الأشغال
صفقات الدّراسات والخدمات المبيّنة في المادّة 2 أدناه.

المادّة 2: يخص الإعفاءالمذكور فى الماة
الأولى أعلاه :
تلك المرتبطة بإيجار المكاتب وقاعات المحاضرات
والتكفل في مجال الإقامة والإطعام,
شركات الطيران الجوي للنقل,
- الصفقات التي يكون موضوعها توزيع الكهرباء
والماء والغاز ووسائل المواصلات السلكية واللاسلكية,

الدّراسات والخدمات المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,
باقتطاعات حسن التّنفيذ وذلك طبقا للمادة 99
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 28 فبراير سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

وزيس الأشغال العمومية
عمان غول


Page 25:
8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
4 الموافق 30 أبريل سنة 2013 يهدد كيفيات
تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 263-02 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة
2 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للتكوينات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-08 المؤرخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئّة وتهيئّة

الإقليم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّران ما يآتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 48 من المرسوم
التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429

الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

25

ومحتوى برنامجه.

المادّة 2: يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي
في الرتبة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعد النجاح
في الامتحان المهني أو عن طريق الاختيار بعد
التسجيل في قائمة التأهيلء طبقا للتنظيم المعمول به.

الماذة 3: يحدّد فتح دورة التكوين التكميلي في
الرتبة المذكورة أعلاه. بموجب قرار أو مقرر من السلطة
التي لها صلاحية التعيين والذي يحدد فيه لا سيّما :

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة
طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين,

المادّة 4: تبلغ نسخة من القرار أو المقرر المذكور
أعلاه. إلى مصالح الوظيفةالعمومية خلال أجل
عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

الماذة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادّة 6: يلزم الموظفون الناجحون نهائيا
في الامتحان المهني أو المحقبولون على سبيل
الاختيار للترقية إلى الرتبة المذكورة أعلاه. بمتابعة


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 صفرمام

11 ديسمبر سنة 3 م

التكوين بموجب استدعاء فردي وبأية وسيلة ملائمة

أخرى عند الاقتضاء.

المادة 7: يضمن التكوين التكميلي المعهد الوطني

المالئة 8: ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي
ويشمل دروسا نظرية وأعمالا موجهة ومحاضرات
وتربصا تطبيقيا.

المادّة 9: تحدد مدة التكوين التكميلي في الرتبة
المذكورة أعلاه. يتسعة (9) أشهر.

المادة 10: يلحق بهذا القرار برنامج التكوين
التكميليء. ويتم تفصيل محتواه من طرف مؤسسة
التكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.

المائة 11: يتولى تأطير ومتابعة الموظفين
العمومية للتكوين و/ أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات
والإدارات العمومية.

المادّة 12: يتابع الموظفون أثناء التكوين تربصا
تطبيقياله علاقة بميدان نشاطهم لدى المؤفسسات
التابعة للوزارة المكلفة بالبيئة تحدد مدته بثلاثة (3)
أشهر. ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.

المائة 13: يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
التكميلي لإعداد ومناقشة مذكرة نهايةالتكوين
حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة والمقررة في
هذا البرنامج.

المادة 14: يتماختيار موضوع المذكرة تحت
إشراف مؤطر من بين سلك التعليم للمؤسسة
العمومية للتكوين المذكورة أعلاه. والذي يضمن أيضا
متابعة إعدادها.

الماذة 15: يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية.
التكميلى كالآتى :

5 ه

- معدل المراقبةالبيدانغحوجية المستمرة لمجمل
الوحدات المدرسة, المعامل 21

- علامة التربص التطبيقيء المعامل 21
- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوين. المعامل 2.

الماذة 17: يتمالإعلان ع نالنجاح النهائي
في التكوين التكميلي للموظفين الحائزين معدلا عاما
يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور في
الماذة 16 أعلاه. من طرف لجنة نهاية التكوين التي
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين أو ممثله,

تبلغ نسخة من محضر النجاح النهائي المعد
من طرف اللجنة المذكورة أعلاه إلى مصالح
الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) أيام ابتداء

المادة 18: عند نهاية دورة التكوين التكميلي,

.المادة 19: يرقى الموظفون المعلن عن نجاحهم

المادّة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 30 أبريل سنة 2013.

العمرائية

والبيئة والمدينة

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 27:
8
1 ديسمبس سنة 2013 م

5 ه

الملحق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 ف

برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة تقني سام في البيئة

1 - برنامج التكوين النظري :

المدة : ستة (6) أشهر

الرقم الوحدات

1 الكيمياء العامة والعضوية والمعدنية

2 الإيكولوجية

3 الجيولوجيا والهيدر وجيولوجيا والهيدر ولوجيا
4 علم الخرائط

7 تسيير المياه المستعملة

8 التلوث الجوي

0 دراسة التأثير على البيئة والمراجعة البيئية
1 دراسة الخطر

2 الاقتصاد والجباية البيئية

3 التحرير الإداري

4 مفاهيم في القانون الإداري

5 الإعلام الآلي

6 اللغة الإنجليزية

الحجم الساعي الإجمالي

2 - التربص التطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر.
له علاقة بميدان نشاطهم لدى المؤسسات التابعة
للاو#سسد
قرار مؤرّخ في 21 جمادى الثانية مام 1434 الموافق 2
مايى سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم.

بموجب قرار مؤْرًخ في 21 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 2 مايو ستة 2013, يعيّن الأعضاء

دم دم دم

2
تت

الآتية أسماوّهم., تطبيقا لأحكام المادّتين 10 و12 من
المرسوم التّنفيذي رقم137-11المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011
الأقاليم في مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتهيئّة
وجاذبية الأقاليم :

- السيد بن مراد محند سعيد.ء ممثل الوزير

- السيد زيان تور الدينء ممثل وزير
الدفاعالوطتيء

- السيد رومان يوسفء ممثل وزير الداخلية,


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- الآنسة غبريني فويطمة. ممثلة وزير المالية,
-الآنسة كبير فضيلة.ممثكلةالوزير
- السيد فرحات حميد, ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية,
-السيد بلحيمر إبراهيم, ممثل كاتب الدولة لدى
الوزير الأول المكلّف بالاستشراف والإحصائيات»
- السيدة حفاصي نعيمة ممثلةالوزير
-السيد آيت عبد اللّه بوبكرء ممشلالوزير
-السيد راشدي عبد القادرء ممثلالوزير
لسيد بولرباح عليء ممثل الوزير المكلّف
لآنسة شرشالى نبيلة. ممثلةالوزير
- السيد بودر عبد المجيدء ممثل الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,
المكلّف بالعمران,
-الآنسة لوباري أمالء ممثلةالوزير
-السيد أكلوف يوسفء ممثل الوزير المكلّف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
للاوسس د
قرار مؤرّخ في 26 جمادى الثانية هام 1434 الموافق 7
مايى سنة 22013 يحدد تشكيلة اللجنة الوزارية
المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.

4 الموافق 7 مايو سنة 2013, تتشكل اللجنة الوزارية

لمشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة. تطبيقا
لأحكام الماّتين 8 و9 من المرسوم التّنفيذي رقم 76-11
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير
سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط
تهيئٌّةالمدينة الجديدة وإعداده واعتمادهد. من الأعضاء

- السيد ين مراد محند سعيد.ء ممثل الوزير

8 5 ه
11 ديسمبر سنة 3 م

لسيد رومان يوسفء ممثل وزير الداخلية

لآنسة غبريني فويطمة:, ممثلة وزير المالية,
لسيد بن زايد فوزيء ممثل الوزير المكلّف
بالطاقة والمناجم,
المكلّف بالصناعة وترقية الاستثمارء
-السيد ماما فريدء ممثل وزير الأشغال العمومية,
-السيد لعيشاوي مر زاقء ممثل وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»
السكن والعمران»

- السيد فرحات حميدء ممثل وزير الموارد المائية,

-ولاة الولايات التى توجد فيهالمدن
الجديدة المعنية,

- المديرون العامون لهيئّات المدن الجديدة»

- رسا المجالس الشعبيةالبلدية

- رئيس أو رؤّساء المجالس الشعبية للولايات
المعنية أو ممثلوهم,

- ممثلو الهيئًات المكلّفة على المستوى المحلي

* توزيع الطاقة,

* توزيع المياه وتطهيرهاء

»* النقلء

* الاتصالات السلكية واللأسلكية,

* مديرية أملاك الدولة,

- ممثل عن كل قطاع وزاري و/ أو هيئّة يمكن أن

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


