Year: 2013, Number: 038
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 0

مرسوم راسي رقم 270-13 موؤْرخ في 15 رمضان عام 1434 الموافق 24 يوليو سنة 2013, يتضمن التصديق على
مذكرة التفاهم في مجال الطاقة بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة
الإسبانية؛ الموقّعة بالجزائر في 10 يناير سنة 2013..

مرسوم رئّاسي رقم 13 - 269 موْرَخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 بي
إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
مرسوم تنفيذي رقم 267-13 مؤْرَّخ في 12 رمضان عام 1434 الموافق 21 بي

ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 268 مؤرخ في 12 رمضان عام 1434 الموافق 21 يولي
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز محولات ذات الضغط العالي والعالي جدا

قرارا مقورات, آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1433 الموافق 22 غشت سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي
قبل الترقية إلى بعض رتب مستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية ومدته و

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1433 الموافق 22 غشت سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري
لشغل بعض رتب مستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية و مدته و محتوى برامجه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 22013 يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى الح الإدارة المكلفة بالنقل والمؤ 5
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها

وزارة الفلاحة والتنمية الريغية

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1434 الموافق 18 ديسمبر سنة 2012, يتضمن تسجيل أصناف البطاطا في القائمة "أ" للفهرس
الرسمي للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها وتسويقها

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012, يحدّد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية, بعنوان المصالح غير الممركزة لوزارة


Page 3:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 38

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012 , يحدّد التنظيم الداخلي للمركز
الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين وملحقاته

الاجتماعي..

قرار مؤرخ في أول رجب عام 1433 الموافق 22 مايو سنة 2012, يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتذ

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق22 يوليو سنة 2012, يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصي

قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت سنة 2012, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

9 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 13- 270 موْرًخ في 15 رمضان
عام 1434 الموافق 24 يولي سنة 2013, يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم في مجال الطاقة
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة المملكة الإسبانية, الموقّعة
بالجزاس في 10 يناير سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم في مجال
الطاقة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومةالمملكةالإسبانية, الموقفّعة بالجزائر
في 10 يناير سنة 2013,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم في
مجال الطاقة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة الإسبانية:, الموفّعة
بالجزائر في 10 يناير سنة 2013, وتنشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1434 الموافق 24
يوليو سنة 2013.

مذكرة تفاهم في مجال الطاقة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة المملكة الإسبانية
مقدمة:

إن وزارة الطاقة والمناجم للجمهورية الجزائرية
الديمقراطيةالشعبية من جهة, ووزارةالصناعة
والطاقة والسياحة للمملكة الاسبانية من جهة أخرى,

- رغبة في تعزيز أواصر الصداقة وحسن الجوار
السيادة؛ المساواة والمصالح المشتركة,

ودعم التعاون الاقتصادي والاجتماعي في كلا البلدين,
-رغبة في تطوير وترقية التعاون في مجال

لطاقة: باعتباره قطاعا استراتيجيا بالنسبة لاقتصاد

كلا البلدين, لا سيما فى مجال الطاقات المتجددة وكفاءة

- إدراكا منهما لتوفر البلدين على موارد هائلة
لعلاقات الاقتصادية والتكنولوجية, بما يخدم كلا
والتكنولوجيات الجديدة في قطاع الطاقة,

بين الجزائر وإسبانياء
اتفق الموفّعان على ما يأتي :
المادة الأولى
موضوع المذكرة
تهدف هذه المذكرة إلى تطوير التعاون في مجال
والتشريعات المعمول بها في كلا البلدين.
المادة 2
مجالات التعاون

يعمل الموقعان بموجب هذه المذكرة على تطوير
التعاون بين البلدين في المجالات الآتية :

1-الطاقة,. لا سيّماالطاقات المتجددة. كفاءة

3 -الأطر التشريعية والتنظيمية,

4 - تصنيع قطع الغيار في إطار شراكة
بين الموقعين,

5- التكوين وتطوير القدرات»


Page 5:
19 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

6 - البحث العلمي والتطويرء
7-وأي مجال من مجالات التعاون يتفق
يجري التعاون في المجالات المشار إليها أعلاه,
وفقا للموارد والمؤهلات المتوفرة لدى كل موقع.
المادة 3
أشكال التعاون
يمكن أن يأخذ التعاون موضوع هذه المذكرة
الأشكال الآتية :
1 - تبادل المعلومات والخبرات و أفضل الممارسات»
2 - تنظيم الورشات والندوات:
ومؤسسات البلدين,
4 - نقل المعرفة والتكنولوجياء
6 - تطوير دراسات مشتركة,
والمؤسسات العلمية والتقنية لقطاعالطاقة
8-وأي شكل من أشكال التعاون يتفق
يسهر الموقعان على تجسيد نشاطات التعاون
المشار إليها أعلاهء وفقا لمؤهلات كل موقع.
المادة 4
السلطات المفتصة
يقوم كل موقع, وبصفة رسمية؛ بتعيين منسّق
هذه المذكرة.
المادة 5
التنفيذ

يقوم كل موقع بتعيين الأجهزة الحكومية والهيئات
النشاطات المقرّرة بموجب هذه المذكرة.
يمكن لكل موق ع دعوة هيئات أخرىء: حكومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

على حسابها الخاصء في النشاطات التي سيتم
تجسيدها بموجب هذه المذكرةء وذلك وفقا للإجراءات
والشروط التي يحددها الموقعان.
المادة 6
التمويل
يسهر الموقعان على تنفيذ هذه المذكرة حسب
أولوياتهاوإمكانياتهاالماليةووفقا للقوائين
والتنظيمات السارية فى كلا البلدين.
بمشاركته في نشاطات التعاون والمبادلات المقررة
بموجب هذه المذكرة.
المادة 7
تبادل المعلومات
المعلومات وفقالأحكام هذه المذكرة. معا حترام
المادة 8
السرية
يلتزم الموقعان بالحفاظ على سرية المعلومات
وحقوق الملكية الفكرية للبيانات والوثائق المتبادلة
ولا يجوز الإفصاح عن المعلومات والنتائج المحصل
عليها في إطار تنفيذ برامج التعاون المقررة بموجب
هذه المذكرة دون موافقة كتابية مسبقة من الموقعين.
المادة 9
القوة القانونية

لاتث> هذه المذكرة التزاما من أي من الموقعين
تخصيص معاملة تفضيلية للموقع الآخر في أي من
الحالات المستهدفة بموجب هذه المذكرة:؛ وبأي حال من
الأحوال.

لاتنتج هذه المذكرة آثارا ملزمة قانونا للموقعين,
الموقعين الناتجة بموجب الاتفاقيات الثنائية الموقعة
المادة 10
تسوية النزاعات

يتم تسوية أي نزاع ينشأاً بين الموقعين حول تأويل
أو تنفيذ بنود هذا الاتفاق بطرق ودية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 11
التعديل
يمكن تعديل هذه المذكرة بموافقة الموقعين, ويدخل
التعديل حيّز النفاذ وفقا لنفس الإجراءات المشترطة
لنفاذ هذه المذكرة.
المادة 12
الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الموشّعينء الموقّع
الآخر كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية باستيفائه
لكافةالإجراءاتالقانونية اللازمة لنفاذه. وتبقى

مرسوم رئاسي رقم 13- 269 مؤْرّخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليى سنة 2013, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-13
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23

9 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

سارية المفعول لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد تلقائيا

بنفس المدة, إلا إذا قام أحد الموقفّعين بإنهاء العمل بها

عن طريق إشعار كتابيء. عبر القنوات الدبلوماسية,
ستة (6) أشهر قبل نفاذها.

حررت بالجزائرء يتاريخ 10 يناير سنة 2013: في

عن حكومة الجمهورية

الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

يوسف يوسفي
وزير الطاقة والمناجم

عن حكومة المملكة
الإسبانية
خوسي مانويل صوريا
وزير الصنامة والطاقة
والسياحة

يناير سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الصيد البحري والموارد الصيدية من

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
دينار (38.600.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفى الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-
احتياطي مجمع'.

المادة2: يخنصصللميزانية سنة 2013 اعتماد

(38.600.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية وفي الباب رقم
01-7 "الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالصيد
البحري والموارد الصيدية؛ كل فيما يخصّه. بتنفيذ

حور بالجزائر في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 00000101


Page 7:
19 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 267-13 مؤرخ في 12 رمضان
عام 1434 الموافق 21 يوليى سنة 2013, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائتان وخمسة وأربعون مليون دينار
(245.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية وفيالباب رقم05-37 "المديريةالعامة
للميزانية -دراسات".

المادة2: ينصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائتان وخمسة وأربعون مليون دينار
(245.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1434 الموافق 21
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجدول ا ملمق
الامتمادات المخصصة (لدج)

وزارة المالية

الفرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل
المديريةالعامةللميزانية-التعويضات والمنح
فة 1560 95
المديرية العامة للميزانية - المستخدمون المتعاقدونء الرواتبء المنح
ذات الطابع العائلي واشتراكات الضمان
0 2600

مجموع القسم الأول 0 756 97


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 0

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للميزانية - الضمان الاجتماعي 0 2
مجموع القسم الثالث 2.0
مجموع العنوان الثالث 12162000
مجموع الفرع الجزئي الأول 121660000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية للميزانية - الضمان الاجتماعي 1230

مجموع القسم الثالث 123.0

مجموع العنوان الثالث 123.400.000 0000000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 123.0

مجموع الفرع السادس 0 .245

مجموع الاعتمادات المخصصة 245.0

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 268 مؤرخ في 12 رمضان عام - وبمقتضى القانون رقم 041-98 المؤرخ في 20
4 الموافق 21 يوليى سنة 2013,. يتضمن صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بإنجان محولات ذات الضغط العالي والعالي جدا.

بإنج - وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
: 1 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

إن الوزير الآول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم, وبمتاحنى لبون رام لؤرغ في
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية
المستدامة. المعدلء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14 ا 0 ا 00
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 - وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية المعدل والمتمّم القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة2004

المتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 12 والمتضمن قانون المالي
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد - وبمقتضى القانون رقم 10-11المؤرخ في 20
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية, رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق


Page 9:
19 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

- وبمقتض م القانون رقم 12- 07المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير
سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
المتمم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم91 -11المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991. المتمموالمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة 1993 المتمموالمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز المحولات ذات الضغط العالى والعالى
جدا الآتية, نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة
العامة والبعد الوطني والاستراتيجى لهذه العملية :

. محول أدرار 400 /220 كف - ( أدرار).
ل رقان 220 /60 كف - ( أدرار).
ل أدرار 601 /30 كف - ( أدرار).
ل أدرار 22011 /60 كف - ( أدرار).
ل أدرار 6011 /30 كف - ( أدرار).

ل تيميمون 220 /60 كف - ( آدرار).

ل أدرار 60111 /30 كف - ( أدرار).

محى
محى
محى
محى
محى
محى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

8. محول كبرتن 220 /60 كف - ( أدرار).

9 محول أدرار 6017 /30 كف - ( أدرار).

0

1

]11 111111111111111 1 11+

. محول زاوية كنتة 220 /60 كف - ( أدرار).

. محول أدرار 6017 /30 كف - ( أدرار).

. محول وادي سلي 11 220 /400 كف - ( الشلف).
. محول الشلف 400 /220 كف - ( الشلف).
. محول قصر الحيران 60 /30 كف - ( الأغواط).

. محول حاسي الرمل 400 /220 كف -

ل آفلو 11 220 /60 كف - ( الأغواط).

ل آفلو 60 /30 كف - ( الأغواط).

ل تازولت 400 /220 كف - ( باتنة).

ل أقبو 400111 /220 كف - ( بجاية).

ل أولاد جلال 11 220 /60 كف - ( بسكرة).
ل بشار 22011 /60 كف - ( بشار).

ل بني عباس 220 /60 كف - ( بشار).
ل بشار 400 /220 كف - ( بشار).

ل بني عباس 400 /220 كف - ( بشار).
ل لحمر 60 /30 كف - ( بشار).

ل الأربعاء 22011 /400 كف - ( البليدة).
ل البليدة 220 /60 كف - ( البليدة).

ل البليدة 11 400 /220 كف - ( البليدة).
ل موزاية 60 /30 كف - ( البليدة).

ل بن خليل 60 /30 كف - ( البليدة).

ل وادي البردي 60 /30 كف - ( البويرة).
ل تامنغفست 400 /220 كف - (تامنغست).
ل إن صالح 400 /220 كف - ( تامنفست).
ل جبل العنق 220 /60 كف - ( تبسة).

ل جبل العنق 400 /220 كف - ( تبسة).

ل قيصران 60 /30 كف - ( تبسة).

ل جبل العنق 11 60 /30 كف - ( تبسة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 0

(مغنية) 400 /220 كف - 2©. محول المنظومةالغربية 220 /60 كف -
(سطيف).

ل إمامة 60 /10 كف - ( تلمسان). 3. محول البرج 60 /10 كف - ( سعيدة).

ل الرمشي 11 30/60 كف - ( تلمسان). 4. محول عزابة 11 (سيدي مزيان ) 60 /30 كف -

ل حمام الشيقر 60 /30 كف - ( تلمسان). ( سكيكدة).

ل بوهناق 60 /30 كف - ( تلمسان). 5. محول مقام الشهيد 60 /10 كف - ( سيدي
ل سيدي كانون 60 /30 كف - ( تلمسان).
ل تيارت 6011 /220 كف - ( تيارت). . محول بوقنطاس 220 /60 كف - ( عنابة).

ل مدريسة 60 /30 كف - ( تيارت). . محول برحال 400 /220 كف - ( عنابة).

ل فريحة 22011 /60 كف - ( تيزي وزو). . محول إبن زياد 220 /60 كف - ( قسنطينة).

. محول سيدى عبد اللّه وسط - شرق 60 /30 .مدحول ديدوش مرد 220 /60 كف -
كف - ( الجزائر). (قسنطيتة).

8. محول سيدي عبد اللّه وسط 30/60 كف - 0. محول المدية 220 /60 كف - ( المدية).

(الجزائر). 1. محول وزرة 60 /30 كف - ( المدية) .
9. محول سيدي عبد اللّه شمال - شرق 60 /30
كف - ( الجزائر).

2. محول بوغزول 220 /60 كف - ( المدية).

1 3 محول خمس جوامع 60 /30 كف - ( المدية).
0. محول سيدي عبد اللّه شمال - غرب 60 /30

كف - ( الجزائر). 4. محول الشهبونية 60 /30 كف - ( المدية).

1. محول أولاد فايت 11 400 /220 كف - (الجزائر). 5. محول عين بوسيف 60 /30 كف - ( المدية).

2. محول تيقصراين 60 /10 كف - ( الجزائر). 6. محول أولاد أحمد 60 /30 كف - (المسيلة).

3. محول معالمة 400 /220 كف - ( الجزائر). 77 محول بوسعادة ]1 (الباطن) 60 /30 كف -
4. محول الرغاية 11 220 /60 كف - ( الجزائر). (المسيلة).

5. محول زرالدة 60 /30 كف - ( تيبازة). 8. محول بوحنيفية 22011 /60 كف - ( معسكر).
6. محول الرويبة شمال 60 /10 كف - ( الجزائر). 9. محول المحمدية 22011 /60 كف - ( معسكر).
7. محول الجلفة 400 /220 كف - ( الجلفة). 0. محول وادي الأبطال 400 /220 كف - (معسكر).

8. محول بحرارة 60 /30 كف - ( الجلفة). 1. محول غريس 60 /30 كف - ( معسكر).

9. محول عين الإبل 60 /30 كف - ( الجلفة). 2. محول تيغنيف 60 /30 كف - ( معسكر).

3. محول توقرت 400 /220 كف - ( ورقلة).

. محول حاسي مسعود المدينة 220 /60 كف -
61. محول العوانة 220 /60 كف - ( جيجل).


Page 11:
19 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

5 محول حاسى مسعود 220/400 كف -
(ورقلة).

86. محول المرسى الكبير آ1 400 /220 كف -
(وهران).

7. محول المذابح 60 /10 كف - ( وهران).
8. محول عين الترك 60 /30 كف - ( وهران).
9. محول حاسي بونيف 60 /30 كف - ( وهران).

0. محول اللوز 60 /10 كف - ( وهران).

1. محول كناستال 60 /30 كف - ( وهران).

2. محول البحيرة الصغيرة 6011 /30 كف -
(وهران).

3. محول البيض 220 /60 كف - ( البيض).

4. محول الكسال 60 /10 كف - ( البيض).
895 ل بوقطب 60 /30 كف - ( البيض).
6. محول الناصرية 60 /30 كف - ( بومردا س).
7. محول أولاد موسى 60 /30 كف - ( يومردا س).

8. محول شرشال 220 /60 كف - ( تيبازة).

محى
محى
محى
محى
محى
محى

ل قوراية 60 /30 كف - ( تيبازة).

. محول الزبوجة 60 /30 كف - ( عين الدفلى).
.مهولعينالترك 30/60 كف -
لدقلى).

.محهول عينالدفلى 30/60 كف -
لدقلى).

. محول التعامة 400 /220 كف - ( النعامة).

. محول عبد المولى 60 /30 كف - ( النعامة).
.محول عي ه_ِالأربعاء 30/60 كف-

6. محول عينالطلبة 60 /30 كف -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

7. محول سيدي بن عدة 60 /30 كف -
8. محول المنيعة 400 /220 كف - ( غرداية).
9. محول المنيعة 220 /60 كف - ( غرداية).

0. محول وادى رهيو 22011 /60 كف -
(غليزان).

المادّة 2: تخص العملية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه, الأملاك العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقارية
التي تستخدم كرحاب لإنجازها.

المادّة 3: يسرد قوام المنشآت المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. في القائمةالمرفقة بأصل هذا

المادة 4: يؤخذز بعين الاعتبارء خلال مرحلة
تنفيذ المشاريع موضوع هذا المرسوم, بالملاحظات
الناتجة عن المشاورات التقنية والإدارية بين صاحب
المشروع والهياكل غير الممركزة لمؤسسات وهيئات
الدولة: لاسيما منها تلك التي تمثل وزارات الطاقة
والمناجم والدفاعالوطني والتهيئةالعمرانية
والبيئة والمدينة والنقل والفلاحة والتنميةالريفية
والأشغال العمومية والثقافة والسياحة والصناعة
التقليدية والبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
والولايات.

المادّة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينية العقارية الضرورية
لإنجاز المنشآت المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1434 الموافق 21
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

9 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 10133
الموافق 2 غفشت سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض رتب
ومدتهى محتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 و المتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 409
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 و المتضمن القانون الأساسي الخاص
بمستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 240
المؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو
سنة 2011 والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية
لكتابة الضبط وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضم:'

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 28 و41 و52 و53
من المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمير سنة 2008 و المذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض رتب
مستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية ومدته
ومحتوى برامجه.؛ كما يأتي:

سلك أمناء أقسام الضبط :

سلك أمناء الخ لضبط :

- رتبة معاون أمين ضبطء

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعد
النجاح في الامتحان المهني أو القبول على سبيل
الاختيار. عن طريق التسجيل في قائّمة التأهيلء وفقا
للتنظيم الساري المفعول.

المادة 3: يتمفتحدورةالتكوين في الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بقرار أو مقرّر من
السلطة التى لها صلاحية التعيين؛ يحدد فيه لا سيما:

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المحددة في
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية و المخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين و تحسين
المتعاقدينء المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة,
طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين,

- مؤسسة التكوين»

المادة 4: تبلذة: فةمنالقرار أوالمقرر
المذكورين في المادة 3 أعلاه. إلى مصالح الوظيفة
العمومية. في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ

المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأى المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : تقوم الإدارة المستخدمة بتبليغ الموظفين
أو أي وى يلة أخرى ملائمة عند الاقتضاء.


Page 13:
19 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

المادة 7: كل موظف مقبول لمتايعة دورة التكوين
واحد ابتداء من تاريخ القبول في التكوينء يفقد حقه
في النجح في الامتحان المهني أو على سبيل
الاختيار.

المادة 8 : تضمنالتكوين المدرسةالوطنية
لمستخدمي أمانات الضبط.

المادة 9: ينظم التكوين بشكل تناوبيء و يشما
دروسا نظرية ومحاضرات وتريبصا تطبيقيا.

المادة 10 : تحدد مدة التكوين في الرتب المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

- ستة (6) أشهر بالنسية لرتبة أمين ضبطء

- سنة واحدة (1) بالنسبة لرتبة معاون أمين
ضبط و أمين قسم ضبطء وفقا لآحكام المرسوم التنفيذي
رقم 409-08 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 11: تلحق بهذا القرار برامج التكوين

المادة 12 : يتولى تأطير و متابعة الموظفين خلال
لتكوينء أساتذة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات
لضبط و/أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات و الإدارات

المادة 13: يقوم الموظفون الذين يتابعون التكوين
لتكميليء بإجراء تربص تطبيقي لمدة شهر (1) واحدء,
على مستوى الجهات القضائية وإعداد تقرير تربص عند

نهايته.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بالجانب النظري و التطبيقي.

المادة 15 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين قبل
بإعداد تقرير نهاية التكوين يتعلق بموضوع له صلة
بالوحدات المدرسة تحت إشراف مؤطر من بين أساتذة
لمدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.
إلى رتبة أمين قسم ضبطء بإعداد و مناقشة مذكرة

لمدرسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 16 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
أمانات الضبط الذي يضمن متابعة إعدادها.

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة, المعامل1,

- نقطة تقرير أو مذكرة نهاية التكوينء المعامل2,

- نقطة التربص التطبيقي.ء المعامل1.

المادة 18 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
لتكوين للموظفين الحائزين معدلا عاما يساوي على
لأقل 10/20 في التقييم المذكور في المادة 17 أعلاه.
بنجاح دورة التكوين من طرف لجنة نهاية التكوين

- السلطة التى لها صلاحية التعيين أو ممثلها
لمؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المدرسةالوطنية لمستخدمي أمانات
لضبط أو ممثله,

- ممثلين (2) اثنين عن أساتذة المدرسة الوطنية
لمستخدمي أمانات الضبط.

المادة 20 : تبلغ نسخة من محضر النجاح النهائي
لذي تعده اللجنة المذكورة أعلاه. إلى مصالح الوظيفة

المادة 21 : عند نهاية دورة التكوينء, يسلم مدير
لمدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط شهادة

المادة 22 : يرقى الموظفون التناجحون في دورة
لتكوين إلى الرتب المعنية وفقا للتنظيم الساري

الملدة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1433 الموافق 22

عن وزير العدل»
حافظ الأختام
الأمين العام

مسعود بوفرشة

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

9 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

الملحق الأول
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة أمين قسم ضبط
1 -برنامج التربص التطبيقي مدته شهر(!) واحد: يجري الموظفون تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم
على مستوى الجهات القضائية ويعدون عند نهايته تقرير نهاية التربص.

2 - برنامج التكوين النظري مدته أحد عشر (11) شهرا :

الإجراءات المدنية و الإدارية

الحجم الساعي الإجمالي

4

0
الإجراءات الجزائية 40
0

أمانة الضبط المدنية و الإدارية

4

أمانة الضبط الجزائية 40
التحرير القضائي 35
5

التحرير الإداري
الإحصائيات القضائية

الوحدة 1 : الإجراءات المدنية و الإدارية :

- الدعوىء الاختصاص النوعي و الاختصاص
الإقليمي؛ الدفوع, إجراءات التحقيقء التدخل و الإدخال
في الخصومة: عوارض الخصومة, الأحكام, أوامر الأداء,
الأوامر على العرائضء القضاء الاستعجالى: طرق
الطعن.التنفيذءالطرق البديلة لحل النزاعات,
المصاريف القضائية, الإجراءات المطبقة أمام الجهات
القضائية الإدارية.

الوحدة 2 : الإجراءات الجزائية :

الدعوى العمومية,الدعوى المدنية.التحقيق
الابتدائى, النيابة العامة, التحقيق القضائيء غرفة
الاتهام. طرق الطعنء محكمة الجنايات: محكمة الأحداث
و الجهات القضائية ذات الاختصاص الموسع.
الوحدة 3 : أمانة الضبط المدنية و الإدارية :

- أمانة رئيس الجهة القضائية,

- أمانة الأقسام و الغرف»,

- دور أمين الضبط على مستوى غرف المحكمة
العلياء

3

30

- دور أمين الضبط على مستوى غرف المحاكم
الإدارية و مجلس الدولة.
الوحدة 4 : أمانة الضبط الجزائية:

- دور أمين الضيط على مستوى الأقسام و الغرف

- دور أمين الضبط على مستوى محكمة الجنايات,

- دور أمين الضبط في المصالح الآتية : الصندوق,
أدلة الإقناع. تسجيل الأحكام و العقود المختلفة,
الإحصائيات, الأرشيف و حفظ الأصولء الشباك الموحد
و مصلحة الإعلام و التوجيه.
الوحدة 5 : التحرير القضائي :

- أنواع الأحكام,

- مبادئ وقواعد التحرير الإداري»

- تحرير المراسلات و مختلف الوثائق الإدارية,

- تحضير ملف إداري»


Page 15:
19 نْ 4 ه 00 .2 -
0 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الوحدة 7 : الإحصائيات القضائية : - معالجة الإحصائيات غير القضائية,

- جمع و تحليل! يات الإحصائية في المواد - برامج معالجة واستغلال المعطيات الإحصائية.
المدنية و الإدارية, و التنفيذ, الوهد 8 : المصطلحات :

- جمع و تحليل المعطيات الإحصائية في المواد - في المجال المدني'
الجزائية, - في المجال الجزائي.

الملحق الثاني
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة أمين ضبط

1 - برنامج التربص التطبيقي مدته شهر(!) واحد : يجري الموظفون تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم,

على مستوى الجهات القضائية ويعدون عند نهايته تقرير نهاية التريص.

2- برنامج التكوين النظري مدته خمسة (5) أشهر :

الحجم السامي الإجمالي

الإجراءات المدنية و الإدارية 2

4
أمانة الضبط المدنية و الإدارية 30
أمانة الضبط الجزائية 3

تسيير الأمانة 2

0
6

المبادئ الأولية للإعلام الآلي 1

1 سا

الوحدة 1 : الإجراءات المدنية و الإدارية : - أمانة الأقسام و الغرف»

- الدعوىء الاختصاص النوعي و الاختصاص - دور أمين الضبط على مستوى غرف المحكمة
لإقليميء الدفوع؛ إجراءات التحقيقء التدخل و الإدخال العلناء
فى الخصومة:؛ عوارض الخصومة: الأحكام: أوامر الأداءء 1
كي رن 00 كا 300 - دور أمين الضبط على مستوى غرف المحاكم
لأوامر على العرائضء القضاء الاستعجالي: طرق 0 1
لطعن.التنفيذءالطرق البديلة لحل النزاعات» الإدارية و مجلس الدولة.
لقضائية الإدارية. 6460

- دور أمين الضيط على مستوى الأقسام و الغرف

الوحدة 2 : الإجراءات الجزائية : الجزائية

الدعوى العمومية,الدعوبىالمدنية,ءالتحقيق :
لابتدائيء النيابة العامة التحقيق القضائىء غرفة - دور أمين الضبط على مستوى محكمة الجنايات»:
لاتهام, طرق الطعن. محكمة الجنايات و محكمة - دور أمين الضبط في المصالح الآتية: الصندوق,
الأحداث. أدلة الإقناع. تسجيل الأحكام و العقود المختلفة,
الوحدة 3 : أمانة الضبط المدنية و الإدارية : الإحصائياتء؛ الأرشيف و حفظ الأصولء الشباك الموحد

- أمانة رئيس الجهة القضائية: و مصلحة الاستقبال و التوجيه.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الوحدة 5 : تسيير الأمانة :
- تنظيم الأمانة,
- تسيير البريد: التسجيلء الترتيب و الأرشيف»
- مختلف نماذج البريدء
- تقنيات و مناهج العمل,
- مبادئ الاستقبال»
- ممارسة الاتصال الهاتفي,
- مسك المفكرة»
- تقنيات الاتصال»
- صيغ المراسلات.
الوحدة 6 : الإحصائيات القضائية :
- جمع و تحليل المعطيات الإحصائية في المواد
المدنية و الإدارية و التنفيذء
- جمع و تحليل المعطيات الإحصائية في المواد
- معالجة الإحصائيات غير القضائية.
- برامج استغلال ومعالجة المعطيات الإحصائية.

19 رمضان مام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م
الوحدة 7 : المبادئ الأولية للإعلام الآلي :

- عموميات حول استخدام الإعلام الآلي؛

- نظام التشغيل ويندو زء (117100005)

- استخدام برامج معالجة النصوص,

- استخدام برامج معالجة الجداول إكسالء (18601)
والإبحار عبر الأنترنت»
- استخدام نظام البريد الألكتروني,

- التطبيقات القضائية: نظام التسيير الآلي

ونظام شهادة الجنسية: نظام تسيير أوامر القبيضء
التطبيقة الخاصة بالجدول التحليلى للإحصائيات.
الوحدة 8 : المصطلحات :

- في المجال الجزائي»

الملحق الثالث
1 - برنامج التربص التطبيقي مدته شهر(1) واحد : يجري الموظفون تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم
على مستوى الجهات القضائية ويعدون عند نهايته تقرير نهاية التريص.

2 - برنامج التكوين النظري مدته أحد عشر (11) شهرا :

الحجم السامي الإجمالي

الإجراءات المدنية و الإدارية
الإجراءات الجزائية

أمانة الضبط المدنية و الإدارية

30

45

أمانة الضبط الجزائية 45
التنظيم القضائي 25
3

المبادئ الأولية للإعلام الآلي 4

تسيير الأمانة 0
بادئ الأولية لل 0

أخلاقيات المهنة 20


Page 17:
4 ه

19 رمضان عام

8 يوليى سنة 2013 م

الوحدة 1 : مدخل للعلوم القانونية :

- تعريف القانون و تقسيماته,

- خصائص القاعدة القانونية,

- عناصر الحقء

- أنواع الحقوق.
الوحدة 2 : الإجراءات المدنية والإدارية :

- الدعوىء الاختصاص النوعي و الاختصاص
الإقليميء الدفوع؛ إجراءات التحقيقء التدخل و الإدخال
في الخصومة:؛ عوارض الخصومة: الأحكام؛ أوامر الأداء
والأوامر على العرائضء القضاء الاستعجالي: طرق
الطعن.ءالتنفيذءالطرق البديلة لحل النزاعات
والإجراءات المطبقة أمام الجهات القضائية الإدارية.
الوحدة 3 : الإجراءات الجزائية :

-الدعوى العمومية: الدعوى المدنية. التحقيق
الابتدائيء النيابة العامة. التحقيق القضائيء غرفة
الاتهام جهات الحكم. طرق الطعن. محكمة الأحداث
ومحكمة الجنايات.
الوحدة 4 : أمانة الضبط المدنية و الإدارية :

- أمانة رئيس الجهة القضائية,

- أمانة الأقسام و الغرف»,

- دور أمين الضبط على مستوى غرف المحكمة
العلياء

- دور أمين الضبط على مستوى غرف المحاكم
الإدارية و مجلس الدولة.
الوحدة 5 : أمانة الضبط الجزائية :

- دور أمين الضبط على مستوى الأقسام و الغرف

- دور أمين الضبط على مستوى محكمة الجنايات:

- دور أمين الضبط في المصالح الآتية: الصندوق,
أدلة الإقناع. تسجيل الأحكام و العقود المختلفة,
الإحصائياتء الأرشيف و حفظ الأصولء الشباك الموحد
ومصلحة الإعلام و التوجيه.
الوحدة 6 : التنظيم القضائي :

1 - مبادئ التنظيم القضائي»

2 - تنظيم الجهات القضائية,

- القضاء العادي : المحكمة, المجلس و المحكمة العلياء

-القضاء الإدارى: المحكمة الإدارية و مجلس
الدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- محكمة التنازع؛

- المحاكم العسكرية,

- القضاة؛. مستخدمو أمانة الضبط و أعوان
الوحدة 7 : تسيير الأمانة :

- تنظيم الأمانة,

- مختلف نماذج البريد»

- تقنيات و مناهج العملء

- مبادئ الاستقبال»

- ممارسة الاتصال الهاتفي,

- مسك المفكرة:

- تقنيات الاتصال»

- صيغ المراسلات:
الوحدة 8 : المبادئ الأولية للإعلام الآلي :

- عموميات حول استخدام الإعلام الآلي»

- نظام التشغيل ويندو ز (987100015)

- استخدام برامج معالجة النصوصء»

تخدام برامج معالجة الجداول إكسال (اءع©:8)

- الدخول و الإبحار عبر الأنترنت»

- استخدام نظام البريد الإلكتروني,

- التطبيقات القضائية: نظام التسيير الآلي
الوحد9 : أخلاقيات المهنة :

- الحقوق و الواجبات»

- المسؤولية المدنية و الجزائية و التأديبية.

لالس # مس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في4 شوال عام 1433

الموافق 22 غشت سنة 2012: يحدد كيفيات تنظيم

أمانات الضبط للجهات القضائية و مدته

ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الموّرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 و المتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل المتمم,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
و المتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-11 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لكتاية الضبط
وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 و المتضمن

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 28 و 43 و51
منالمرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
مستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية و مدته
ومحتوى برامجه. كما يأتي :

سلك أمناء أقسام الضبط :

سلك أمناء الضبيط :

- رتبة عون أمانة الضبط.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التحضيري في
إحدى الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وفقا
للشروط المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 409-08
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 و المذكور أعلاه.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوينء بموجب قرار أو
لاسيما:

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين المحددة في
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية و المخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين و تحسين

9 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

المتعاقدين.المصادق عليهما بعتوان السنة المعتبرة,
طبقا للأجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين,

- مؤسسة التكوين»

المادة 4: يجب على الإدارة المستخدمة إعلام
فردي أو بأي وسيلة ملائمة عند الاقتضاء.

المادة 5: تضمن التكوين المدرسةالوطنية
لمستخدمي أمانات الضبط.

المادة 6 : ينظم التكوينء بشكل تناوبي لمدة ثلاثة
(3) أشهر ويشمل دروسا نظرية و محاضرات وأعمالا

المادة 7: تلحق بهذاالقرار برامجالتكوين

المادة 8 : يتولى تأطير و متابعة المتربصين خلال
لتكوين:, أساتذة المدرسة الوطنية لمستخد مي أمانات
لضبط و/أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات و الإدارات
لبيداغوجية المستمرة و يتضمن امتحانات دورية.

المادة 10 : يتم التقييم النهائي لدورة التكوين

- حسن جداء

- حسنء»

- متوسط:

- دون المتوسطء

المادة 11 : تضبط قائمة المتريصين الذين تابعوا
بنجاح دورة التكوين من طرف لجنة نهاية التكوين

- السلطة التى لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المدرسةالوطنية لمستخدمي أمانات
الضبط أو ممثله,

- ممثلين (2) اثنين عن أساتذة المدرسة الوطنية
لمستخدمي أمانات الضبطء


Page 19:
19 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

المادة 12 : عند نهاية دورة التكوينء يسلّم مدير
المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط شهادة

المادة 13 : يرسم المتربصون الذين تابعوا بنجاح
التكوين وفقا للشروط المنصوص عليها في التشريع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 4 شؤال 1433 الموافق 22 غشت
سنة 2012.

عن وزير العدل,
حافظ الاختام

الأمين العام
مسعود بوفرشة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المصلق الأول

مدة التكون: ثلاثة (3) أشهر :

الوحدات

أمانة الضبط الجزائية

أمانة الضبط المدنية و الإدارية

21

9

تنظيم الإدارة المركزية لوزارة العدل و المؤسسات العمومية التابعة لها

الوحدة 1 : التنظيم القضائي :
- أنواع الأحكام و القرارات»
- عناصر الحكم القضائي»
الوحدة 3 : أمانة الضبط الجزائية :
- النيابة : الأمانة2البريد2التقديماتء الجدولة,
تنفيذ العقوباتء الغرامات الجزافية: رد الاعتبارء الحالة
- التحقيق : دور أمين الضبط عند إخطار الغرفة
أثناء و بعد معالجة الملف.

- غرفة الاتهام : دور أمين الضبط قبل و أثناء
وبعد الجلسة,

- الأقسام و الغرف : دور أمين الضبط قبل و أثناء
و بعد الجلسة؛

- محكمة الجنايات: دور أمين الضبط قبل و أثناء
و بعد الجلسة؛

- أمانة رئيس الجهة القضائية,

- دور أمين الضبط على مستوى أقسام و غرف
المحكمة العلياء

- دور أمين الضبط على مستوى غرف المحاكم
الإدارية و مجلس الدولة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 0

الوحدة 5 : الإعلام الآلي : - التنظيم الهيكلي,
- نظام التسيير الآلي للملف القضائيء - الاختصاصات»
‎٠ '‏ - نظام صحيفة السوابق القضائية و شهادة المؤفسسات العمومية التابعة لوزارة العدل :

- نظام تسيير الأوامر بالقبضء

-التطبيقة الخاصة بالجدول التحليلم
الوحدة 6 : تنظيم الإدارة المركزية لوزارة العدل - الديوان الوطني للأشغال التربوية

الإدارة المركزية لوزارة العدل : - الديوان الوطني لمكافحة التهريب.

- المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبطء:

الملحق الثاني
مدة التكون: ثلاثة (3) أشهر :

59 سا

الوحدة الأولى : مدخل للعلوم القانونية : - استخدام برامج معالجة النصوصء»
- تعريف القانون و تقسيماته, - استخدام برنامج معالجة الجداول,
- خصائص القاعدة القانونية, - الدخول و الإبحار عبر الأنترنت»:
- تعريف الحق» الوحدة الرابعة : العلاقات العامة :
- عناصر الحقء الاتصال :
- أنواع الحقوق, - مفهوم الاتصالء»
- طرق الاتصال»
الوحدة الثانية : أخلاقيات المهنة : طرق الاتصال
- تقنيات الاتصال»
- الالتزامات المهنية, ‎١‏
‏َ , الاستقبال :
- المبادئ الأخلاقية.

- تعريف الاستقبال و أهميته بالنسبة لقطاع
الوحدة الثالثة : المبادئ الأولية في الإعلام الآلي : العدالة.

- عموميات حول استخدام الإعلام الآلي» - طرق التعامل مع ال رء
- أنظمة التشغيل ويندوزء - التكفل بالأشخاص المعوقين,


Page 21:
4 ه

19 رمضان عام

8 يوليى سنة 2013 م

التوجيه و الإعلام :
- تعاريف

الوحدة الخامسة : تنظيم الجهات القضائية:

الوحدة السادسة : لغة الإشارات :
- مدخل إلى لغة الإشارات:
- الأسس الخمسة للغة الإشارات:
- الأحرف اليدوية (هجاء الأصابع),
- قواعد لغة الإشارات:

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 3 ربيع الأول عام1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران
في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح الإدارة
الإداري التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير النقل,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 13 ديسمبر سنة
2 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة
لوزارة التجهيز في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح
الإدارة المكلفة بالنقل والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 20 ديسمبر سنة

2 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة
لوزارة السكن في حالة القيام بالخدمة لدى المصالح
التابعة للإدارة المكلفة بالنقل والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة لهاء

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى مصالح الإدارة المكلفة بالنقل
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها
وفي حدود التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرارء
الموظفون المنتمون للأسلاك الآتية :

السلك

المهندسون في السكن والعمران
المهندسون المعماريون
التقنيون في السكن والعمران

المادة 2: تضمن مصالح الإدارة المكلفة بالنقل
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة التي يشغلها الموظفون
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 13
ديسمبر سنة 1992 والقرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 20 ديسمبر سنة
2 والمذكورين أعلاه.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق
4 فيراير سنة 2013.
وزيرالنقل وزير السكن والعمران
عمان تو عبد المجيد تبون
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1434 المواقق 15 ديسمبر
سنة 2012, يتضمن تسجيل أصناف البطاطا في
القائمة ‎"٠"‏ للفهرس الرسمي للأتواع والأصناف

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-06 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو
سنة 2006 الذي يحدّد الخصائص التقنية للفهرس
الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط
مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 10 فبراير سنة 2011 الذي يحدد
القائمتين "أ" و"ب" للأنواع والأصناف النباتية المسموح
بإنتاجها وتسويقها,

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 مكرّر من
المرسوم التّنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تسجيل
أصناف البطاطا في القائمة "أ" للفهرس الرسمي
للأنواع والأصناف النباتيةالمسموح بإنتاجها
وتسويقها.

9 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

المادة 2 : تلحق القائمة "أ" للأصناف المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه, بهذا القرار.

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 صفرعام 1434 الموافق 18
ديسمبر سنة 2012.

الملحق

أويلينا
ميلفا
اوميقا
روميوق

. روايال

. رومبا

0. سافيولا
1. سينارجي

ذخ ضأ ل هأ الخ 3ذ مخ ذا

وزاوة الأشغال العمومبة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
3 الموافق 6 مايى سنة 22012, يحدد عدد
الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية,
بعنوان المصالح فير الممركزة لوزارة الأشغال
العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,


Page 23:
19 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 327
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 436
لمؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الأشغال
لعمومية في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 391-09
لمؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغفال
لعمومية:, لا سيماالمادة 53 منه,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضي القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009
والمتضمن تنظيم المصالح والفروع الإقليمية والوظيفية
لمديريات الأشغال العمومية في الولايات وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 53 من المرسوم
التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430
الموافق 22 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفيء بعنوان المصالح
غير الممركزة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية,
كما هى مبين في الجدول الآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 2 : يحدد عدد المناصب العليا لخبير ومكلف
بالدراسات التقنية ورئيس فرقة؛ بمنصب عال واحد
على مستوى كل مديرية ولائية للأشغال العمومية.

المادّة 3: يوزع عدد المناصب العليا لرئيس مشروع
تقني المذكور أعلاه, وفقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 6 مايو سنة 2012.

وزير المالية وزير الأشغال العمومية
كريم جودي عمان قول
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
جدول توزيع المناصب المالية لرئيس مشروع تقني
بعنوان مديريات الأشغال العمومية للولايات

المديرية عدد المناصب العليا

أدرار
الأغواط

ننا | ىك | دنا | ننا إي | ى | نين | ديا | ىد | يى | دنا | ىد | ى | دين | ىد | منت | دنا | يد |زى | دن


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ىد |[ى | جح إزن إج إى | ىد زأنين إى إ بين | بح | دن | دن إ دن إىي إى إدن إدن إدن إتنن إ تن إتن إدن إدن إدن إدن إدن أدن

0-7
-
م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 ذي القعدة هام 1433
الموافق4 أكتوبر سنة 2012 , يحدد التنظيم
الداخلي للمركز الجزائري للتراث الثقافي المبني
بالطين وملحقاته.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

9 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

- بمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق بحماية
التراث الثقافي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-12 المؤرخ

في 19 ربيع الأول عام 1433 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتضمّن إنشاء مركز جزائري للتراث الثقافي
المبني بالطين وتحديد تنظيمه وسيره»,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 77-12 المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام
3 الموافق 12 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز

المادّة 2: يضم التنظيمالداخلي للمركز
سلطة المديرء الذي يساعده مدير مساعد ويلحق
به مكتب الأمن الداخلي. ما يأتي :


Page 25:
19 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

3 - قسم الإدارة والوسائل,

4 - ملحقات.

يحدّد مكان وجود كل ملحقة على أساس كثافة
التراث المبني بالطين الذي يتم تحديده وإحصاوّه
لترقيته وتثمينه.

- إعداد ونشر المناهج التقنية في مجال حفظ

- المباشرة بتحديد وجرد التراث الثقافي المبني
بالطين والمهارات المرتبطة بإنتاجه,
الاستثنائية على الصعيد المحلي والوطني والدولي
وتحضيرهاء

- ضمان المراقبة التقنية لجميع الأشغال التي تتم
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيّما القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,

- القيام بجميع الدراسات والأبحاث التي ترمي
المبنية بالطين وترميمهاو/ أو صيانتها وكذا إنجاز

- ضمان جميع مهام المساعدة التقنية للمشاريع

يضم قسم التثمين ثلاث (3) مصالح :

1 - مصلحة تشخيص المعمار الطيني وجرده.
والمساعدة التقنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

تضم مصلحة تشخيص المعمار الطيني وجرده
ثلاثة (3) فروع:
والحماية القانونية,
والجرد وتنظيمهاء

3 - فرع نظام الإعلام الجفرافي الخاص بقاعدة

تضم مصلحة تطوير المناهج التقنية والمساعدة
التقنية فرعين (2) :

1-فرعالبحث وتطوير المناهج التقنية,

2 - فرع المساعدة والمراقبة التقنية.

تضم مصلحة الدهم اللوجيستيكي للتثمين
ثلاثة (3) فروع:

1 - فرع البيانات,

2- فرع ورشات البناء والتجارة والكهرباء

3- فرع مخبر المواد.

الملذة 4: يكلف قسم الترقية على الخصوص,

- ضمان جميع مهام الإعلام والاستشارة التي من
- إنجاز وتنفيذ برامج أعمال بيداغوجية
وتعليمية ذات صلة بهدف المركزء
الوطنية منهاأوالدوليةالمرتبطة بهدف المركز
والمشاركة فيهاء
- تكوين رصيد وثائقي مكتوب وبياني له
صلة بهدف المركز وتزويده ووضعه في متناول
الجمهور (مكتبة ومكتبة الصور الفوتوغرافية
ومكتبة الخرائط ....),


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- إنتاج المعلومات المتصلة بهدف المركز على جميع
الدعائم ونشرها.

1 - مصلحة التحسيس,

3- مصلحة الاتصال.

تضم مصلحة التحسيس فرعين 2) :
1 - فرع العمل البيداغوجي والتعليمي,
2 - فرع العمل الثقافي والعلمي.

تضم مصلحة التوثيق فرعين (2) :

1 - فرع الاقتناءات وتسيير الرصيد الوثائقي,

2- فرع إعارة الرصيد الوثائقي.
تضم مصلحة الاتصال فرعين (2) :
1 - فرع الإعلام والنشريات»

2 - فرع تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادّة 5: يكلف قسمالإدارة والوسائلء على

والتنظيم المعمول بهماء

-إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية وتطبيقه.,

-إعداد المخطط السنوي والمتعدد السثوات
للتكوين وتنفيذه:

- تسيير الموارد المادية للمركزء

9 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

-السهر على تحقيق المطابقة القانونية للإجراءات
الداخلية التى تعرض عليه وإبداء آراء قانونية ومعالجة
قضايا المنازعات الخاصة بالمركز.

يضم قسم الإدارة والوسائل مصلحتين (2) :

1 - مصلحة الموارد البشرية والمالية,

2 - مصلحة الوسائل العامة.

1 - فرع الميزانية والمحاسبة,

2- فرع تسيير المستخدمين والتكوين.

تضم مصلحة الوسائل العامة فرعين (2) :

1-فرعالتموين وتسيير المخازن»2

2 - فرع الصيانة وحظيرة السيارات.

المادّة 6: ب 1 ‎١‏ قةالمنشاأة ب شروط
المنصوص عليها في المادة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم79-12المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1433
الموافق 12 فبراير سسنة 2012 والمذكور أعلاه. رئيس

2 - مصلحة الترقية,

3 - مصلحة الوسائل العامة.

الماكة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1433
الموافق 4 أكتوبر سنة 2012.

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

عن وزير المالية
الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 27:
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

8 يوليى سنة 2013 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني هام 1433 الموافق 14 مارس سنة 2012,. يتضمن اعتماد أموان المراقبة للضمان

بموجب قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14 مارس سنة 2012 يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعى المذكورون فى القائمة الآتية :

خربي مسعود الصندوق الوطني للتقاعد

بلحاج بن زيان ميلود

سهلاوي كريمة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء
يخلف عبد الحق الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة

قحام عبد النور

طالبي عبد القادر

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

بن لحرش نوال خديجة

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط
ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار مؤْرّخ في أول رجب عام 1433 الموافق 22 مايى سنة
2؛ يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب
العمال.

بموجب قرار موَرَخ في أول رجب عام 1433 الموافق
2 مايو سنة 2012 تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب
لعمال المسماة "بلحاج سليم" الكائنة ب 7 شار ع علي
دزيري حي الصديقية - وهرانء طبقا لأحكام المادة 14
من المرسوم التنفيذي رقم 27 - 123 المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات من الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لعمال.

لاخ تاس

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22 يوليو
سنة 2012, يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتخنصيب
العمال.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق

عيوج فاطمة الزهراء

9 رمضان عام 1434 ه
8 يوليى سنة 2013 م

لكائنة بحي 200 مسكن دباح ابراهيم بويعلي عمارة 01
محل رقم 05 - سكيكدة, طبقا لأحكام المادة 14 من
لمرسوم التنفيذي رقم07- 123 المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لعمال.

ااا #خ#- سس

قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت
سنة 2012, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان

بموجب قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1433
الموافق 7 غشت سنة 2012 يعتمد أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي المذكورون فى القائمة الآتية :

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط
ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


