Year: 2013, Number: 044
Page 2:
اه 700000 44 9 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 201

مرسوم تنفيذي رقم 302-13 مؤرخ في 24 شوال عام 1434 الموافق 31 غغشت
تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 303 مؤرخ في 24 شوال عام 1434 الموافق 31 غغشت
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 304 مؤرًخ في 24 شوال عام 1434 الموافق 31 غشد-
العمومية للعمليةالمتعلقة بأشغال حماية الشريط الساحلي الغربي (منة

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 305 مؤرخ في 24 شؤال عام 1434 الموافق 31 غشت سنة 2013, يتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بأشغال حماية وتهيئة الشريط الساحلي (منتزه وشاطىء خليج الجزائر) الشطر الأول

مرسوم رئاسي مرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام ولاة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013, يتضمن إن
فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013: يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للصندوق الوطني للتجهيز من أجل التنمية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013,. يتضمن إنهاء مهام ر
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1434 الموافق 7 غشت سنة 2013, يتض

قرار مؤْرخ في 29 رمضان عام 1434 الموافق 7 غغشت
الوطنية للعمال الجزائريين"...


Page 3:
9 ذى القعدة هام 1434 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

5 سبتميس سنة 2013 م
فهرس (تابع)

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1434 الموافق 7 غشد-
وزارة الفلاحة والتنمية الريفغية

قرار موّرخ في23 شوال عام 1433 الموافق 10 سبيت
الحيوانية المهددة بالانقراض

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1433 الموافق 11 نوفمبر سنة 2012, يحدّد كيفيات إعلان الترة
لامتياز الأراضي الفلاحية والأملاك السطحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة:؛ المتوفرة

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضابا المراة

قرار وزاري مشترك وَرَّخ في 21 ج ادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, ب دّد التنظيم الداخلي
للمؤسسات المتخصصة وهياكل استقبال الأشخاص المسنين

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1434 الموافق 2 دي
لمعادلة الخدمات الاجتماعية

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مرخ في 15 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 26 فبراير سنة 2013, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين
المتخصص قبل الترقية إلى رتبة متصرف مصالح الصحة ومدته ومحتوى برنامجه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم التكوين بعد
الإدماج في رتبة عون طبي في التخدير والإنعاش ومحتوى برنامجه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم التكوين بعد
الإدماج في رتبة قابلة و

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 14 أبريل سنة 2013, يحدّد قائمة الإيرادات
والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق مكافحة السرطان"...

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 9 رجب عام 1434 الموافق 19 مايو سنة 2013/, يحدد كيفيات
التخصيص الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق مكافحة |!


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 310-13 مؤرخ في 5 ذي القعدة
هام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 22013 يتضمن
إنهاء مهام رئيس المجلس الدستوري.

- بناء على الدستور , لاسيماالمواند 8-77
و1-78و 164 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 و المتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي
رقم 154-12المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 29 مارس سنة 2012 و المتضمن تعيين السيد
الطيب بلعيزء رئيسا للمجلس الدستوري»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد الطيب بلعيزء
بصفته رئيسا للمجلس الدستوريء لإحالته على

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق
1 سبتمبر سنة 2013.

ا.

مرسوم رئاسي رقم 311-13 مؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 22013 يتضمن

- بناء على الدستور ء لاسيما المادتان 8-77
و79 (الفقرة الآولى) منه.

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السيد مراد مدلسيء
أخرى.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق
11 سبتمبر سنة 2013.
ار

مرسوم رئاسي رقم 13- 312 مؤرخ في 5 ذي القعدة

عام 1434 الموافق 11 سبتمبس سنة 2013, يتضمن

إن رئيس الجمهورية. وزير الدفاع الوطني,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 77 (5 و8)
و79 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين السيد أحمد نويء أمينا عاما للحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعين السيدات والسادة :


Page 5:
9 ذى القعدة عام 1434 ه 0010 لياع *
6 بن سأنة 2013م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

أول

للدولة. وزيرا للداخلية والجماعات المحلية

ب وزيرالدفاع الوطنيء رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
للشؤون الخار جية

وزيرا للعدل. حافظا للأختام

وزيرا للمالية
وزيرا للطاقة والمناجم

وزيرا للتنمية الصناعية وترقية الاستثمار

عبد الوهاب ثوري. ... وزيرا للفلاحة والتنمية الريفية

بوعبد الله غلام الله . ... وزيرا للشؤون الدينية والأوقاف

محمد الشريف عباس . ... وزيرا للمجاهدين

محمد الغازي .... .. وزيرا لدى الوزير الأول مكلفا بإصلاح الخدمة العمومية

عمار غول ... . وزيرا للنقل
فاروق شيعلي.... وزيرا للأشغال العمومية
وزير
وزيرة للتهيئة العمرانية والبيئة
وزيرا للاتصال
وزيرا للتربية الوطنية
وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي
وزيرة للثقافة
وزيرا للتكوين والتعليم المهنيين
وزيرة للتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
وزيرا للتجارة
وزيرا للعلاقات مع البرلمان
وزيرا للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
وزيرا للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

وزيرا للشباب والرياضة

وزيرة للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

وزيرا للسياحة والصناعة التقليدية

وزيرا للصيد البحري والموارد الصيدية

وزيرا منتدبا لدى وزير الشؤون الخارجية؛ مكلفا بالشؤون المغاربية والإفريقية

منتدبا لدى وزير المالية, مكلفا بالميزانية.

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,ء لا سيما المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ في 17 شوال
عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 13- 313 مؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 11 سبتمبسر سنة 2013, يتضمن

- بناء على الدستور .لاسيماالمادتان 8-77
و5-78 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعين السيد أحمد نوي وزيراء أمينا
عاما للحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق
11 سبتمبر سنة 2013.

ار.

مرسوم تنفيذي رقم 302-13 مؤرّخ في 24 شوال هام
4 الموافق 31 غشت سنة 2013,. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3

و125 ( الفقرة 2 ) منه,

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
عتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي الباب رقم
04-4 " الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة".

المادذة2: ينصصلميزانية سنة 2013
عتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي الأبواب
لمبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير

3 55 05-35

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1434 الموافق 31
نحشت سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 7:
9 ذى القعدة عام 1434 ه 82 ئة الحذاى ”
6 بن سأنة 2013م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الاعتمادات ا مخصصة (دج)

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 210
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 650
مجموع القسم الأول 0 .
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 22.00

20

الأدنوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والآأثاث 000”آ2

مجموع القسم الرابع 272000
مجموع العنوان الثالث 0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0

مجموع الفرع الأول 0

مجموع الاعتمادات ال مخصصة 2.2.0


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم تنفيذي رقم 13- 303 مورخ في 24 شوال عام
4 الموافق 31 غشت سنة 2013. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم13-
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2013,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج)
مقيّد في ميزائية تسيير وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم 12-37 "مصاريف

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدرهأربعة عشر مليون دينار
(14.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم
01-4 " تسديد النفقات".

الماة 3: يكلف وزير المالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كلّ فيما يخصصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1434 الموافق 31
نحشت سنة 2013.

عبد المالك سلال

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

تنفيذي رقم 13 -304 مؤرّخ في 24 شوال هام
4 الموافق 31 فشت سنة 22013 يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بأشفغال حماية الشريط الساحلي الغربي (منتزه
وشاطىء ومسابح طبيعية لباب الوادي).

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر
من القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق27 أبريل سنة 1991»المتمّم والمذكور أعلاه.
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة1993.المتمّموالمذكورأعلاه
يهدف هذاالمرسوم إلى التصريح


Page 9:
9 ذى القعدة عام 1434 ه
5 سبتميبر سنة 2013 م

الشريط الساحلي الغربي (منتزه وشاطئ ومسابح
طبيعية لباب الوادي).؛ نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المنفعة العامة والبعدالوطني والاستراتيجي لهذه
المادة 2: يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقاريةو/ أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
كوعاء لأشغال حماية الشريط الساحلي الغربي (منتزه
وشاطئ ومسابح طبيعية لباب الوادي) ولاسيما:

- منتزه »2
- تهيئة شار ع ميرة»
- تجهيزات للتسلية,

- ملحقات أخرى.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2
وعشرون (25) هكتارا في إقليم بلدية باب الواديء: طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغفال الملتزم بها بعنوان أشغفال
حماية الشريط الساحلي الغربي (منتزه وشاطئ
ومسابح طبيعية لباب الوادي) ‎٠‏ كما يأتي :

- إنجاز منشات حماية الساحل (جدران واقية
وكواسر الأمواج).
الأعمارء

38) مسابح موجودة (مسابح

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
لأشغال حماية الشريط الساحلي الغربي
وشاطئ ومسابح طبيعية لباب الوادي).

ي (مشتزه

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1434 الموافق 31
غغشت سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تنفيذي رقم 13 - 305 مؤرخ في 24 شوال عام
4 الموافق 31 فشت سنة 2013. يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
باشغال حماية وتهيئة الشريط الساحلي (منتزه
وشاطىء خليج الجزائر) الشطر الأول.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 91-!1 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم01 -13المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غعشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
العمومية. المتمم,

- وبعد موافقة رنب

ئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
لقانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. وطبقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح
وتهيئّة الشريط الساحلي ( منتزه وشاطىء خليج
لجزائر) الشطر الأول: نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المنفعة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 2: يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقاريةو/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
كوعاء لإنجاز أشغال حماية وتهيئّة الشريط الساحلي
(منتزه وشاطىء خليج الجزائر) الشطر الآولء ولا سيما:

- الشريط الأرضي الوسطي»

- منتزه 2

المادة 3: تقعالأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه التي تمثل مساحة إجمالية قدرها سبعة
وستون (67) هكتارا منها سبعة وعشرون (27) هكتارا
مقتطعا من البحر في أقاليم بلديات بلوزداد وحسين
داي والحراش» طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان أشغال
الجزائر) الشطر الأولء كما يأتي :

مرسوم رئلسي مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق
11 سبتمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 5 ذي القعدة عام
4 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013, تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم ولاة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الوهاب نوريء في ولاية تلمسان»

- محمد الغازيء في ولاية عنابة,

- نور الدين بدويء في ولاية قسنطينة,

- عبد المالك بوضيافء في ولاية وهران.

مرسوم رئلسي مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق
11 سبتمبر سنة 2013. يتضمن إنهاء مهام
سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 5 ذي القعدة عام
4 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013. تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :

- رمطان لعمامرة. بصفته سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

- إنشاء منتزه للراجلين بطول 4,5 كلم وعرض
يقارب 60 مترا مقتطعا من البحرء من حديقة التجارب
إلى مصب وادي الحراش,
- إنجاز منشآت حماية (جدران واقية, كواسر

لأمواج) وإنجاز شاطئ اصطناعي.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
لخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
لعقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لأشغال حماية وتهيئة الشريط الساحلى (منتزه
وشاطئ خليج الجزائر) الشطر الأول.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 شوؤّال عام 1434 الموافق 31

عبد المالك سلال

- مجيد بوقرة. بصفته سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

اكت

مرسوم رئاسي موَرًخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق
11 سبتمبر سنة 3 يتضمن إنهاء مهام المدير
التنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي القعدة عام

4 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013, تنهى مهام السيد

فاروق شيعليء بصفته مديرا عاما للصندوق الوطني
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي القعدة هام 1434 الموافق

1 سبتمبس سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام رئيسة

مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي القعدة عام
4 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013, تنهى مهام السيدة
الزهراء دردوريء بصفتها رئيسة لمجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. لتكليفها


Page 11:
9 ذى القعدة عام 1434 ه
5 سبتميبر سنة 2013 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1434 الموافق 21 يوليى
سنة 2013, يتضمن اعتماد المزب السياسي

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -04 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالأحزاب السياسية؛ لا سيما المواد من 27 إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرخ في 10 ديسمبر
سنة2012 والمتضمنالترخيص بعقد المؤتمر

- وبناء على وصل الإيداع رقم 13/41 المؤرخ في
أول أبريل سنة 2013 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 16 مارس سنة 2013 بالجزائر
العاصمة,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى: يعتمد الحزب السياسي المسه
"حزب النصر الوطني" الكائن مقره بفيلا رقم 187 -
عدل- سعيد حمدينء بكر مراد رايس (الجزائر
العاصمة).

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حر بالجزائر في 13 رمضان عام 1434 الموافق 21
يوليو سنة 2013.

عن وزير الداخلية والجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1434 الموافق 7 غشت
سنة 2013, يتضمن اعتماد الحمزب السياسي
المسمى "منبر جزائر الفد".

إِنْ وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية: لاسيّماالموانٌ 27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326
لمؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على القرار المؤرّخ في 29 يوليو سنة 2012
والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
لسياسي المسمى "منبر الوطنيين الأحرار",

- وبناء على وصل الإيداع رقم 13/46 المؤرخ في 10
يونيو سنة 2013 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 18 مايو سنة 2013 بالجزائر
العاصمة,

- وبناء على الإشعار بتبني الحزب لتسمية
جديدة: والمتمثلة في "منبر جزاتئر الغد"' والمرفق بملف

المؤتمر التأسيسيء

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمى
"منبر جزائر الغد" الكائن مقره بحي 257 عمارة رقم 8
زرهوني مختارء المحمدية (الجزائر العاصمة).

الملئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1434 الموافق 7
نحشت سنة 2013.

عن وزير الداخلية والجماعات المحلية
الأمين العام
عبد القادر والي


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قران مؤرخ في 29 رمضان مام 1434 الموافق 7 فشت
سنة 2013, يتضمن اعتماد الحزب السياسي
المسمى "الحركة الوطنية للعمال الجزائريين".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -04 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على القرار المؤرخ في 13 غغشت سنة 2012
والمتضمد الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمى "الحركة الوطنية للعمال الجزائريين",

- وبناء على وصل الإيداع رقم 13/47 المؤرخ في 13
يونيو سنة 2013 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 16 و17 مايو سنة 2013
بوهران»

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
"الحركة الوطنية للعمال الجزائريين" الكائن مقره ب 10
شارع الجمهورية. سيدي الشحمي (وهران).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1434 الموافق 7
غشت سنة 2013.

الأمين العام

عبد القادر والي

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

قرارن مؤرخ في 29 رمضان عام 1434 الموافق 7 غشت
سنة 2013, يتضمن اعتماد المزب السياسي
المسمى "البديل للتفيير".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لا سيّماالموادٌ 27 إلى

2 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على القرار المؤرخ في 29 أبريل سنة 2013
والمتضمّن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
- وبناء على وصل الإيداع رقم 13/48 المؤْرخ في 3
يوليو سنة 2013 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 29 يونيو سنة 2013 بالجزائر

العاصمة,

يقرش ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
"البديل للتغيير" الكائن مقره ب 12 شار ع ابن الخطيب
(الجزائر العاصمة).
الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1434 الموافق 7
غشت سنة 2013.
عن وزير الداخلية والجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي


Page 13:
9 ذى القعدة عام 1434 ه
5 سبتمسس سنة 2013 م

| وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في23 شوال هام 1433 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2012 . يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية لحماية الأنواع الميوانية المهددة
بالانقراض.

بموجب قرار مؤْرَخ في 23 شوال عام 1433 الموافق

10 سبتمبر سنة 2012 تعيّن السيدات والسسادة الآتية

أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 317-07 المؤرخ في 4 شوال عام 1428 الموافق 16
أكتوبر سنة 2007 الذي يحدّد صلاحيات اللجنة الوطنية
لحماية الأنواع الحيوانية المهدّدة بالانقراض وتشكيلتها
وطريقة سيرهاء أعضاء في اللّجنة الوطنية لحماية

الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراضء لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :

- ناصر سليمانيء ممثل وزير الدفاع الوطني,»

-عبدالتور طالبء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- عبد الغاني بن حبيلسء ممثل وزير المالية,

- محمدالصغير نوالء ممثل وزير الفلاحة

* بعنوان الخبراء :

- مراد عبد الفتاح. خبير من المعهد الوطثي
الجزائري للأبحاث الزراعية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- ناديةبراقء خبيرة منالمعهدالوطتني

- طاوس مجاهد. خبيرة من المركز الوطني للتنوع
البيولوجي وتطوير الموارد البيولوجية,

- بوجمعة سمراويء باحث بجامعة 8 ماى
5 - قالمة,

- محمد بلحمرة؛ باحث يجامعة محمد خيضر
- يسكرةء

- نور الدين مصطفايء باحث بجامعة أبو بكر

مرباح - ورقلة,

- عيسى مواليء باحث بجامعة عبد الرحمان

- رشيد رواقء باحث بجامعة الطارف»,

والتكنولوجيا - هواري بومدين - الجزائر.
عل لم

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1433 الموافق 11 نوقمبر
سنة 2012, يحدّد كيفيات إعلان الترشح ومعايير
اختيار المرشهين لامتيان الأراضي الفلاحية
والأملاك السطحية التابعة للأملاك الخاصة
للدولة: المتوفرة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- بمقتضى القانون رقم 03-10 المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 شت سنة 2010 الذي
يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-96 المؤرخ
في 6 شؤال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
لمعل والمتسم : :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 326-10 المؤرخ
في 17 محرم عام 1432 الموافق 23 ديسمبر سنة 2010
الأراضى الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة,
لا سيّما المادّة 25 منه

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 10- 326 المؤرخ في 17 محرم عام 1432
الموافق 23 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات إعلان الترشح ومعايير
اختيار المرشحين لامتياز الأراضى الفلاحية والأملاك
السطحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة: المتوفرة.

المادة 2 : يمكن أن تمنح الأراضي الفلاحية
والأملاك السطحية المتوفرة بعد إعلان ترشح أشخاص
طبيعيين ذوي جنسية جزائرية حسب الأولوية
التي منحتها أحكام المادّة 17 من القانون رقم 03-10
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 شت
سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : يقوم الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
بإعلان الترشح عن طريق إعلانات تدرج مرة (1) على
الأقل في يوميتين وطنيتين (باللغة الوطنية واللفة
الفرنسية) وعن طريق إعلان يلصق على مستوى مقر
ولاية ودوائر وبلديات مكان تواجد الأراضي المعنية,
وفي كل الهياكل التابعة للقطاعالفلاحي الكائنة
بالولاية.

المائة 4: يجب أن يبرز إعلان الترشح ما يأتي :

- التحديد الدقيق والمفصل لأماكن التواجد وقوام
الحقوق الواجب منحهاء

- ملف الترشحء»

- مكان إيداع الملف»

- بيان تاريخ نهاية أجل إيداع الملفات.

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

المادّة 5 : تدر س طلبات المرشحين للامتياز من
طرف لجنة خاصة ير أسها مدير الديوان الوطني
للأراضي الفلاحية للولاية وتتكون من :

- الأمين العام للغرفة الفلاحية الولائية,
الاستثمار على مستوى مديرية المصالح الفلاحية,

يتولى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
أمانة اللّجنة.

المادّة 6 : عندما يكون المرشحون أشخاصا لديهم
المؤهلات العلمية والتقنية المنصوص عليها في المادة 17
(الفقرة 4) من القانون رقم 03-10 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1431 الموافق 15 غغشت سنة 2010 والمذكور أعلاه,
يجب أن يرفق طلبهم بمشروع تعزيز وعصرنة
المستثمرةء

تقيّم اللجنة المنصوص عليها في المادّة 5 أعلاه
مشروع تعزيز وعصرنة المستثمرة المشار إليه
أعلاه في حالة تعدد المرشحينء. على أساس معايير
تتعلق ببرنامج الاستثمارات والمؤهلات العلمية و/ أو
تقنية والقدرات المالية وإحداث مناصب الشغل وآجال
لإنهاز وإنتاج البذور والشتلات المكثرة. وكل
برنامج التنمية الفلاحية الذي سيحدد صراحة بموجب
إعلان الترشح المنصوص عليه في المادّة 2 أعلاه.
الماة 7: تدرس اللّجنة الخاصة ملفات المرشحين
وتحرر محضرا بأشغالهاء وترسل نسخة منه إلى
لمديرية العامة للديوان الوطني للأراضي الفلاحية,
وتعرض على الوالي المختص إقليميا قائمة باسم المرشح
لمادة 25 من المرسوم التّنفيذي رقم 326-10 المؤرخ في
17 محرم عام 1432 الموافق 23 ديسمبر سنة 2010
والمذكور أعلاه.

المائة 8: يقوم مدير الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية للولاية, بناء على المحضر المذكور في المادة 7
أعلاه. بتوقيع دفتر الشروط مع المرشح المقبول ويرسله
مرفقابللملف المذكور في المادّة 4 أعلاه. إلى مدير
الأملاك الوطنية للولاية قصد إعداد عقد الامتيان.

المادّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1433 الموافق 11
نوفمبر سنة 2012.

رشيد بن عيسى


Page 15:
9 ذى القعدة عام 1434 ه
5 سبتمسس سنة 2013 م

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يصدد
التنظيم الداخلي للمؤسسات المتخصصة وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 113-12 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012
الذي يحدّد شروط وضع المؤسسات المتخصصة وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها
وسيرهاء لا سيّما المادّة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقوّرون ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذي رقم 113-12 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيمالداخلي
الأشخاص المسنين.
المادّة 2 : يشتمل النظام الداخلي للمؤسسات
المتخصصم ة وهياكل استقبال الأشخاص المسنين تحت
سلطة المديرء ما يأتي :
- مصلحة الاستقبال والإيواء,

- ةالتة 5
والذة ية والتنشيطء

- مصلحة الإدارة والوسائل.
المادّة 3: تكلّف مصلحة الاستقبال والإيواءء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- توفير الشروط المناسبة لاستقبال الأشخاص

- السهر على أمن الأشخاص المسنين والحفاظ على
والهندامية والمحيطية,

- ضمان الإطعام بوجبات غذائية سليمة
ومتوازنة,

- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمؤسسة.

المادة 4: تكّف مصلحة النشاطات الاجتماعية
والنفسية والتنشيط على الخصوص بما يأتي :

- تحضير ووضع برامج صحية واجتماعية ونفسية
للتكفل بالأشخاص المسنين,

- السهر على راحة ورفاهية الأشخاص المسنين,
والمسلّية,

- تقديم الإعانة والمساعدة للأشخاص المسنين

- تنظيم الاستقبال النهاري للأشخاص المسنين
الذين يعيشون في وسطهم العائلي وضمان التكفل بهم,

- العمل على إعادة إدماج الأشخاص المسنين
في الوسط العائلي.

- العمل على وضع الأشخاص المسنين لدى عائلات

المادّة 5 : تكلّف مصلحة الإدارة والوسائلء على

- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي لتسيير الموارد

- تزويد المؤوسسة بالوسائل الضرورية
لحسن سيرهاء

- إعداد ميزانية تسيير المؤسسة وتنفيذهاء

- تسيير المخزونات وإعداد الجرد»

-السهر على تطبيق قواعد النظافة والأمن

- ضمان حماية وصيانة أملاك المؤسسة
والحفاظ عليها.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013.
وزيرة التضامن الوطني
سعاد بن جاب الله

من وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزاوة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 18 محرّم مام 1434 الموافق 2 ديسمبر
سنة2012, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتمامية.

بموجب قرار موْرخ في 18 محرم عام 1434
الموافق 2 ديسمبر سنة 2012. يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم تطبيقا لآحكام المادة 8 من المرسوم التّنفيذي
رقم 75-96 المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3
فبراير سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تنظيم الصندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية وسيره؛ فى مجلس
إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية
لمدة ثلاث (3) سنوات قايلة للتجديد :

- بعنوان ممثلي العمال الأجراءء السّادة :

- عبد القادر مالكي,

- سليمان صقارء

- دريس صحراوي»

- صالح روايبية,

-أحمد لعروي»

- عبد الرزاق عزونزء

- نور الدين الواسعء

- حمزة بوعقل»

- عبد الرحمان رباحيء,

- سيد علي بلجردي»

- علاوي بوفار سء

- فرحات شباخ,

- عواد لعنتري.

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

الكنفدراليةالعامة للمتعاملين الاقتصاديين
الجزائريين, السيد :
- دريس مغراوي.
الكنفدرالية الجزائرية لأرباب العمل السّيدان :
- نذير بوعباس»
الكنفدراليةالوطنيةلأرباب العمل
الجزائريين, السيد :
- عبد المومن أخروف.
الآنسة والسئادة :
- مريم نصيرة لوكريزء ممثلة الوزير المكلّف
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي:
- محمد قسيورء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
لجماعات المحلية,
- إسماعيل غاشيء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,
- محمد زوخ.ء ممثل الوزير المكلّف بالسكن
لعمران»
- عبد القادر بدرانيء ممثل كاتب الدولة المكلّف
بالاستشراف والإحصائيات»
- مسعود لخلفء ممثل الوزير المكلّف بالتضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة,
- بعنوان ممثل مستخدمي الصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتمامية: السيدة :

ل 37

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 28
فبراير سنة 2013, يتضمن سحب اعتماد عون
المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 28 فبراير سنة 2013. يسحب اعتماد السيد
والي بلخيرء عون المراقبة للضمان الاجتماعي في
الوكالةالولائية للصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء لأم البواقي.


Page 17:
9 ذى القعدة عام 1434 ه 200 اولنء *
6 بن سأنة 2013م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 4 الموافق 28 فبراير سنة 2013,. يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان

الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 28 فبراير سنة 2013, يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعى المذكورون فى القائمة المبينة أدناه :


Page 18:
خليل عبد القادر نذير
قدور جيلالي

دحمان فريدة

أوسلام مليزة

نايت مولود تاكفريتاس
سنور كمال

قرباس كريم
العيساوي تين هينن
عوادي مروان
طالب حياة

لرجان جميل

جيلالي وفاء
زبار سيد علي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الهيئات المستخدمة

الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة (تابع)

9 ذى القعدة هام 1434 ه
15 سبتمبسر سنة 2013


Page 19:
9 ذى القعدة عام 1434 ه 200 اولنء *
6 بن سأنة 2013م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

بوسطحة نادية الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة (تابع)
رفاعي عبد الرفيق

صغايري صالح

دوخ عبد الرحمان
طالبي عبد القادر
قهام عبد النور

بوبكر عبد الباقي
صراش الهواري
مرباح أحمد
مرهون ميلود

قورشال مليكة

بايا حمو عمر
بن هلال الطاهر

رحال محمد زهير
زناتى فاطمة الزهراء
دالة بو عبد الله

جهدو حاجة
هنان نصر الدين
غيم مروان

محمادي وسيلة
برور بوعلام

حسين نورة

دياب عمر


Page 20:
‎١ 0-0‏ 7 9 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 201

‏اللقب والاسم

‏دكير حنان الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة (تابع)
بوزيان عادل

‏عزايزية فايزة
عزاب حمدي

‏بوخاري لخضر

‏بن اسماعيلي موسى
محمودي عبد القادر
أوهيبة توفيق

‏نصر عبد الكريم
حمادي عنتر

‏كروشي سليمان

‏لكحل ناصر
مجاهد مجاهد

‏سريجي صورية الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

‏سعودي جمال الدين
بن عيسى اسماعيل

‏الصندوق الوطني للتقاعد
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء عين تموشنت-
لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين في المادة الأولى أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في

‏المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.


Page 21:
9 ذى القعدة عام 1434 ه
5 سبتمسس سنة 2013 م

وزارة الصحة والسكان وإصلان
/ 00 ات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
4 الموافق 26 فبراير سنة 22013, يحدد
إلى رتبة متصرف مصالح الصحة ومدته

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 161-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 162-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتعلّق بالمدرسةالوطنية للصحةالعمومية,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,
- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
14 ر بيع الأول عام 1431 الموافق 28 فبراير سنة 2010
لذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بسلك

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 20 (الحالتين
2 ) من المرسوم التّنفيذيَ رقم 161-09 المؤْرخ في 7
جمادى االأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
متصرف مصالح الصحة ومدته ومحتوى برنامجه.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين في الرتبة
المذكورة في المادة الأولى أعلاد. بعد النجاح في

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الامتحان المهني أو عن طريق الاختيار بعد التسجيل
في قائّمة التأهيلء وفقا للتنظيم الساري المفعول.

المادة 3 : يتم فتح دورةالتكوين في الرتبة
المذكورة أعلاه. بموجب قرار من السلطة التي لها
صلاحية التعيين والذي يحدد فيه؛ لا سيّما :

- الرتبة المعنية,

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المحددة
في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين المصادق عليه بعنوان السنة المعتبرة طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين,

- مؤسسة التكوين المعنية,

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار المذكور
أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة
(10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار.

المادّة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
لامتحان المهني أو المحقبولون على سبيل الاختيارء
بمتابعة دورة تكوين.
أخرىء عند الاقتضاء.

المادّة 7: يتم التكوين في المدرسة الوطنية
للمناجمنت وإدارة الصحة.

دروسا نظرية ومحاضرات وأعمالا موجهة وتريصا

المادة 9 : تحدّد مدة التكوين بتسعة (9) أشهر.

المادة 10 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين؛ ويتم
تفصيل محتواه من طرف مؤسسة التكوين المذكورة في
المادّة 7 أعلاه. 1
التكوين المتتخصصء سلك أساتذة المدرسة الوطنية
للمناجمنت وإدارة الصحة و/ أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 12 : يتابع الموظفون خلال دورة التكوين
تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم مدته ثلاثة (3)
أشهر لدى المؤسسات العمومية للصحة:؛ ويعدون على

الماة 13 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
بالوحدات المدرسة والمقررة في البرنامج.

المادّة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية.
متصرف مصالح الصحة كالآتي :

- معدل المراقبة البيداغغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة:؛ المعامل 21

- علامة التربص التطبيقيء المعامل 21

- علامة تقرير نهاية التكوين؛ المعامل 2.

ال مادة 16 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي
في التكوين للموظفين الحائزين معدلا عاماً يساوي على
الأقل 10 من 20 في التقييم المذكور في المادة 15 أعلاه,
المؤهل قانوناء رئيساء

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين أو ممثله,
تبلغ ن خة من محضر التنجاح الشنهائي المعد
من طرف اللجنة المذكورة أعلاه. إلى مصالح
المائة 17: عند نهاية دورة التكوينء يسلم مدير
المادة 18 : يرقى الموظفون المعلن عن نجاحهم نهائيا
في دورة التكوين إلى رتبة متصرف مصالح الصحة.
المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 26 فبراير سنة 2013.
وزير الصحة والسكان عن الأمين العام للحكومة
عبد العزيز زياري المدين العام للوظيفة العمومية

الملحق
برنامج التكوين المتخصص قبل الترقية إلى رتبة متصرف مصالح الصحة.
1 - برنامج التكوين النظري : المدة ستة (6) أشهر :

مدخل لدراسة القانون
مفاهيم أساسية لنشاطات وبرامج الصحة
مدخل لتسيير المصالح العمومية للصحة

الحجم الساعي مح

اساو30 دن
2سا
تك

لاقتسا العمومي/ انقساد لصحا سحو سككس

التحرير الإداري والمنهجية
الحجم السامي الإجمالي

2 - التربص التطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر
يتابع الموظفون تربصا تطبيقيا له علاقة بميدا

- 2 سا

6 ساعة و30 دقيقة

ن نشاطهم لدى المؤسسات العمومية للصحة.


Page 23:
9 ذى القعدة عام 1434 ه
5 سبتميبر سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
4 الموافق 7 أبريل سنة 2013: يحهدد كيفيات
تنظيم التكوين بعد الإدماج في رتبة عون طبي
في التخدير والإنعاش ومحتوى برنامجه.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الصحة و السكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 148
المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 7 أبريل سنة
6 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني البيداغوجي
للتكوين شبه الطبي وتنظيمه وسيره»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 92 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة
1 الذي يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى
معاهد وطنية للتكوين العالي شبه الطبي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 93 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة
1 الذي يحول المعهد التكنولوجي للصحة العمومية
بالمرسى (الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 235
المؤرخ في أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك الأعوان الطبيين في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 11 - 235 المؤرخ في أول شعبان عام 1432
الموافق 3 يوليو سنة 2011, والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين بعد
الإدماج في رتبة عون طبي في التخدير والإنعاش
ومحتوى برنامجه.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين بعد الإدماج في
رتبة عون طبي في التخدير والإنعاشء وفقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 11 - 235 المؤرخ في أول شعبان
عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011, والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين في رتبة عون
طبي في التخدير والإنعاش بموجب قرا رأو مقرر من
السلطة التي لها صلاحية التعيين يحدد فيه على
الخصوص ما يأتى :
المحدد في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين والمصادق عليه بيعنوان السنة المعتبرة طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين,

- تاريخ بداية التكوين,

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين بعد الإدماج.

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار أوالمقرر
لمذكور أعلاه إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل
عشرة (10 ) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.
المادة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام
بتداء من تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : يلزم الموظفون المدمجون في الرتبة
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمتابعة دورة التكوين.

ويعلمون من طرف الإدارة المستخدمة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأية وسيلة
ملائمة, عند الاقتضاء.

المادة 7: يتم التكوين في المعاهد الوطنية للتكوين
العالي شبه الطبي.

المادة 8 : ينظم التكوين بعد الإدماج؛ بشكل تناوبي
ويشمل دروسا نظرية وتريصا تطبيقيا.

المادة 9 : تحدد مدة التكوين بعد الإدماج بتسعة (9)

المادة 10 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين بعد
الإدماج؛ ويتم تفصيل محتواه من طرف المعهد الوطني

المادة 11 : يتابع الموظفون أثناء التكوين؛ تربصا
تطبيقيا في المؤسسات العمومية للصحة وفقا للمدة
المحددة في البرنامج.

المادة 12 : يضمن تأطير ومتايعة الموظفين أثناء
دورة التكوينء سلك الأساتذة لمؤسسات التكوين المعنية,
بالتنسيق مع الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش
ذوي المؤهلات المطلوبة.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 13 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين بعد
لإدماج في الرتبة المذكورة في المادة الأولى أعلاه بإعداد
تقرير نهاية التكوين. حول موضوع له صلة بالوحدات
لمدرسة والمقررة في البرنامج.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
المادة 15 : يتم التقييم النهائي وفقا للكيفيات
لآتية :

- معدل المراقبةالبيدانغحوجيةالمستمرةء
لمعامل 2,

- علامة التربص التطبيقيء المعامل 21

- علامة تقرير نهاية التكوينء المعامل 2.

المادة 16 : تضبط قائّمة الموظفين الذين تايعوا
دورة التكوين بعد الإدماج», من طرف لجنة نهاية
التكوين والتي تتكون من :

- مدير الصحة والسكان مكان تواجد مؤسسة
التكوين شبه الطبي أو ممثله المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير مؤسسة التكوين المعنية,

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

- ممشلين اشنين (2) عن سلك الأساتذة لمؤسسة
المادة 17 : عند نهاية دورة التكوين بعد الإدماج,
الذين تابعوا دورة التكوينء, على أساس محضر اللجنة
المذكورة في المادة 16 أعلاه.
المادة 18 : ينشر هذا القرارفي الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013.
وزير الصحة والسكان عن الأمين العام للحكومة
وإصلاح المستشفيات بتفويض منه
عبد العزيذ ذباد» ادير العام للوظيفة العمومية

الملحق
برنامج التكوين بعد الإدماج في رتبة

مدة التكوين : تسعة ( 9 ) أشهر
1 - التكوين النظري :

تسيير آلام ما بعد العمليات الجراحية

الإعلام الآلي والبحث في التخدير

المجموع

2 - التربص التطبيقي مدته : ستة عشر ( 16 ) أسبوعا


Page 25:
9 ذى القعدة عام 1434 ه
5 سبتمسس سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام
4 الموافق 7 أبريل سنة 2013, يحدد كيفيات

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الصحة و السكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 148
المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة
6 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني البيداغوجي
للتكوين شبه الطبي وتنظيمه وسيره»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 94 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة
1 الذي يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-11
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفات المنتميات لسلك القابلات في الصحة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 122-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه, يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين بعد
الإدماج في رتبة قابلة ومحتوى برنامجه.

الملدّة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين بعد الإدماج
في رتبة قابلة, وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
122-1 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
0 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين في رتبة قابلة
بموجب قرار أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- الرتبة المعنية,

- عدد الموظفات المعنيات بالتكوين بعد الإدماج,
المحدد في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدّد السنوات
للتكوين المصادق عليه بعنوان السنة المعتبرة طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين,

- مؤسسة التكوين المعنية,

- قائمةالموظفات المعنيات بالتكوين بعد
لإدماج.

الماذة 4: يجب تب تبليغ نسخة من القرار أو المقرر
لمذكور أعلاه, إلى مصالح الوظيفة العمومية في
أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.
المادّة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : تلزم الموظفات المدمجات في الرتبة
لمذكورة فى المادة الأولى أعلاه. بمتابعة دورة التكوين.

وتعلمن من طرف الإدارة المستخدمة بتاريخ بداية
عند الاقتضاء.

المادة 7: يتم التكوين في المعاهد الوطنية للتكوين
لعالي للقابلات.

المادة 8: ينظمالتكوين بعد الإدماج. بشكل
تناوبي ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

المادّة 9: تحدّد مدة التكوين بعد الإدماج بتسعة (9)

المادة 10 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين بعد
الإدماج؛ ويتم تفصيل محتواه من طرف المعهد الوطني

الماة 11 : تتابع الموظفات أثناء التكوين تربصا
تطبيقيا في المؤسسات العمومية للصحة: وفقا للمدة
المحددة في البرنامج.
دورة التكوين سلك الأساتذة لمؤسسات التكوين المعنية,
بالتنسيق مع القابلات ذات المؤهلات المطلوبة.

المادة 13 : تلزم الموظفات المعنيات بالتكوين بإعداد
بعد الإدماج في الرتبة المذكورة في المادة الأولى أعلاه
المدرسة والمقررة في البرنامج.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرّة وتشمل امتحانات دورية.

المادّة 15 : يتم التقييم النهائي وفقا للكيفيات
الآتية :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة:؛ المعامل 2,

- علامة التربص التطبيقيء المعامل 1,

- علامة تقرير نهاية التكوين, المعامل 2.

المادّة 16 : تضبط قائمة الموظفات اللواتي تابعن
التكوين بعد الإدماج, من طرف لجنة نهاية التكوين
والتي تتكون من :

- مدير الصحة والسكان مكان تواجد مؤسسة
التكوين المعنية أو ممثله المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير مؤسسة التكوين المعنية,

- ممثلين اثنين (2) عن سلك الأساتذة لمؤسسة

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

المادئة 17: عند نهاية دورة التكوين بعد الإدماج,
اللواتي تابعن دورة التكوين» على أساس محضر اللجنة
المذكورة في المادة 16 أعلاه.

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013.

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الملمق
برنامج التكوين بعد الإدماج في رتبة قابلة

مدة التكوين : تسعة (9) أشهر
1 - التكوين النظري :

العلوم الانسائنية والاجتماعية

التحضير للولادة

طب الأمراض العقلية والأمراض النفسية لدى الأم والمولود حديث الولادة

والرضيع والطفل
التشريع وأخلاقيات المهنة

الجموع

2 - التربص التطبيقي مدته : ستة عشر (16) أسبوها


Page 27:
9 ذى القعدة عام 1434 ه
5 سبتميبر سنة 2013 م

4 الموافق 14 أبريل سنة 2013, يصدد
قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص
الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه 'صتندوق
مكافحة السرطان".

إن وزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادّة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10 -13 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 2011, لا سيّما المادّة 79 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 2012, لا سيّما الموادٌ 48 و70 و73 و74 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12 -343 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1433 الموافق 17 سبتمبر سنة
2 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق مكافحة السرطان"”,

يقرران ماياأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 343-12 المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام
3 الموافق 17 سبتمبر سنة 2012 والمذكور أعلاهء
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة الإيرادات والنفقات
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه
"صندوق مكافحة السرطان".

المادة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق
مكافحة السرطان" كما يأتى :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة,

- الرسم الإضافي على حق مرور الكحول في حدود
النسبة المحددة قانوناء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- حصة من ناتج الرسم الإضافي على المنتوجات

- حصة من ناتج الرسم على رقم أعمال متعاملي
الهاتف النقال؛

- الرسم على رقم أعمال مؤسسات إنتاج
المشروبات الغازية واستيرادها فى حدود النسبة
المحددة قانوناء

- كل الإيرادات والمساهمات الأخرى المحتملة.

- النفقات المتعلقة بعمليات التحسيس والوقاية :

* الحملات التحسيسية : إنجاز كليبات
وأشرطة وثائقية,

* لقاح مضاد لسرطان عنق الرحم,

* نشاطات التكوين الخاص لفائّدة المستخدمين
المكلفين بالوقاية من مرض السرطان .

- النفقات المتعلقة بالكشف عن السرطان وعلاجه :

* اقتناء واسمات الأورام :

*» المستضد البروستاتي الخاص بسر طان
البروستات»
لبعض الأورام المنوية,

* الغسترين بالنسية لسرطان المعدة,
ألفا - بروتين جنيني بالنسبة لسرطان الكبدء
لمستضد السرطاني - المضغيء

لمستضد السرطائي 19.9 بالنسبة لسرطان

* المستضد السرطائي 12.5 بالنسبة لسرطان
* شدف الكيراتين الخلوي 1.21 بالنسبة لسرطان

لرئة أو المثانة (سرطانة بشرانية),
* ألفا - بروتين جنيني بالنسبة لسرطان الخصية,
* اقتناء كواشف التحديد للواسمات البيولوجية

* اقتناء مواد الكشف عن سرطان عنق الرحم :

- أطقم الكشف الخلوي,

- الملونات والكواشف»

- اختبارات فيروس الورم الحليمي البشري.

* اقتناء المستلزمات الطبية الموجهة لزرع النخاع
- خزانة معالجة الهواء:

- الجريان الطبقي.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

* اقتناء مواد صيدلانية إشعاعية تضم أدوية
تحتوي عنصرا إشعاعيا لاستعمالها في التشخيص وكذا
الحقائب المستعملة في تحضير المنتجات الصيدلانية
ومولدات النظائر المشعة.

* اقتناء عيادات متنقلة مجهزة لتشخيص
سرطان الثدي في إطار مخطط النشاط المحدد سنوياء

* اقتناء قطع الغيار والمستهلكات الخاصة بالمعالجة

* تمويل الخدمات الطبية المرتبطة يمعالجة
السرطان التي تقوم بهاالفرق الطبية في إطار

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 14 أبريل سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
الس #خ#س سد
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 'رجب عام 1434
الموافق 9 19 مايو سنة 2013, يمدد كيفيات

302-38 الذي عنوانه 'صتدوق مكافهمة

إن وزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادّة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرّخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 2011, لا سيّما المادّة 79 منه.

- وبمقتضى لقانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 2012, لا سيّما المواد 48 و70 و73 و74 منه.
- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
لمرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
: م 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,
- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّحة والسكان وإصلاح
- وبمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 343-12 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1433 الموافق 17 سبتمبر سنة 2012

9 ذى القعدة عام 4 ه
5 سبتمبس. سنة 2013

الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق مكافحة
السرطان"'.

- وبمقتضى القرا رالوز اري المشترك المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 14 أبريل سنة 2013
الذي يحدد قائمةالإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق
مكافحة السرطان"”,

يقرّران ماياتي :

المالة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم12 -343 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
3 الموافق 17 سبتمبر سنة 2012 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه
"صندوق مكافحة السرطان".

المادّة 2 : يمول الصتدوق النشاطات المنصوص
عليها في أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرَخ في
3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 14 أبريل سنة 2013
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يجب أن يتم كل طلب منح إعانة خلال
مناقشة الميزانيات على أساس ملف يتضمّن على
الخصوص برنامج النشاط الذي أعده الآمر بالصرف
مبيناالأهداف وآجال الإنجاز ومرفقا بالتبريرات
المتعلقة بالإيراداتالمقبوضة والنفقات المنجزة
والمحتملة وكذا حصائل استخدام القروض المخصصة
بعنوان الإعانات السابقة.

المادّة 4 : تتولى مصالح الوزير المكلّف بالصحة
متابعة ومراقبة كيفيات استخدام المخصصات
الماليّة الممنوحة.

وبهذه الصفة, تؤهل لطلب جميع الوثائق
والمستندات المحاسبية الضرورية لممارسة هذه الرقابة.

المادة 5: يجب ألا يتم استخدامالإعانات
والمخصصات الماليّة الممنوحة إلا للفايات التى منحت

المالذة 6 : تخضع المخصصات الماليّة الممنوحة لأجهزة
الرقابةالتابعة للدولة طبقاللإجراءات والأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

الملئة 7: يرسل الوزير المكلّف بالصحة إلى الوزير
الإيرادات والنفقات المنجزة في نهاية كل سنة ميزائية.

الملئة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1434 الموافق 19 مايو
سنة 2013.

وإصلاح المستشفيات
عبد العزيز زياري

عن وزير المالية

الأمين |
ميلوة معطي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, .ب 3716 - الجزائو -


