Page 1:
هحيه

الاثنين 28 محرم عام 5ه

الموافق 2 ديسمبس سنة 2013 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 8 محرم هام 1435 هل

2 ديسمبر سثة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 405 مؤرخ في 28 محرم عام 1435 المو افق 2 ديسمبر سنة 2013, يتضمن الموافقة على
رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات

اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال" 00
مرسوم تنفيذي رقم 13 -406 مؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة 2013, يتضمن الموافقة على رخصة
إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر” م ممم ممم ممه مم مم ممه ممه م م ممم ممم 0 33
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 407 مؤرخ في 28 محرًم عام 1435 المو افق 2 ديسمبر سنة 2013, يتضمن الموافقة على
رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور الممذ ة لث "أوراسكوم تيلكوم الجزائر" ممم م ممه ممم م ممم م ممم ممم م ممه ممه م ممم ممم لل 00 62

قرارات,. مقوراتء آراء
وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 14 أبريل سنة 2013. يتضمن وضع بعض الأسلاك

الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الشؤون الخارجية. 92
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 9 مارس سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة للإدارة المكلفة بالنقل ا هم ا مه 9
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 9 مارس سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة للإدارة المكلفة بالنقل ل م ا م ص م ا 98
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 9 مارس سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة للإدارة المكلفة بالنقل 54
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1434 الموافق 14 يوليو سنة 2013 يحدد قائمة صفقات الدر اسات والخدمات
المعفاة من كفالة حسن التنفيذ.. 95


Page 3:
8 محزم عام 1435 هل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 3

2 ديسمبر سنة 2013 م

تنفيذي رقم 13 - 405 مورخ في 28 محرم عام 1435 المى افق 2 ديسمبس سنة 2013, يتضمز الموافقة على
رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال".

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85- 3 و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية؛ وعلى مختلف خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين رئيس
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبعد الاطلاع على المحضر المسبب عن إرساء المزاد المعد من سلطة ضيط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه الشبكة: الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر

المادة 2 : يرخص لشركة اتصالات الجزائر للهاتف النقالء. المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه. بأن تقيم
وتستغل الشبكة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وأن توفر خدمات المواصلات اللاسلكية على هذه الشبكة وفق الشروط
التقنية والتنظيمية المحددة في دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3:الرخصة. موضوع هذا المرسوم. شخصية ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط.

المادة 4: يحدد مبلغ الجزء الثابت للمقابل المالي للرخصة بخمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) ويجب أن
يدفع حسب الشروط والكيفيات ورزنامة التسديد المقررة في دفتر الشروط.

المادة 5: يحدد مبلغ الجزء المتغير للمقابل المالي للرخصة وفق أحكام دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم ويدفع

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 4:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 1 محر . 2
الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة من نوع الجيل الثالث (36)
وتوفير خدمات للجمهور
0 توقميس 2013
الفهرس

الفصل الأول : التعريف العام للرخصة 89
المائة الأولى : المصطلحات ماه مه مه م عه مه م م م ع عط ع عط ع م ا 9
1 تعريف المصطلحات لم م م م ممم مم م مه مم مم م ممه مه مم ممم مه مم م ممه ممه قم ممه م مم مم ممه ممه مم مه م مم مم مم م ممه م م م م م ل ل ل ©
1 التعاريف الواردة في لوائح الإتحاد الدولي للاتصالات 20000
المادة 2 : موضوع دفتر الشروط لقم ممه مم ممه ممه مم مه مه ممه م مه ممه مه ممه م مه م م مه مم ممه م م مه مه مه مه ممه م مه طم ل له ل 6
2 تعريف الموضوع مه ممه مم مه ممه مم مه ممه م ممه ممه مه ممه ممم م مم مه ممه ممه ممه مم مه ممه م ممه ممه مه مم مم م ملم 60
2 الإقليمية 00000
المادة 3 : النصوص المرجعية م ممه م مه مه م م ممه مم ممه مه م ممه مه ممه م ممه م م ممه ممه م ممه م له طم طم م طم ل ل ف 6

الفصل الثاني : شروط إقامة الشبكة واستغلالها ا 0

المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة الجيل الثالث 36 0

4 شبكة التراسل الخاصة 0

4 أخذ التكنولوجيات الجديدة بعين الاعتبار 0

4 احترام المقاييس ا ا 0

4 النفاذ المباشر إلى الدولي 0

4 منطقة التغطية ورزنامة إقامة الشبكة 00

المادّة 5 : المناولة الوطنية ا 00
المادّة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا ا 2
6 احترام المقاييس والاعتمادات ممم مو م مه مه م مه مه م ممه مم مق ممم م مم مه م م مه مه م مه مم ممم م مط ع م م ل 22
6 وصل الأجهزة المطرفية عي
6 الخدمات والتدفقات الدنيا القع مه ممم مه ممم ممه ممه ممم مم ممه ممم مه ممه م ممه ممه مه ممم ممه ممم م مه ممه ممم مه مه ممم ل ل ل 2
المادة 7: الذبذبات اللاسلكية الكهربائية لقم مه مم ممم ممم ممه مه هه م م م م ع م م سه عط اط ا ا 2
17 حزم الذبذبات ممم مه ممه مه ممه ممه ممه مم مه مه ممه مم ممم ممه مم مه مم مه م مه م مه مه مم مه ممه مه ممه م له مل ل ا و 2
7 تخصيص ذبذبات إضافية ممم مم مه ممه ممه ممه م ممه ممه مه ممه ممه ممم ممه ممم م ممه مم ممق ممه ممه م مه ممم مه ممه مم ل مل لو 2


Page 5:
8 محزم عام 1435 هل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

2 ديسمبر سنة 2013 م

7 ذبذبات الحزم الهرتزية 0

7 شروط استعمال الذبذبات 0

5 تعديل مخطط الترقيم الوطني لمامطة م ممه م ممه مم عم مه مم مه عه ممه م ل فاة
المادّة 9: التوصيل البيني 0

1 حق المرور على الأملاك العمومية والإرتفاقات 0

1 احترام التنظيمات الأخرى ال مطبقة 0

1 النقاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية 00

المادئة 12 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات ل

الماذة 13 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها م ا ا

3 استمرارية الشبكات والخدمات وتوفرها ودوامها 0

3 جودة الخدمة 0

الفصل الثالث : شروط الاستفلال التجاري لم مه مه ممه مه مه مه م مه ف
المائة 14 : استقبال المرتفقين الجوالين والزائرين لله مم مط مط ا

4 مع متعاملي الشبكات الأرضية 00

4 مع متعاملي شبكات الاتصالات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل 0

المادّة 15 : المنافسة المشروعة 00


Page 6:
3 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 1 محر . 2
المادّة 16 : المساواة في معاملة المرتفقين امه مه مه مه م عه عه هه هه ع ا ا ا ا ا ا اط اط عط ع ع 6
المادة 17: مسك محاسبة تحليلية والفصل المحاسبي 00
المادة 18 : تحديد التعريفات والتسويق لهم هم مه م مه مه م م هه اه ا ع ا ا ا ا و ا ا ا ا ا 6
8 تحديد التعريفات م م ممه م و ص م امه م ل مه م اط سه ا اس م ا ا ا ا 6
8 تسويق الخدمات امه م م مط مله مه ص ص سه م اط ع ع ا اط م ع ا ا 6
المادة 19 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة ممه ممه مم مم مط هط مط مط مط ا م ا ا ا ا ا ا 6
9 مبدأ الفوترة ممه مه م ممه ص اط م ص مه م ص ع ص مط اط ع سا اط ا 6
9 تجهيزات التسعير ممم مه م مه مه مه ص صم اط م ا مه مط م اط سا سا 6
69 محتوى الفواتير 0
9 تفريد الخدمات المفوترة 0
9 الاحتجاجات ا اه م مه طم اه عه ا ا ع ا ا ا 30
9 معالجة المنازهات 0
9 منظومة التوثيق 0
المادئة 20 : إعلان التعريفات 02
0 إعلام الجمهور ونشن التعريفات ا 0
0 شروط الإعلان 0
الفصل الرابع : شروط استغلال الخدمات م ا ا ا م 30
المادّة 21 : حماية المرتفقين اا 00
1 سرية ال مكالمات لم م ل ع 0
1 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات ممم مامه م اط م ع اط 7
1 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها ممما ا ا 8
1 التعرف وه م مه مه عه م اط ممه م اه م له ص ص ص عه سه ا اص عه ا سا اط 8
1 حيادية الخدمات لوطه مه م مه ممم ص مه م ص عه ل اط م ا اط ع اط سطع 8
1 تدابير حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء ان
المادّة 22 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي الما م ل ع 8
الملكة 23 : ترميز وتشفيرالإشارات والمعلومات 9
المادّة 24 : المشاركة في الاستشارات المتعلقة بالنفاذ العام ل مه م م مه عه عه ا ا 9
المادّة 25 : الدليل وخدمة الإرشادات لم ممم ممه ممه مه ا مه م م ل ص مه اط ا ا 9
5 دليل المشتركين العام لم ممه مه ممه مومه مه ممم مه مم ممم ممه ممق ممه ممم مه م مهم مه ممه مه مه ممم مه م ا ا 0 9


Page 7:
8 محزم عام 1435 هل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

2 ديسمبس سنة 2013 م

5 خدمة الإرشادات 0

5 سرية المعلومات : 00

المادّة 26 : نداءات الطوارئ 00
6 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

6 مشططات الطوارئّ 0

6 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات 0

الفصل الخامس : الأتاوى والمساهمات والمقابل المالي ا 0

المادّة 27 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها م ا

9 المبلغ ...
الماذة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم 0
0 المبدا ا 0
0 المبلغ 0
المادّة 31 : المقابل المالي المتعلق بالرخصة 00
1 كيفية تسديد الجزء الثابت 00
1 كيفية تسديد الجزء المتغير مه عه اه ل م مه ده عه عه م م اه هه عه عه اه ا اه هه اه عه ع ا ا ا اه ا ع ا ا ا ا
المادذة 32 : العقوبات المالية في حالة الإخلال بالتزامات التغطية 0
المادة 33 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية 00
3 كيفيات التسديد 00
3 التحصيل والمراقبة ا 0
3 كيفية تحصيل الأتاوى والمساهمات من طرف سلطة الضبط 00

المائة 34 : الضرائب والحقوق والرسوم

الفصل السادس : المسؤولية والمراقبة والعقوبات 0

المادة 35 : المسؤولية العامة 00

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20


Page 8:
8 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 8 محرم هام 1435 هل

2 ديسمبر سثة 2013 م

المادّة 36: مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات ممه مم م مه معط طم له مه مط اط ا ا ا 210
6 المسؤولية امه ممه مه مه مه م مه هه عه عه عه اه ا ا ا ا ا عه عه مه ع ع ع ع ا ا ا ا 21
6 إلزامية التامين ا ل

المادذة 37: الإعلام والمراقبة لم مه مه مه هه هه ا ا ا ا ا ع اه عه مط ع م مه عه ع م ع ا ا ا ا ا 220
7 المعلومات العامة ا لس
7 المعلومات الواجب تقديمها امه مه مه مهمه مه ممه عه عه اه ع ا ا ا ا ا ا ا اع ع ع اط ع 2200
7 التقرير السنوي اه ا ا مه م مه مع مه مم مه م مه م عه هه ا ا ا ا ا ا ا 2200
7 المراقبة م مه هه عه ا ا ا م ص امه م مه مه عه عع م م عه عه م اه ا د ا ع ا ا ا ا ع 2200

المادئة 38 : الإخلال بالأحكام المطبقة ا

23
23
23
23
23
23
0 الطابع الشخصي ل م مه مه مه م مه مه م م مم م عه هه عه ا ع اه ا ا ا ا ا اط ع ع 230
0 التنازل والتحويل لا م مه م مه مه م مه م ممه هه عه ع ا ع ا ا ا ا ا اط اط ع م ع 28

المادّة 41 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية 23
1 الشكل القانوني ل ل م م مه مه مه مم عم عه عه م عه عه عه اه ع ا ا ا ا ا ع عط 230
1 تعديل أسهمية صاحب الرخصة كليم
1 أحكام مختلفة ل م م مه مه مه مه مم م مه ع عه عه عه عه ع ع اه ع ا ا ا ا ا اط ع ع 240

المادّة 42 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي اه طم مه هه عه مه ا مه ع عط ا قط ا ا 240
2 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية ممه ا ا 24
2 مساهمة صاحب الرخصة ممه م م عه هه ا ا ا ص ص عه ممه م مه اه م م ا ا ا ا ا 24

الفصل الثامن : أحكام ختامية لا م ا 24

المادئة 43 24

المادّة 44 : 24

المادة 45 : لذ 24

المادة 46 : 24

المادة 47 : 24

الملاحق امه ممه ممه مه ممم مه ممه ممه مه ممه ممم مه مف ممق ممه ف ممم مه ممه مه ممه ممق مم ممق ممق ممم مه ممه ممه مم ممه ممه ممم م ممم م ل ل 60 2700


Page 9:
28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

المادّة الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

زيادة على التعاريف الواردة في القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية ,المعدل
والمتممء الذي يدعى في صلب النص "القانون". تستعمل
في دفتر الشروط هذاء مصطلحات يجب أن تفهم
كالآتى :
أنشئت بموجب المادة 10 من القانون.
الشروط (هذا) :

- الملحق 1 : أسهمية صاحب الرخصة.

- الملحق 2 : جودة الخدمة.

-الملحق 3 : التغطية الإقليمية.

- الملحق 4 : التزامات إضافية (مرفق بأصل دفتر
لشروط هذا)
' دفتر الشروط ' يعني هذه الوثيقة (بما في
ملاحقها) التي تشكّل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

' رقم أممال المتعامل" يعني رقمالأعمال خارج
لرسوم الذي يحققه صاحب الرخصة برسم الخدمات
لمقدمة في إطار رخصة الجيل الثالث 36, والصافي من
كلفة كل خدمات التوصيل البيني الذي تم إنجازه في

' 8151 " يعني المعهد الأوروبي لتقييس
لاتصالات.

‎١‏ ية * تعني الفتع التجاري لخدمات صاحب

‏' القوة القاهرة ' تعني كل حدث لا يقاوم .غير
متوقع وخارج عن إرادة الأطرافء لاسيما خلال الكوارث
لطبيعية أو في حالة الحرب أو الإضرابات.

‏251/1“ (سمتاوع تمسصصصق علتطممم عده؟ سعؤووك لدطماى)
خلوية 05201 كما يعرفهاالمعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات (8151).

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

‏1125" (عاتلءغود رط متاق تمستصصدهن) لمدووعط علز310 لوه1©)

‏يعني كل منظومة للمواصلات السلكية واللاسلكية
عبر الساتل ( ثابتة أو نقالة. يحزم واسعة أو ضيقة,
عالمية أو جهوية, ثابتة أو غير ثابتة المدارء موجودة أو
في طريق الإنجاز) توفر خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية مباشرة للمستعملين النهائيين انطلاقا من

‏' المنشآت الأساسية * تعني المنشآت والتركيبات
الثابتة التي يستعملها متعامل والتي ركّبت عليها
تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية.

‏' رخصة الجيل الثالث 36 * تعني الرخصة المسلّمة
واستغلال الشبكةالعمومية للاتصالات الخلوية من
لجيل الثالث 36 من نوع 111115 الذي يعمل حسب
لنفاذ السريع بطريقة الحزم؛ وتوفير خدمات للجمهور,
على التراب الجزائري.

‏' الوزير" يعني الوزير المكلّف بالمواصلات
لسلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

‏'المتعامل" يعنى صاحب رخصة إقامة و/ أو
ستغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
من الجيل الثالث و/أو استغلال خدمات هاتفية و/رأو
لمعطيات في الجزائر.

‏"1011 " يعنى الاتحاد الدولي للاتصالات.

‏'115 " يعني معيار الاتصالات اللاسلكية

‏" شبكة الاتصالات اللاسلكية من الجيل الثالث 36
أى شبكة الجيل الثالث 36 " تعني في إطار الرخصة,
شبكة عمومية للاتصالات اللاسلكية الخلوية التى تعمل
بحسب معايير 118115] من عائلة الاتصالات اللاسلكية
لدوليةالنقالة 2000 (2000 1011 ) للاتحاد الدولي
للاتصالات والتي تستخدم تطورات التكنولوجيا
لمعطيات. إن المواصفات التي تحتوي عليها المعايير من
نوع 152 - ووعععءك املعو 50 طعنة8 - سرعة النفاذ
للحزم وتطوراته + 151524 هي التي توافق التعريف

‏" الخدمات " تعني خدمات الاتصالات اللاسلكية من
لجيل الثالث التي هي موضوع الرخصة وتتألف من
خدمات الصوت والمعطيات وخدمات ذات الوسائط
لمتعددة لصالح المرسل إليهم المتنقلين.


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

“ 51081 ع1نل1310 اناصع101
“ 105121 علنل 810‏ ص1 ععطتنوطسك لوو عنصل "
يعني وحدة إلكترونية لتعريف المشترك والتي تسمح
بالنفاذ إلى الخدمات.

' محطة قاهدية أو عقدة فرظ 304 ) ' تعني
محطة قاعدية تضمن التغطية اللاسلكية الكهربائية
لجيل الثالثء كما إنها توفّر للمشتركين الموجودين في
لجهاز النقال للمشترك الذي يسمح له بالنفاذ إلى

" صاحب الرخصة " يعني المستفيد من رخصة
لجيل الثالثء؛ أي شركة * اتصالات الجزائر للهاتف
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري » برأسمال
قدره خمسة وعشرون مليار دينار جزائري
(25.000.000.000 دج) والكائن مقرها الاجتماعي بمركز
الأعمال . باب الزوار الجزائر. ‎١‏
‏صاحب الرخصة والمشتركين في شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية الخلوية يستغلها في الجزائر
لمتعاملون الجزائريون الذين أبرموا اتفاقات التجوال
مع صاحب الرخصة (التجوال الوطني).
لمرتفقين الزائرين وغير مشتركي صاحب الرخصة,
لمشتركين في شبكات عمومية للمواصلات اللاسلكية
لخلوية التي يستغلها المتعاملون الأجانب الذين أبرموا
لدولي).

تعطتتنوطنره “ أو

' 3688 " يعني فريق خبراء معياري لمشروع
الجيل الثالث (اءءزمئ متطومعمامةط ممتنهرعمء0 لعنط1)

للاتصالات
تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في
دفترالشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

2 تعريف الموضوع :

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي
يرخص فيها لصاحب الرخصة بأن يستغل على التراب
الجزائري شبكة اتصالات لاسلكية من الجيل الثالث
مفتوحة للجمهور وأن يركب على التراب الجزائري
المحطات والتجهيزات الضرورية لتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور.

2 الإقليمية :

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات
والاتفاقات والمعاهدات الدولية.

المادة 3: النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لاا سيما:

-القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية:؛ المعدّل والمتمم.

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
لخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
لإعلام والاتصال ومكافحتها.

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
لاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات
بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف خدمات
لمواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم.

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية. ‎١‏

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهور.


Page 11:
28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

- المرسوم التنفيذي رقم 142-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
كيفيات تعيين الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات
التشريع المتعلق بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية ومعاينتها.

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البيني لشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وخدماتها. 2

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية و/رأو استغلالها.

- المرسوم التنفيذي رقم 22-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 ,
الذى يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
تمويلهاء المعدل والمتمم.

- المرسوم التنفيذي رقم 436-03 المؤرخ في 27
رمضان عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003, الذي
يحدد كيفيات وضع متعاملي شبكات الاتصالات
لسلكية واللاسلكية للدليل الهاتفي في شكل مكتوب أو
إلكتروني تحت تصرف مرتفقيهم.

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 ربيع
لأول عام 1427 الموافق 18 أبريل سنة 2006 الذي يحدد
لشروط والكيفيات والإجراءات المتعلقةببتاء
واستعمال النقط العليا.

- المقاييس المحددة أو المقاييس المذكورة في دفتر
لشروط هذا.

- لوائح الاتحادالدولي للاتصالات؛ لاسيما تلك
لمتعلقة بالمواصلات اللاسلكية.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة الجيل الثالث
36

4 شبكة التراسل الخاصة

يرخص لصاحب الرخصة؛ في حدود احترام أحكام
القانون ونصوصه التطبيقية: بإقامة منشآته الأساسية
وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 11

ويمكنه فى هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و/أو
لاسلكية كهربائية, لاسيما وصلات بحزم هرتزية
الساري المفعولء أن يستأجر لدى الغير وصلات أو

ويمكن صاحب الرخصة أيضا إقامة وصلات
لاسلكية كهربائية بواسطة وصلاته الخاصة من الحزم
الهرتزية شرط توفر الذبذبات لربط تجهيزاته.

4 أخذ التكنولوجيات الجديدة بعين الامتبار

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.

يقوم صاحب الرخصة بترحيل شبكة الجيل الثالث
الخاصة به لجميع التطورات التكنولوجية ضمن قواعد
ومعايير النفاذ لحزم النطاق العريض حسب الحاجة.

4 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس
المطبقة في الجزائر.

4 النفاذ المباشر إلى الدولي

يلتزم صاحب الرخصة بتمرير كل المكالمات
الدولية - الصوت والمعطيات وخدمات ذات الوسائط
المتعددة - لمشتركيه؛ بما فيهم المرتفقون الزاشرون
والمرتفقون الجوالون انطلاقا من أو باتجاه هؤلاء في
الجزائر عبر المنشآت الدولية التي تمت إقامتها أو
استغلالها من طرف متعامل عمومي حائز رخصة إقامة
واستغلال الشبكات العمومية للاتصالات السلكية
واللاسلكية الثابتة.

4 منصطقة التغطية ورزنامة إقامة الشبكة

يخضع صاحب الرخصة لإلزامية التغطية المتمثلة
في إقامة وتشغيل الوسائل الضرورية لإقامة شبكة
الجيل الشالث وضمان توفر الخدمات فى مناطق
التغطية ومحاور الطرق الواردة في الملحق 3.

المادة 5 : المناولة الوطنية

زيادة على الالتزامات الإضافية المصاغة في ملف
الترشيح الخاص بصاحب الرخصة والملحقة بدفتر
الشروط (الملحق 4). يجب على صاحب الرخصة أن يلجا
قدر الإمكان إلى مؤسسات بأغلبية ر أسمال جزائري
لكل عملية اقتناء أملاك أو خدمات أو عمليات مناولة.


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

المادئة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا

6 احترام المقاييس والاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت الأساسية
المستعملة في شبكة صاحب الرخصة مطابقة للمقاييس
المعمول بها. وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصلة بشبكته, لاسيماالتجهيزات
المطرفية, معتمدة وفق الأحكام القانونية وا لتنظيمية
المعمول بها.

6 وصل الأجهزة المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته جهاز مطرفي 1 معتمد وفق الشروط المحددة في
التنظيم المعمول به.

6 الخدمات والتدفقات الدنيا

- خدمات الصوت.

- النفاذ إلى الإنترنت.

- إرسال المعطيات.

- إرسال واستقبال الرسائل القصيرة.

بالنسبة للسنة الأولى: التدفقات الدنيا عبر كل
قناة على مستوى المحطة القاعدية :
-الربط النازل (علصتلط005 ) : 7,2 ميغابايت في
الثانية على الأقل.
- الربط الصاعد (لهنامن) : 5,76 ميغابايت في
الثانية على الأقل.
بعد هذه الفترة» يمكن توسيع التدفقات الدنيا عبر
كل قناة في حدود معايير تكنولوجيات 115288

وتطوراته حسب المقاييس التي يوصي بها
فريق 3022.

المادّة 7: الذبذبات اللاسلكية الكهربائية
7 حزم الذبذبات

فور سريان مفعول الرخصة. يسمح لصاحب
الرخصة باستغلال عرض حزمة: ذات 30 ميغاهرتز (2
المطاريف نحو المحطات القاعدية ومن حزمة عليا
بالنسبةلمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريف,
ويفصل بين هاتين المزمتين فاصل مزدوج ب190
ميغاهرتز. إن عرض الحزمة الممنوحة يتشكل من 3
قنوات ذات 5 ميغاهرتز.

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

إن مختلف هذه القنوات متوفرة عبر جميع
التراب الوطني ما لم توجد عوائق في التنسيق على
الحدود.

ذبذبات القنوات الممنوحة بالميغاهرتز هي :

- 1935-1920 للحزمة السفلى ( إرسال من النقال
نحو القاعدة).

- 2125-2110 للحزمة العليا ( إرسال من القاعدة
نحو النقال).
لقنوات ووفق الذبذبات المخصصة لشبكات الجيل

ولهذا الغرضء يرسل إلى سلطة الضبط طلب
مسبب يبرر الحاجات من الذبذيات؛ وعلى سلطة
لضبط الإجابة عن الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر
بتداء من تاريخ إيداع الطلب المثبت بوصل استلام.

تكون شروط منح واستعمال حزم الذبذيات

7 ذبذبات الحزم الهرتزية

بطلب من صاحب الرخصة: وفي ظل احترام
الأحكام التنظيمية المعمول بها ومبداً عدم التمييز,
تمنح الذبذبات الهرتزية لوصلات الحزم الهرتزية ذات
الرؤية المباشرةء بشرط توفرها.

7 شروط استعممال الذبذبات

التنظيم المعمول به وحسيما يتوفر من الطيف.
يمكن سلطة الضبط كذلك أن تفرض عند الحاجة

شروط التغطية وحدود طاقة الإشعاع على التراب

الوطني برمته أو على مناطق مميزة.

مخططات استعمال حزم الذيذبات المخصصة له.

الإجراءات اللازمة لترشيد الاستعمال التاجع


Page 13:
85 مهرم مام 1435 ه
2 ديسمبار سأنة 3م

7 التشويش

تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وطاقات الإشعاع
حرة, مع مراعاة التنظيم المعمول به ومقتضيات
التنسيق الوطني والدولي وشريطة عدم إثارة

وفي حالة حدوث التشويش بين قنوات متعاملين
اثنين, فإن على هذين المتعاملين القيام: في أجل أقصاه
بتاريخ ومكان حدوث التشويشات وبالشروط السارية

ويعرض المتعاملان على سلطة الضبطء فى أجل
أقصاه شهر واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه

الملذة 8: مجموعات الترقيم

طبقا لأحكام المادة 13 من القانونء, تحدد سلطة
الضبط وتمنح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئ
الضرورية لصاحب الرخصة لاستغلال شبكة الجيل
الثالث الخاصة به وتزويد الخدمات المتعلقة بها.

58 تعديل مخطط الترقيم الوطني
سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور مع المتعاملين,
وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 9: التوصيل البيني
9 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون» يستجيب متعاملو
لشبكات العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
لرخصة وذلك ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم. ويستفيد صاحب الرخصة من عرض
لمتعاملين وفق الشروط التي ينص عليها التنظيم
لمعمول يه.

تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط
لوصل البيني في محلاته التقنية من أجل تمكين هؤلاء
بالوصل مع شبكته. وفق الشروط المقررة في فهرس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 13

9 فهرس التوصيل البيني

تطبيقا للمادة 25 م نالقانون والمادة 17 من
لمرسوم التنفيذي رقم 02 - 156. المذكورين أعلاه, يعد
صاحب الرخصة وينشر في ثلاثين يونيو من كل سنة,
كأقصى أجلء. فهرس توصيل بيني يحدد الشروط
لتقنية والتعريفية لعروض صاحب الرخصة في مجال
لتوصيل البيني بالنسبة للسنة التقويمية الموالية.
والمرسوم المذكورين أعلاه.

وفي حالة رفض المصادقة . فإن على صاحب
لرخصة تنفيذ تعليمات سلطة الضبط وتقديم فهرس
وصل بيني معدل و/أو متمم قانوناء خلال الخمسة عشر
(15) يوما الموالية لاستلام إشعار سلطة الضبط.
ب صاحب الرخصة لطلبات التوصيل
البيني التي يتقدم بها المتعاملون الآخرون للمواصلات
السلكية واللاسلكية ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم وفي فهرسه الخاص بالتوصيل البيني.

9 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البينى التقنية والمالية
والإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم
واحترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى

وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول
بهما.

المادّة 10 : تأجير سعات التراسل - تقاسم
المنشآت الأساسية

0 تأجير سعات التراسل

يستفيد صاحب الرخصة من حق
لأساسية للتراسل قصد إرسال المكالمات لزبائنه
واستئجار سعات التراسل لدى متعاملى الشبكات
ويمكنه كذلك إبرام أية اتفاقية تهدف إلى وضع سعات
لشبكات الخاصة. وفيى هذه الحالة الأخيرة فإن سعات

إقامة منشآته


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

0 تقاسم المنشآت الأساسية للمواقع

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار
المنشآت الأساسية للمواقع. وعليه, هو كذلك؛ أن يضع
المنشآت الأساسية لمواقع شبكة الجيل الثالث تحت
تصرف المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك. ويتم الرد
على طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية. ويجب أن تعتمد
أساس الكيفيات والتعريفات التى تصادق عليها سلطة

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

0 المنازعات
صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتقاسم المنشآت الأساسية.

المائة 11 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية
أو الأملاك الخاصة

والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخص من أحكام المادة 43 من القانون ومايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية أو

2.1 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة الجيل الثالث وتوسيهها. وعليه احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية والدفاع
الوطني والصحة العمومية وتهيثة الإقليم وحماية
المحيط وتنظيم المدن والأمن العمومي والمواقع
اللاسلكية الكهربائية والنقطالعلياالموجودة ضمد
الأملاك العمومية والطرقات.

1 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل
المواقع اللاسلكية الكهربائية غير المحفوظة لحاجات
الدفاع والأمن الوطنيينء لاسيما منها النقط العلياء
التي يستعملها متعاملون آخرون, شريطة احترام

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

لارتفاقات اللاسلكية الكهربائية والتنظيم المطبق على
لمواقع اللاسلكية الكهربائية والنقط العليا وتوفر
لمساحة الضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف
شغل الأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط:
لآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائيةالتي

شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا ومختلف
لخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
لكهربائية؛ وفق الكيفيات والشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

المادّة 12 :الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير
لخدمات

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
لمنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية)
والعتاد الضروري لإقامة واستغلال شبكة الجيل الثالث
ولتوفير الخدمات فى منطقة التغطية, لاسيما بهدف
ستيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في
دفتر الشروط هذا.

الماذة 13:استمراريةالخدمات ونوعيتها
وتوفرها

3 استمرارية الشبكات والخدمات وتوفرها
ودوامها

لا يمكن صاحب الرخصة توقيف توفير الخدمات
دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط. إلا فى حالة قوة
قاهرة تعاين قانوناء وذلك احترامالمبداً الاستمرارية.

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة
على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينبغي ألا يتجاوز
متوسط المدة المتراكمة لانعدام شاغلية مجمل الشبكة
4 ساعة في السنة خارج حالات القوة القاهرة.
الملائمة من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات
شبكة الجيل الثالث وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في
أقرب الآجال الوسائل التقنية والبشريةالكفيلة
باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص تركيباته أو
توقية أو تلفها.


Page 15:
28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

واقتناء وتجديد معدات شبكته طبقا للمقاييس الدولية
المعمول بها حاليا أو مستقبلا لتشغيلها العادي والدائم.
3 جودة الخدمة

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية. لاسيمامنهامقاييس الاتحاد الدولى
للاتصالات. ويلتزم أيضا بالاحترام الدقيق لمعايير
الجودة الدنيا المحددة في الملحق 2, في منطقة التغطية
كلها.

وبالخصوص مقاييس الاتحاد الدولى للاتصالات والمعهد
الأوروبي لتقييس الاتصالات فيما يخص جودة الخدمة
وبالخصوص فيما يتعلق بنسبة التوافر و نسبة
الأخطاء من أولها إلى آخرها وآجال تراسل الصوت
وخدمات البيانات وأجال تلبية طلبات الخدمة وفاعلية
إرسال المكالمات وفاعلية وسرعة صيانة الشبكة. ويجب
عليه أيضا استدراك آثار فشل النظام المؤدي إلى
تدهور جودة الخدمة في أقرب الآجال.

يلتزم صاحب الرخصة باحترام المداخل الموجبة
لمؤشرات جودة الخدمة للملحق 2 من دفتر الشروط هذا
وباحترام الالتزامات الإضافية التي التزم بهافي
ملف ترشحه ( الملحق 4). ‎١ ١‏

يعاد تحديد المداخل الدنيا ومؤشرات أخرى لجودة
الخدمة بعد استشارة أصحاب الرخص ابتداء من السنة
الثانية الموالية لتاريخ منح الرخصة: إذا استلزم الأمر

يتم نشر القياسات التي أجراها صاحب الرخصة
تحت إشراف سلطة الضبط أو طرف ثالث لحساب سلطة
لضبط قصد تحديد قيم مؤشرات جودة الخدمة على
شبكة صاحب الرخصة: على الأقل مرة واحدة في السنة,
على الموقع الإلكتروني لسلطة الضبط والموقع
لإلكتروني الخاص بصاحب الرخصة.

تتم مراجعة مؤشرات وكيفيات القياس الخاصة
بهم على شبكة صاحب الرخصة والمداخل الدنيا لجودة
لخدمة الخاصة بهم طوال مدة الرخصة بحسب الحاجة
إليها. ويهيء صاحب الرخصة الشروط الملائمة ويتخذ
لإجراءات اللازمة التى تسهّل التحقيقات وحملات
وإجراء القياسات الضرورية لتقييم مؤشرات جودة
لخدمة وذلك بإجراء تحقيقين في السنة على الأكثر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 15

الفصل الثالث
شروط الاستفلال التجاري

المادّة 14 : استقبال المرتفقين الجوالين والزائرين

4 مع متعاملي الشبكات الأرضية
الجزائر الذين أبرمت معهم اتفاقات التجوال.

تحدد اتفاقات التجوالء بكل حرية الشروط»
لاسيما شروط تحديد التعريفات والفوترة, التي يمكن
بموجبها لمشتركي الشبكات الخلوية الأجنبية الموجودين
على التراب الجزائري أن ينفزذوا إلى شبكة صاحب
لرخصة والعكس بالعكس.
يكون قد وفى بالتزامات التغطية المطلوبة في نهاية
لشروط هذاء أن يبرم في أي وقت اتفاقات التجوال
لوطني مع المتعاملين الآخرين في الشبكات العمومية
للاسلكية الكهربائية للمواصلات اللاسلكية في الجزائر
إذا رغب هؤلاء في ذلك. وتتعلق هذه لاتفاقات بكيفيات
ستقبال زبائن كل واحد منهم على شبكات الآخر.

4 مع متعاملي شبكات الاتصالات الشخصية
النقالة العالمية عبر السواتل (6212©05)

اتفاقات تجوال مع المتعاملين الحاصلين على رخص في
الجزائر للاتصالات الشخصية النقالة العالمية عبر
السواتل (6312505) وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 15 : المنافسة المشروعة

5 بين المتعاملين
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
(لا سيما في مجال التعريفة) أو التعسف في استعمال
وضعيته المهيمتة.

5 تجاه مزودي الخدمات
اتفاقات. مع مزودي الخدمات. مبنية على شروط


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

الماة 16 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية, ويضمن
نفاذهم إلى شبكة وخدمات الجيل الشثالث؛ وفقا للقانون
وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الرخصة
مفتوحة إلى كل الذين يقدمون طلبا بذلك: شريطة أن
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة,

المادة 17: مسك محاسبة تحليلية والفصل
المحاسبي.

- بتحديد الكلفة المباشرة وغغير المباشرة الخاصة
بنشاط الجيل الثالث والكلفة المشتركة مع الشبكات
الأخرى المستغلةء إن وجدتء بحسب المدونة التي
حددتها سلطة الضبط بعد التشاور مع صاحب
الرخصة.

- بتحديد المنتوجات والنتائج الخاصة بنشاط
الجيل الثالث لكل صنف من الخدمات المقدمة.
والتنظيمات المعمول بها في الجزائر ومع المقاييس
الدولية

المادذة 18 : تحديد التعريفات والتسويق

5 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
على الخصوص من :
شتركيه,

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

58 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى مايأتي :

- المساواة في النفاذ وفي معاملة المرتفقين,

يحتفظ صاحب الرخصة: في جميع الأحوالء»
بمسؤولية توفير الخدمات لزيائنه.

المائة 19 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة

9 مبدآ الفوترة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي أو خدمة بيانات
الجيل الثالث - في شبكة ثابتة أو نقالة - مقيدة كلية
على جهاز المنادي؛ داخل الإقليم الجزائري.

تطبقء خارج الإقليم الجزائريء. مبادئ الفوترة

وتحديد التعريفة المنصوص عليها في اتفاقات التجوال
الدولية

9 تجهيزات التسعير
يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة

وتسجيل التسعيرء

ب) يضع في إطار برامج عصرنة وتوسيع

أن تعرف المبالغ المسعرة لكل فئة من فئّات الخدمة

ج) يضع منظومة تبرير للفواتير وذلك بتوفير

تفاصيل عن المكالات الدو لية ومختلف الخدمات ا الخاصة
البطاقات ذات الدفع المسبقء

المكالمات الهاتفية والخدمات الخاصة بالمعطيات لجميع

والذين يقبلون بتسديد سعر هذه الخدمة الإضافية,

ه) يحتفظلمدة سنتين (2) على الأقل. يبعناصر
الفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن
الفردية.


Page 17:
28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

9 محتوى الفواتير

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة»

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
(1) سعر تأجير المطاريف. عند الاقتضاء و(ثئة)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسومالقاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات,

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

69 تفريد الخدمات المفوترة :

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

9 الاحتجاجات
الضبطء إن طلبت منه ذلكء الاحتجاجات المرتبطة
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوية المقدمة عن هذه
الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبطء مرة في السنة على
الأقل. بتحليل إحصائي للاحتجاجات المستلمة والأجوبة
المعطاة.

9 معالجة المنازعات
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم., أن الإجراء ناقص أو غير مطبق,
فبإمكانها أن تلزم صاحب الرخصة: بقرار مسببء
باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

9 منظومة التوثيق

لتخزين المعطيات التجارية ومعطيات الفوترة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 17

المادّة 20 : إعلان التعريفات
وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

0 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلانا لتعريفات في

أ) ترسل ذ نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء قبل
ثلاثين (30) يوما على الأقل من سريان مفعول كل تغيير
مرتقب بما في ذلك الخدمات الجديدة. وبإمكان سلطة
في تعريفة خدماته أو تغيير في شروط بيع هذه
لخدماتء إن تبين أن هذه التغييرات لا تحترم قواعد
لمنافسة المشروعة ومبادئ توحيد التعريفات الوطنية
لخدمات المواصلات السلكية واللاسلكية ويقلص في هذه
لحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين (30)
يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.

ب) توضع ن نسخة من المذكرة النهائية تحت تصرف
لجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع عليها يكل

ج) تسلم وتبعث إلى كل شخص طلب ذلكء نسخة
من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.

د) تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.

الفصل الرايع
شروط استغلال الخدمات

المادّة 21 : حماية المرتفقين

1 سرية ال مكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التي من شأنها
شبكة الجيل الثالث؛ مع مراعاة التعليمات التي
يقتضيها الدفاع الوطني والأمن العموميء ومراعاة
صلاحيات السلطة القضائية والتشريع المعمول به.

1 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات
الصوتية والمعطيات.


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركين أو على زبائنه الحائزين بطاقة الدفع
المسبق5101 أو 11511 وذلك مع احترام الأحكام
القانونية والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز بطاقة
الدفعا لمسبق 511 أو 115124] أن يكون موضوع تعرف

- الاسم واللقب»

-العنوان»

يجب إرفاق نسخة مصادق على مطابقتها لآصل
وثيقة تعريف رسمية بملف التعرف.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو حين تسليم بطاقة الدفع المسبق5181 أو 1151/1.

1 التعرف
تجميد التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

يسهر صاحب الخدمة على وضع إجراء التعرف
على بطاقات 5181 أو 15104] المستعملة من طرف
الأطفال. وتوضع بطاقات 5101 أو 115101 على حساب
الآباء أو الولي. ويتم التعرف بوضوح على بيانات
الطفل ( الاسم واللقب وتاريخ الميلاد). ويمكن الآباء أو
الولى تعديل خيارات واشتراكات محددة مسبقا للطفل,
كما يمكنه ممارسة المراقبة الأيوية عبر خدمة يزوده بها
صاحب الخدمة.

1 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة الرسائل
المرسلة. ويتخذالترتيبات الناجعة ليضمن لها
السلامة.

1 تدابير حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

لأشخاص الضعفاء الموجودين تحت وصايتهم وذلك عبر
تقييد النفاذ إلى وجهات أو محتويات غير مرغوب
فيها. ويجب أن تتوفر هذه الخدمة انطلاقا من السنة
الماّة 22 :التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
لوطني والأمن العمومي
به. أن يستجيب لأوامر السلطات المختصة فى أقرب
الآجال من أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع
الوطني والأمن العموميء وصلاحيات السلطة القضائية
باستخدام الوسائل الضرورية؛ خاصة فيما يتعلق

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارى,

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
لمكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي»

- تسخيرالمنشآت الأساسية لحاجات الأمن

- تقديم عونه للهينات المهتمة على المستوى
لوطني بمسائل حماية وأمن منظومات المواصلات
لسلكية واللاسلكية. بالسماح (1) بالتوصيل البيني
والنفاذ إلى تجهيزاته و(11) بالنفاذ إلى البطاقيات
والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب الرخصة,

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
الإرسالات اللاسلكية الكهربائية. شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.
يعوض صاحب الرخصة عن مساهمته في الأعمال
الواردة أعلاه. ضمن القدر والشروط المقررة في
كما يلتزم صاحب الرخصة بإقامة سجل الأحداث
المتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه في
إطار الرخصة. ويدون هذا السجل تاريخ النفاذ بطريقة


Page 19:
28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

وتحددء لهذا الغرضء كل المعلومات المتصلة بها
مثل عنوان بروتوكول الإنترنت. وتعريف المشترك»
وتاريخ وساعةالنفاذ. ولا يمكن الاطلاع على هذه
المعلومات إلا من طرف مصالح الأمن المخولة قانونا.

الماذة 23 : ترميز وتشفير الإشارات والمعلومات

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم بترميز إشاراته
ومعلوماته الخاصة كما يمكن أن يقترح على مشتركيه
القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه. مع ذلك: أن يودع لدى سلطة الضبط؛ طرق
ووسائل تشفير الإشارات والمعلومات وترميزها قبل
تشغيل هذه المنظومات.

المادّة 24 : المشاركة فى الاستشارات المتعلقة
بالنفاذ العام 1
العروض وفي الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبط
للمشاركة في إنجاز مهام النفاذ العام طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادّة 25 : الدليل وخدمة الإرشادات
5 دليل المشتركين العام

طبقا للمادة 32 من القانون: يبلغ صاحب الرخصة,
مجاناء سلطة الضبط بغرض نشر الدليل العام؛ في
أجل أقصاه 31 أكتوبر المنصرم من سنة إنجاز الدليل
الهاتفي. بقائمة مشتركيه في الخدمات وبعناوينهم
وبأرقام ندائهم وعند الاقتضاءء بمهنهم؛ قصد إنشاء

5 خدمة الإرشادات

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمات
خدمة إرشادات هاتفية؛ تسمح بالحصول كحد أدنى على

ِ- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم وعناويثهم,
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكته للجيل الثالث.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك
أولكك المقيمين في الخارج؛ وذلك من أجل إنجاح طلبات
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 10

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات ومراكز ندائه
في إطار عقد التوصيل البيني المبرم بينهم.

5 سرية المعلومات :

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة الذين
يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليلالعام
للمشتركين وفي خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة؛ ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. ولن
ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء المشتركين إلى

المادّة 26 : نداءات الطوارئ

6 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعا للمعلومات المرسلة من المصالح العمومية
المعنية, توصل مجانا إلى المركز المناسب الآأقرب من
المنادي. نداءات الطوارئ الواردة من مرتفقي شبكة
صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات أخرى والموجهة

- الحفاظ على الأرواح البشرية»

- تدخلات الشرطة والدرك الوطني,

- مكافحة الحرائق.

6 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات
المحلية. مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة
استعجالية من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
أو إعادة تشغيلها السريع وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو
بالتجهيزات النقالة والمتحركة والمكيفة للتدخلات
ويشارك في التمارين التي تنظمهاالهينئّات
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء. لاسيما أداءات
التوصيل البِدٍ لبيني وتأجير السعات بسبب أضرار
استثنائية,. يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح
في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التي
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات
الملتزمة بتوفير إسعافات أو تدخلات استعجالية.


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

الفصل الخامس
الأتاوى والمساهمات والمقابل المالي

المادّة 27 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها
7 المبدآ

تخصيص وتسيير ومراقبة الذيذبات » وبالخصوص
المحطات القاعدية اللاسلكية الكهربائية والذبذبات
الهرتزية . يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
المتعلقة بتخصيص الذبذبات وتسييرها ومراقبتها.

7 المبلخ

بالنسبة للمحطات القاعدية, يحتوي مبلغ الإتاوة
المذكورة فى النقطة 1.27 والمتعلقة بتخصيص الذيذبات
وتسييرها ومراقبتهاء على ما يأتي :

- إتاوة سنوية لتسيير وتخصيص ومراقية

ثلاثمائة مليون (300.000.000,00) دينار جزائري

- إتاوة سنويةلمراقبةالمنشات الأساسية
اللاسلكية الكهربائية :

ثلاثة آلاف (3.000,00) دينار جزائري للمحطة
القاعدية-عقدة 8 (8 ع2100)

يمكن أن يكون مبلغ هذه الأتاوى محل مراجعة
وفقالأحكام المادة 43 من دفتر الشروط هذا وفي ظل
احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع دون

المادة 28 : المساهمات المتعلقة بالنفان العام إلى
الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة

8 المبدا
ولنصوصه التطبيقية. في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛ كما يساهم في
تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

8 المبلغ

تُحدد مساهمات صاحب الرخصة في مهام
وتكاليف النفاذ العام وتهيئة الإقليم وحماية البيئة
(الأسهمية في الخدمة العامة) ب3 9 من رقم أعمال
المتعامل.

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

المادّة 29 : المساهمة المتعلقة بالبحث والتكوين
والتقييس في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية

9 المبدآ

يخضع صاحب الرخصة لدفع مساهمة للبحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

9 المبلغ

يُحدد مبلغالمساهمةالمذكور في الفقرة 1.29
ب 0,3 46 من رقم أعمال المتعامل.

الماة 30 :الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم

0 المبدآ

يخضع صاحب الرخصة إلى دفع إتاوة بمقابل مالي

0 المبلغ

يساوي مبلغ الإتاوةالمتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم 0,2 96 من رقم أعمال المتعامل.

المادّة 31 : المقابل المالي المتعلق بالرخصة

يخضع صاحب الرخصة إلى دفع مقابل مالي
مكون من جزءين :
(5.000.000.000,00) دينار جزائري وجزء متغير يساوي
1 من رقم أعمال المتعامل المحقّق بواسطة خدمات

يُذكر أن المقابل المالي غير خاضع للضريبة على
القيمة المضافة طوال مدة الرخصة المدفوعة مثلما هو
مبين أدناه.

1 كيفية تسديد الجزء الثابت

يُدفع مبلغ المقابلالمالي المذكور أعلاه في أجل
الموافقة على الرخصة.

يتم الدفع بالدينار الجزائري عن طريق التحويل

1 كيفية تسديد الجزء المتغير

مبلغ الجزء المتغير للمقابل المالي المحسوب من
طرف سلطة الضبط والمبِلّغْ إلى صاحب الرخصة يجب
التحويل في أجل أقصاه 31 ديسمبر من السنة الموالية.


Page 21:
85 مهرم مام 1435 ه
2 ديسمبار سأنة 3م

المادّة 32:العقوبات المالية فى حالة الإخلال
بالتزامات التغطية

باستثناء الإجراءات القانونية المخالفة وفى حالة
ماإذا أخل صاحب الرخصة بالتزامات التفطية
الإقليميةالمحددة بموجب الملحق 3. ومن بينها
الالتزامات الإضافية المسجلة. وباستثناء وجود
"ظروف الإعفاء". يتعرض صاحب الرخصة لعقوبات
مالية يحدد مبلغها في الملحق 3 . علما أن المبلغ السنوي
لهاته العقوبات لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يتعدى

ويقصد ب "ظروف الإعفاء” كل ظرف خارج عن
تحكم صاحب الرخصة والذيء رغم كل عناية صاحب
الرخصة:, يمنع أن يؤخر بصفة غير عادية أى غير
الآجال المقررة فى دفتر الشروط هذا. وتتضمن هذه
الظروف خاصة (1) ظروف القوة القاهرة ([) إخلال
المتعاملين أو تأخرهم في تنفيذ واجباتهم في التوصيل
البيني وتأجير الوصلات المستأجرة وتقاسم المنشآت
الأساسية والنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
و(لة) وجود ظروف خطيرة تمس بأمن مستخدمي أو
تجهيزات صاحب الرخصة أو مناوليه.

تكون العقوبات المالية التي يخضع لها صاحب
لرخصة فى هذه الحالة, واجبة الأداء نقدا وكلية
بالدينار الجزائريء خلال أيام العمل العشرة (10) بعد
بالحضر الذي يشبت تقصيره في احترام التزاماته
لخاصة بالتغطية الإقليمية. ‎١‏

المادّة 33: كيفيات تسديد الآتاوى والمساهمات
لمالية الدورية

3 كيفيات التسديد

تحرر وتقبض أتاوى ومساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

3 التحصيل والمراقبة

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى
والمساهمات لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك
التصريحات التي يدلي بها صاحب الرخصة في هذا
الموقع وبكل تحقيق تراهما لازمين؛ وذلك بالاستعانة
عند الضرورة بشرطة البريد والمواصلات السلكية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

21

واللاسلكية المنصوص عليها فى المادة 121 وما يليها من
مواد القانون. وعند الاقتضاءء تقوم سلطة الضبط

3 كيفية تحصيل الأتاوى والمساهمات من طرف

يجري تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذبذيات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة في المادة 27 وتسييرها ومراقبتها:
ويحدد مبلغ الإتاوة على أساس سنوي لفترة تمتد من
أول يناير إلى غاية 31 ديسمبر وتكون محل تعديل
تخصيص أو سحب خلال السنة. ويجري تسديد الأتاوى
فى أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

- الإتاوة المتعلقة بتسيير مخططالترقيم
المذكورة في المادة 30 : يتم تسديد هذه الآأتاوى سنويا
في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

- المساهمات المتعلقة بالنفاذ العام لخد مات
المواصلات السلكية واللاسلكية والبحث والتكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية :
يجري تسديد هذه المساهمات سنويا في أجل أقصاه 30

المادّة 34 : الضرائب والحقوق والرسوم

يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائية المعمول

بها. وعليه بهذه الصفة. تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
القصل السادس
المسوّولية والمراقبة والعقوبات

المادئة 35 : المسؤولية العامة
الجيل الثالث وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذاء كماإنه مسؤول عن احترام المبادئ
والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

المائة 36: مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

6 المسؤولية

صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما فى
ذلك الوزيرالمكلف بالاتصالات وسلطة الضبط؛ وذلك
وفقالأحكام القانونء بإقامة شبكة الجيل الثالث


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

وتشغيلهاء وتوفير الخدمات.وبتحمل الأضرار التي من
أو من مستخدميه أو من شبكة الجيل الثالث.

6 إلزامية التأمين

فور سريان مفعولالرخصة وطيلة مدة
صلاحيتهاء يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
ولتوفير الخدماتء بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق عقود
تأمين تكتتب ضمرً احترام ا لتشريع وا تند لتنظيم المعمول

المائة 37 :الإعلام والمراقبة

7 المعلومات العامة
الضبط المعلومات والوتائق المالية والتقنية والتجارية
المعقولة واللازمة لهاللتأكد مناحترامه الالتزامات
المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.
على الخصوص لسلطة الضبطء وفق الأشكال والآجال
المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول
بها وفي دفتر الشروط هذا :
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفرةء

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير
الخدمات»

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممنوحة,
لاسيما الذبذبات والأرقام.

7 التقرير السنوي
(نسخة ورقية ونسخة إلكترونية) وكشوفا مالية

سنوية مصادقا عليها.

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

مفصلة حول الجوانب الآتية :
- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال
السنة الأخيرة» بما في ذلك تقييم نوعية الخدمة وتغطية

- شروحات حول عدم تنفيذ الالتزامات المقررة
في دفتر الشروط هذا وكذلك تقدير حول وقت تصحيح
ذلك. وإذا كان عدم تنفيذ الالتزام ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة؛ فيجب عليه أن يدرج
كل مستند يبرر ذلك»
والخدمات بالنسبة للسنة المقبلة,

- أآية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة في
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة؛ يكون مضاعف 5
(465: 10 46: 15 46: إلخ...) وذلك تنفيذا لتنظيم
البورصة المطبق.

7 المراقبة

عندما يرخص التشريع والتنظيم المعمول بهما
بذلك ووفق الشروط المحددة لذلك: يمكن سلطة الضبط
التي تستلزم تدخلات مباشرة أو تستلزم ربط
أعوانها المكلفين بذلك؛ وإما عن طريق أي شخص مؤهل
قانونا من طرفها.

وزيادة على ذلك؛ وطبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء يمكن أن تقوم شرطة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية بتحقيقات ومراقبات تقنية لدى
صاحب الرخصة.

المادّة 38 : الإخلال بالأحكام المطبقة

في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة الجيل الثالث وخدماته؛ وفقا
لدفتر الشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
المقررة في النصوص السالفة الذكرء دون المساس


Page 23:
28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

الفصل السابع
شروط الرخصة

المادّة 39 : سريان مفعولالرخصة ومدتها

وتجديدها

9 سريان المفعول
فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
بموجبه الموافقة على مضمونه وتسليم الرخصة
لصاحبها.

9 المدة

تمنح الرخصةلمدة خمس عشرة (15) سنة ابتداء
من تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في المادة 1.39
أعلاة.

9 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لا تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء وذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط قبل اثني عشر (12) شهرا على
الأقل من نهاية صلاحية الرخصة.

في حالة قبول الطلبء يتم تجديد الرخصة ضمن
الشروط التي أعدت فيها وصودق عليهاء وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ولا يترتب على التجديد تحصيل مقابل مالي.

ويجب أن يكون رفض كل طلب تجديدء. مسببا
قانوناومترتبا على قرار يتخذهالوزيرالمكلف
بالاتصالات بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

المائة 40 : طبيعة الرخصة

0 الطايع الشخصي
0 التنازل والتحويل

مع مراعاة ترتيبات دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات التي يحددها التنظيم.

و فضلا عن ذلك ومع مراعاة التطورات القانونية
المستقبلية الممكنة والمتعلقة بحق الاستثمار, ذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 23

كل تغفيير أو تعديل أو تنازل أو تحويل يمس
الاشتراكات في الر أسمال الخاص بالمتعامل خلال فترة
الرخصة إلى أحكام الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20
غشت سنة 2001, المعدل والمتمم.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 41, يعتبر
لصاحب الرخصة: لاسيما بإنشاء مؤسسة جديدة أو إثر

الماّة 41 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة

والأسهمية

1 الشكل القانوني
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري وأن يظل
على تلك الصورة. ولا يمكن صاحب الرخصة أن يكون
متعاملا أو شركة تحت الجبر القضائي أو الت لتصفية
القضائية أو أية وضعية قضائية مشابهة.

يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام المذكورة أعلاه من
قبل صاحب الرخصة إلى سحب الرخصة.
الملحق 1 المرفق.
مساهمة مباشرة أو غير مباشرة:» في ر أسمال صاحب
الرخصة و/أو في حقوق التصويت لديهء وذلك تحت
طائلة البطلان أو سحب الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة
تفوق شهرين بعد تبليغ طلب الترخيصء بمثابة قبول.

1 أحكام مختلفة
مساهمة يقوم بها صاحب الرخصة أو شركة تابعة
للتجمع الذي ينتمي إليه صاحب الرخصة: في ر أسمال
متعامل و/أو في حقوق التصويت فيه وذلك تحت طائلة
البطلان. ويؤدي الإخلال بهذا الإجراء إلى سحب

الرخصة.


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة

لا يمكن المتعامل المرجعي التوقيع على عقد تسيير
وتدبير مع متعامل آخر إلا إذا كان هذا المتعامل جزءا
مراقبة أو تتولى المراقبة أو خاضعة لنفس المراقبة أو
تحت مراقبة مشتركة لصاحب رخصة أو متعامل.
ويقصد بعبارة المراقبة المستعملة في شأن هيئة,
مباشرة» سواء من خلال امتلاك أسهم مع حق التصويت
أو بموجب عقد أو بكيفية أخرى.

المادّة 42 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولى

2 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
واللاسلكية التي وافقت عليها الجزائرء ولاسيما
اتفاقات ولوائح وترتيبات الاتحاد الدولي للاتصالات
والمنظمات المحدودة أو الإقليمية في مجال المواصلات
الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا الصدد.

2 مساهمة صاحب الرخصة
المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها.

يمكن الوزير المكلف بالاتصالات أن يعلن صاحب
الرخصة عضو قطاع لدى الاتحاد الدولي للاتصالات,
بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

الفصل الثامن
أحكام ختامية
المائة 43 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المه ل به ووفقا لأحكام المادة 22
من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يمكن
تعديل دفتر الشروط هذا بصفة استثنائية بناء على
رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط في حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك لأسباب الأمن الوطني أو
النظام العام.

في حالة التطور التكنولوجي الذي تستلزمه
الشروط هذا بناء على قرار الوزيرالمكلف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو بناء على رأي معلل
من سلطة الضبط وفق نفس الأشكال وبحسب ما اتفق
عليه مع صاحب الرخصة .

لا يمكنء أن تمس هذه التعديلات بصفة جذرية
التوازنات الاقتصادية التي تقوم عليها هذه الرخصة.

المادّة 44 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
الجزائر.

المادّة 45 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا باللفتين العربية
والفرنسية.

المادّة 46 : اختيار الموطن

الكائن بمركز الأعمال » باب الزوار الجزائر.
المادّة 47 : الملاحق

دفتر الشروط هذا.
حرر بالجزائرء في 10 نوفمبر سنة 2013.

وقعه :

ممثل صاحب الرخصةءح20 رئيس مجلس سلطة ضبط
الرئيس المدير العام البريد والمواصلات
سعد ذاقة السلكية واللاسلكية

محمد توفيق بسعي

وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

زهرة دردوري


Page 25:
8 مجر 1435
2 ا 1م
الملاحق
الملحق الأول
أسهمية صاحب الرخصة

تملك "اتصالات الجزائر" مجموع رأسمال”
اتصالات الجزائر للهاتف النقال"' وكامل حقوق
تملك الدولة مجموع ر أسمال”" اتصالات الجزائر"
وكامل حقوق التصويت فيها.
الملحق الثاني
جودة الخدمة
المقاييس التقنية الواجبة التطبيق :
مستوى بنيتها ووظيفتها وخدماتها المعروضة. مطابقة
لمعايير 2000 1011 و10115] التي حددها الاتحاد الدولي

يتقيد صاحب الرخصة بالمعايير التى حددها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 25

بمعدلات التوفرء ومعدلات الخطاء من أقصاها إلى
أقصاهاء وآجال تراسل الصوت وخدمات المعطيات
وآجال تلبية طلبات الخدمة, وفاعلية وصل النداءات
وفاعلية سرعة صيانة الشبكة.

جودة الحد الأدنى لنوعية الخدمة
وضمان استمرار المكالمات. انطلاقا من محطات نقالة
واقعة داخل منطقة التغطية المحددة في الملحق3 أو فى
اتجاهها.

نسبة الانسداد تعني احتمال عدم مرور المكالمة في
ساعات الذروة. وتمثل هذه النسبة حاصل قسمة عدد
محاولات النداءات المسدودة على العدد الكلى لمحاو لات
النداءات المرسلة.
نهاية دقيقتين؛ وتمثل هذه النسبة حاصل قسمة عدد
النداءات التي تم قطعها على العدد الكلي للنداءات

الاتحاد الدولي للاتصالات والمعهد الأوروبي لتقييس 3
الاتصالات بشأن نوعية الخدمة؛ لاسيما فيما يتعلق المتطلبات الدنيا للخدمة الصوتية :
المتطلبات الدنيا
المؤشى المحيط
والحقفاظ الانسداد | الانقطاع
نسبة نجاح المكالمات منذ المحاولة| في المدن داخل وخارج العمارات < 2» | -2»
الأولى والحفاظ على المكالمة لمدة] وفي الأماكن العامة التي لا تقع
دقيقتين (2). فى المنشآت الأساسية
نسبة نجاح المكالمات منذ المحاولة| على الطرقات من داخل السيارة | >-85 9 لسرعة | < 45 | <9610
الأولى والحفاظ على المكالمة لمدة| أو القطار في حالة حركة مع | 80 كلم /رسا
دقيقتين (2). تجهيز محول دون زيادة قوة
الأجهزة المطرفية
خدمات المعطيات :

.نقلالرسائل القصيرة 5115 و 21/1/15
“الإبحار عبر الويب؛

* نقل الملفات بطريقة الرزم.


Page 26:
0
لت

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًة الجزائريّة العدد / 60

5 ه

8 محرم عام
2 ديسمبر سثة 2013 م

المتطلبات الدنيا لخدمات نقل الرسائل القصيرة 5215 وى 11115 :

المؤشر المتطلبات الدنيا
نسبة الرسائل 5015 و 10815 التي تم تلقيها دون خطأ (مضمون صحيح) في أجل يقل على > 95 96
التوالي عن 2 و5 دقيقة
المتطلبات الدنيا لخدمات الإبمار عبر الويب :
المؤشر المتطلبات الدنيا
نسبة نجاح النفاذ لموقع الويب ‎)١(‏ > 9690
نسبة الإبحار التناجحة (2) > 9690
المتطلبات الدنيا لخدمات نقل الملفات بطريقة الرزم :
المؤشر المتطلبات الدنيا
نسبة الوصلات الناجحة في أجل أقل من 30 ثانية > 9690
التدفق المتوسط للتحميل / استلام ملفات 5 1/10 2 كيلوبايت ل/ثا
التدفق المتوسط المرسل / إرسال ملفات 1 110 6 كيلوبايت رثا

التدفق المتوسط هو متوسط المعدلات الإجمالية
للتدفق الملاحظ ل 100 96 من الملفات المرسلة / المستلمة,
ويتم قياسه بحسب عرض المتعامل الذي يخدم أكبر عدد

وفيما يتعلق بالعروض التي يتم فيها ضمان
لتدفق: يجب على صاحب الشبكة أن يضمن على الأقل
تدفق متوسط كما يأتي :

- فى السنة الأولى 50 9 من التدفق المضمون

لكتتب»
-السنةالثانية 60 ؟ م نالتدفق المضمون
-السنةالثالثة #70 من التدفق المضمون
لكتتب.
1) يتم اعتبار النفاذ لموقع الويب ناجحا عذ

2 يتم اعتبار الإبحار ناجها عندما تتم المحافظة عليها نشطة خلال

سيتم قياس جودة الخدمة من قبل صاحب الرخصة
تحت إشراف سلطة الضبط التى تحدد البروتوكولات
والإجراءات العملية للقياساتء بعد التشاور مع صاحب
الرخصة. كما إنها هي التى تحدد الوتيرة وتراقب
وتدقق في القياسات التي قام بها صاحب الرخصة .

الخدمة على عاتق صاحب الرخصة.

تقع التكاليف التي تتعلق بالإشراف على
القياسات ونتائج التدقيق على عاتق سلطة الضبط.
وفي حالة نزاع. يمكن سلطة الضبط أن تقرر إسناد
القياسات إلى خبير مستقل وذلك على حساب صاحب

الرخصة.

ا يتم تحميل الصفحة الأولى كاملة في أجل يقل عن 30 ثانية منذ المحاولة الأولى.

ة 5 دقائق دون انقطاع الوصل أو عدم إمكانية الاستمرار في الإبحار.


Page 27:
28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

الملحق الثالث
التغطية الإقليمية

رزنامة وآلية الانتشار

صاحب الرخصة ضمان الحد الأدنى من رزنامة الانتشار
المطلوبء ويتمثل المبداً في أن تكون جميع فئات
الولايات (المذكورة أدناه) معنية في كل مرحلة من
مراحل الانتشار إلى غاية التغطيةالكاملة لجميع
الولايات.

السنة الأولى في الفئات الفرعية 020 و 030 (ولاية
واحدة لكل فئّة فرعية )وله الحق في اختيار انتشاره
في ولاية واحدة (1) إضافية في كل فئة 2© و35© و 4©>
خلال | لسنتين الأولى والثانية من انتشاره باستثناء

يوفر صاحب الرخصة: من خلال محطاته القاعدية
الخاصة وتجهيزاته:, الحد الأدنى من التغطية من الفئّات
الإقليمية للمنطقةالموضحة أدناه. وتحسب الآجال
الرخصة لصاحبها في الجريدة الرسمية. ‎١‏

تعد الالتزامات المذكورة أدناه كحد أدنى . ويتعين
تطبيق معايير جودة الخدمة المدرجة في الملحق الثاني
بدفتر الشروط هذا على جميع المناطق التي يخدمها

صاحب الرخصة.

تستند الولايات و المناطق الجغرافية التى تجب
للتغطية المذكور على توزيع حسب أربع (4 ) فئات :

-الفتّة الأولى (1© ) وتحوي أربع (4 ) ولايات :
الجزائر العاصمة وقسنطينة وورقلة وهران.

- الفئة الثانية (02 ) وتتضمن سبع عشرة ( 17 )
ولاية» وتنقسم إلى فئْتين فرعيتين 028 و 220 :

٠تشملالفئّةالفرعية028‏ ولايات:البليدة
وتلمسان وتيزي وزو وسطيف وعنابة وبومرداسء»
وبجاية وجيجل وسكيكدة ومستغاتئم والمسيلة ومعسكر

وبرج بوعريريج وتيبازة وميلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 2

- الفئة الثالثة (3© ) وتتكون من اشنتي عشرة
(12) ولاية وتنقسم إلى فتين فرعيتين 38© و 30©.

‎٠‏ تتألف الفمّةالفرعية 038 من ولايات : بسكرة
والجلفة والوادي.

‎٠»‏ تتألف الفئّةالفرعية 036 من ولايات : أدرار

‏والأغواط وبشار وتامنغست والبيض وإيليزي وتندوف
والنعامة وغرداية.

‏«الفئة الرابعة ( 04 ) وتتضمن خمس عشرة ( 15 )
ولاية : أم البواقي والبويرة وتبسة وتيارت وسعيدة
وسيدي بلعباس وقلمة والمدية والطارف وتيسمسيلت
وخنشلة وعين الدفلى وعين تموشنت وسوق أهراس

‏وغليزان.

‏التغطية الدنيا في نهاية السنة الأولى ( الولايات
والمناطق الجغرافية )

‏يجب على صاحب الرخصة: فى السنة الأولى:
تغطية الولايات الآتية ( الولايات التي تجب تغطيتها
في البداية والولايات الإضافية ).مع العلم أن النسب
الدنيا من التغطية موضحة في الجدول 1.

‏019:الجزائر العاصمة وقسنطينة وورقلة
ووهرانء»

‎0

‏6 : عناية,

‏6 : باتنة (حصرية) وتيبازة»

‎:

‏60 : بسكرة:

‏وق : الأغواط (حصرية),

‏4 : سيدي بلعباس.

‏الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :
‎٠‏ 2: سطيف وتلمسان والبليدة وتيزي وزوء
‎٠‏ 3© : الجلفة والوادي؛

‎٠‏ 04 : تيارت وتبسة وعين الدفلى.


Page 28:
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

تمتد التزامات التغطية إلى الموانئ والمطارات والمناطق الصنامية التابعة لعواصم الولايات الآتية :

ز1 +6 سنوات

ز1 +7 سنوات

4و6

000

005

9000

105

0030

0000

9000

الجدول -1

نسبة التغطية الدنيا بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها منذ السنة الأولى

التغطية الدنيا في نهاية السنة الثانية ( الولايات والمناطق الجغرافية )

يجب على صاحب الرخصة: فى السنة الثانية, تغطية الولايات الآتية ( الولايات التى تجب تغطيتها فى البداية

والولايات الإضافية ). مع العلم أن النسب الدئيا من التغطية موضحة في الجدول 2.
00
6 : بومرداس»
: المسيلة,
0 :
6 : تامنغست»
+ :المدية والطارف وسوق أهراس.
الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :
: غرداية وبشار وأدرار؛
4 : قالمة وغليزان والبويرة وأم البواقي.
‎٠‏ 650 من الطريق السريع شرق-غرب ؛

المحطات والمطارات والموانئ والمناطق الصناعية أو مناطق النشاط التابعة لعواصم الولايات المعنية بالتزامات

انتشاره.


Page 29:
28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

29

(

ز1 +6 سنو

030

(

ز7+1 سئوى

04

005

9000

105

0030

9000

5000 9000

الجدول 2

نسبة التفطية الدنيا بالنسبة للولايات التي تجب
تغطيتها بداية من السنة الثانية

التغطية الدنيا في نهاية السنة الثالثة (الولايات
والمناطق الجغرافية )

تغطيةالولايات الآتية (الولايات التى تجب تغطيتها
في البداية و الولايات الإضافية ). مع العلم أن النسب
الدنيا من التغطية موضحة فى الجدول 3.

* 0 : جيجل وبرج بوعريريج.

: إيليزي.

الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :

2 : ميلة ومستغائم ومعسكرء

‎٠»‏ 03):البيض وتندوف والثتعامة,

‎٠‏ 04: عين تموشنت وسعيدة وتيسمسيلت.

‏الخالكة تغطية :

‏من الباقي من الطريق السريع شرق -
غرب»

‏*كامل مسار الطرق المحددة أدناه. مع تفطية
التجمعات التى تجتازها هذه الطرقات فى الولايات

‏ه الطريقان الوطنيان رقم 35 و2 ( مغنية-

‏عين تموشنت - وهران )»2
‎٠‏ الطريق الوطني رقم4 ( وهران- الجزائر ),
‎٠‏ الطريق الوطني رقم 5 ( الجزائر - قسنطينة ),
‎٠‏ الطريق الوطني رقم 3 ( عنابة - قسنطينة ),

‎. ) ‏الطريق الوطني رقم 44 ( عنابة - القالة‎ ٠

‏«المناطق الصناعية والمطارات وموانئ الولايات


Page 30:
30 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 8 محرم مام 1435 هل

2 ديسمبر سثة 2013 م

التاريخ
04
3+1 سنوات 9040
4+1 سئوات 05
ز5+1سنوات 900
ز6+1سنوات 9000
ز1 +7 سئوات 000 4030 9030

الجدول 3
نسبة التغطية الدنيا بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها بداية من السنة الثالثة
وجوب التغطية للسنوات الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة :

السنتان الرابعة والخامسة : يلتزم صاحب الرخصة بمواصلة تغطية الولايات التي تجب تغطيتها خلال السنوات
الثلاث الأولى مع نسبة التغطية الدنيا المحددة في الجداول الآتية :

التاريخ
6
ز4+1سنوات 005
5+1 سنوات 9400
6+1 سنوات 9000
ز1 +7 سئوات 000 4030 9030

الجدول 4
نسبة التغطية الدنيا بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها بداية من السنة الرابعة


Page 31:
28 محرم عام 1435 ه

2

ديسمبر سنة 3 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60 31

ز1 +5 سنئنوات

ز1 +6 سئوات

ز1 +7 سئوات

04

0030

9000

5000

الجدول -5
تغطيتها بداية من السنة الخامسة

مقدما بانتشاره المتوقع للسنة المقبلة في ولايات جديدة

السنتان السادسة والسابعة: يلزم صاحب
الرخصة بتوسيع نطاق التغطية إلى كل الولايات خلال
السنتين السادسة والسابعة مع احترام نسب التغطية
المحددة في الجداول 1 إلى 5 إلى نهاية السنتين السادسة
والسابعة وإبلاغ سلطة الضبط مقدما بذلك.
نهاية السنة السابعة في كل ولاية من ولايات الوطن.

وفيما يتعلق بالتغطية الدنيا في نهاية السنوات
الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة: يتم إضافة ما

يجب على صاحب الرخصة أن ينتهي مع نهاية
السنة الرابعة من تغطية :

جميع الطرق الوطنية في الولايات التي يجب
وخاصة محاور الطرق :
0 وهران - بشار : الطريق الوطني رقم 6,

« الجزائر - الجلفة - الأغواط - غرداية : الطريق

الوطني رقم 21
الوطني رقم 3,

« القالة - سوق أهراس - تبسة : الطريق الوطني
رقم 16.

وجوب توسيع التغطية الإقليمية مع نهاية السنة
الخامسة على:

كل الطرق الوطنية ومحاور الطرق السريعة
الباقية في أقاليم الولايات التي يتواجد بها صاحب
الرخصة.

‎٠‏ على الأقل 45 9 من التجمعات السكانية ذات
أكثر من 2000 نسمة في الولايات الخاضعة لالتزامات

‏وجوب توسيع التغطية الإقليمية مع نهاية السنة
السادسة: على الأقل» على :

‏6 > من التجمعات السكانية ذات أكثر من
0 نسمة في الولايات الخاضعة لالتزامات التفطية
خلال السنوات الثلاث الأولى.

‏كل الطرق الوطنية ومحاور الطرق السريعة

‏ه كل المناطق السياحية و مراكز المياه الساخنة.
الإقليمية مع نهاية السنة السابعة على:

‏6 من التجمعات السكانية ذات أكثر من
0 نسمة في البلاد.

‎٠‏ كل المناطق الصناعية ومناطق النشاطات
والمحطات البرية و السكك الحديدية والموانئ والمطارات.

‏يجب على صاحب الرخصة تفطية 95 4 من
التجمعات السكائية ذات أكثر من 2000 نسمة وبالتالى
هذا الرقم. كما تجب تغطية كل محاور الطرق السريعة
بالتزامن مع إنشائها.


Page 32:
32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 60

يتمء في إطار الخدمة العامة وبناء على مبادرة من
سلطة الضبط وبحسب الرزنامة التي تحددهاء التكفل
بتغطية التجمعات السكانية ذات أقل من 2000 نسمة

تُعتبر التزامات التغطية التى يبينها هذا الملحق
التجمعات السكانية في المناطق الواجب وصلها و80 96
بالنسبة لمحاور الطرق والطرق السريعة.

على صاحب الرخصة أن يقدم إلى سلطة الضبطء
في نهاية كل سنة؛ قائمة شاملة عن المناطق المغطاة
والسكان المعنيين بذلكء, تدعيما للتقرير السنوي
المذكور في الفقرة 3.37 من دفتر الشروط؛ ولا بد من
توافق هذه المناطق وهؤلاء السكان مع منشورات
الرخصة وفى بالتزامات التغطية. ويتم تقدير السكان
على أساس آخر إحصاء للسكانء يكون الديوان الوطني
للإحصاء قد نشر نتائجه. ويبين هذا التقرير ويبرر»
عند الاقتضاء. ظروف الإعفاء (بمفهوم هذه العبارة في
المادة 32) التي يمكن صاحب الرخصة أن يحتج بها

طبقا للمادة 32 من دفتر الشروط وباستكثناء
ظروف الإعفاء. يجب على صاحب الرخصة أن يدفع
مبلغا زائدا على المقابل المالي للرخصة: في حالة عدم
احترام الالتزامات الدنياو الالتزامات الإضافية
للتغطية الواردة في الملحق 4 أعلاه.

بفحص وتدقيق انتشار شبكة الجيل الثالث على أساس

«الإخلال بالواجبات السنوية للتغطية فى الولاية:
(100.000.000,00 دج)ء

«الإخلال بواجبات التغطية على محاور الطرق
والطرق السريعة : تطبيق العقوبة القصوى بخمسين
مليون دينار جزائري (50.000.000,00 دج).

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

بالنسبة لكل حالة من الحالتين المذكورتين أعلاه.
يحسب المبلغ الزائد على المقابل المالي للرخصة على
السكان مقارنة مع الأدنى المطلوب المقدر ب 80 4 من
السكان في المناطق الواجب وصلها.

مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى ‏ (80 96 -80/)36 246

فى حالة الإخلال بتغطية 95 © من التجمعات
السكانية ذات أكثر من 2000 نسمة : تطبيق العقوبة
القصوى بمليون دينار جزائري (1.000.000,00 دج) لكل

بالنسبة للهالة المذكورة أعلاه. يساوي مبلغ
الزيادة الإجمالية عدد التجمعات السكانية التي يفوق
تعداد سكانها 2000 نسمة ولم تتم تغطيتها (أي التي لم
تتحقق فيها نسبة التغطية الدنياالمقدرة ب 80 9 من
السكان) والواجب تغطيتها لبلوغ أدنى تغطية بقدر
5 فى التجمعات السكانية التى يفوق تعداد سكانها
0 نسمة؛ مضروبا في مبلغ الزيادة الأحادية.

وفى حالة التجمعات السكانية التى يفوق تعداد
سكانها 2000 نسمة ولم تحقق فيها تغطية بنسبة 80 96
من السكان؛ يحسب المبلغ الأحادي للزيادة المطبقة على
المقابل المالي الواجب أخذه بعين الاعتبارء على أساس
الزيادة الأحادية القصوى المتناسبة مع العجز المسجل
فى تغطيةالسكان مقارنة بالأدنى المطلوب والمقدر
ب 80 9 من سكان المنطقة الواجب وصلها.

أى الصيغة الآتية لكل حالة من حالات الإخلال:
مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى ‏ (80 96 -80/)36 296
حيث أن :

يتم تطبيق كل عقوبة سنويا إذا لم يتم الوفاء
بالالتزامات.


Page 33:
8 محرم عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 33

2 ديسمبر سنة 3 م

مرسوم تنفيذي رقم 406-13 مؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة 2013, يتضمن الموافقة على
رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر".

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين رئيس
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبعد الاطلاع على المحضر المسبب عن إرساء المزاد المعد من سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه الشبكة, الممنوحة لشركة "الوطنية
للاتصالات الجزائر” شركة ذات أسهم.

المادة 2 : يرخص لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر" شركة ذات أسهم, المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه,
بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ وأن توفر خدمات المواصلات اللاسلكية على هذه الشبكة وفق
الشروط التقنية والتنظيمية المحددة في دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3:الرخصة:؛ موضوع هذا المرسوم. شخصية ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط. 1

المادة4: يحدد مبلغ الجزء الثابت للمقابل المالي للرخصة بخمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) ويجب أن
يدفع حسب الشروط والكيفيات ورزنامة التسديد المقررة في دفتر الشروط.

المادة 5: يحدد مبلغ الجزء المتغير للمقابل المالي للرخصة وفق أحكام دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم ويدفع
سنويا من قبل صاحب الرخصة. 1

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر؛ في 28 محرّم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 34:
34 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 8 محرّم عام 1435 ه
2 ديسمبس سنة 2013 م
الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الخثالث (© 3)
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
1 توقميس 2013
الفهرس
الفصل الأول : التعريف العام للرخصة مه طم مهم ممه مه قط هم مط مه قط م م مه طم اه مط هط ل ا 6 39
المادّة الأولى : المصطلحات امم م مه ممص صم مه م ممه طم م مه مط ص م ا ا اط ا ا ا ا ا ا 39
1 تعريف المصطلحات ممه مم مه مه ل ممه ل مط م لط ع سا اسه ا اط ا 390
1 التعاريف الواردة في لوائح الإتحاد الدولي للاتصالات لمم ممه ممم مه مم ممه ممه ممم م مه م ممم مه مل م ا ا 46
المادة 2 : موضوع دفتر الشروط لوم مه م ممه ممه ممه مه مم ممه ممه ممم مه مم ممه مم ممه مم مه مه ممه مم مه ممم ممم مم ممه مم م طم م طم ل ل ل ل 46
2 تعريف الموضوع ممه مم مه م م مه مه ل ص م اط ع اط سه ا اط م ا سا 6
2 الإقليمية ا 0
المادة 3: النصوص المرجعية ممه ممه ممه مه مه م م ممه مم مم مه م مه مه ممم مه ممه م م مه م مه م ممه ل مم له ل م ل لل ل لول 0 6
الفصل الثاني : شروط إقامة الشبكة واستغلالها 4
المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة الجيل الخالث 36 م ا 0
4 شبكة التراسل الخاصة ا ل ا 4
4 أخذ التكنولوجيات الجديدة بعين الاعمتبار ممه مه ممه مه مم مه ممه ممه ممم م ممه ممه مه مم مه مم مط ل لك
4 احترام المقاييس م اه م له ممم ص عه عه م امه مه ا ص ع ع ع اط ا اس ا لك
4 النقاذ المباشر إلى الدولي مداه ل 4
4 منطقة التغطية ورزنامة إقامة الشبكة ان
المادّة 5 : المناولة الوطنية ل هه عه عه هه هه ا ا ا م اه عه عه مه م عه عه ع عه ع ا ع ا ا ا ا 4
المادئة 6: المقاييس والمواصفات الدنيا لقم مه م ممم مم مه ممه مه مه مه م مه اه م م اه عه مط ا اط ا ا ا 4
6 احترام المقاييس والاعتمادات لممةة ممه ممةة مط ممم مط ممق ممق ممم ممم مط ممم معط ممع مط مطل ل ا ا 41
6 وصل الأجهزة المطرفية لم اه م ممه صم م اط مه م مه م ا سا سس اط ا 420
6 الخدمات والتدفقات الدنيا ممه ل م مه م مه ص ل ص م م سه ا م ع سس ا 420
المادّة 7: الذبذبات اللاسلكية الكهربائية لم م م مه مه ممه مه م م ع ا ع ا ا ا ا ا اط اط 420
7 حزم الذبذبات لم ممه م ممه ص م اط مه ل مه مه م عم اط ع اط م اط ا ا 42
7 تخصيص ذبذبات إضافية لوطه م لا م م اط ص مه م ا ع اط م اط م اط 420


Page 35:
8 محرم مام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

2 ديسمبر سنة 3 م

7 ذبذبات الحزم الهرتزية 000
7 شروط استعمال الذبذبات وله مه مه مه مه ممم قم مم مه مه م ا

المادّة 9: التوصيل البيني 0

0 تقاسم المنشات الأساسية للمواقع لعم م م مه ممه مه م مه ملاة
0 المنازهات 0
المادّة 11 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة

1 هق المرور على الأملاك العمومية والارتفاقات 00

1 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة 0

1 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية 00

المادة 12 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات ل

الماذة 13: استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها لله ع ا ا

1.13 استمرارية الشبكات والخدمات وتوفرها ودوامها 0
3 جودة الخدمة ممه ممم مم ممه مم مه ممم مم ممم ممم م ممم ممه ممم ممه م مل ل ل
الفصل الثالث : شروط الاستغلال التجاري 0

المادّة 14 : استقبال المرتفقين الجوالين والزائرين 00

114 مع متعاملي الشبكات الأرضية ممم ممم مم ممم مم مم م مم م لمان

8 تعديل مخطط الترقيم الوطني 00

4 مع متعاملي شبكات الاتصالات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل 00

المادة 15 : المنافسة المشروعة بين المتعاملين 0

45

45

45


Page 36:
36 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 8 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبس سنة 2013 م
المادّة 16 : المساواة في معاملة المرتفقين قد هه هه ا ا ص ا مه عه م م ا 0 ا ا ا ل
الملذة 17 : مسك محاسبة تحليلية والفصل المحاسبي 0
المادة 18 : تحديد التعريفات والتسويق لهم م مه مه مم مه مم مه م م م م اه مه ا ع ا م ع ا ا ا ا 46
5 تحديد التعريفات ممم ممم مه ممه م مه ممه مه مه مه مم ممه ممه م مه ممه مه مه م م ممم مم م م م م م هط ل مل ل م6 46
585 تسويق الخدمات مم م ممه ممه مم مه مم ممه ممه ممه مه مه ممم مه ممه ممق ممه م ممم مه ممم ممه ممم مم مه مم ممم مه ممه مه ممم م م لم لف 46
المائة 19 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة 0
9 مبدأ الفوترة لم م اه ص م ص ممه ل اط م ل مه م اط ع م اط سه اس م ا 46
9 تجهيزات التسعير لاما عه ا عه ا 46
9 محتوى القواتير لمم م مه مم اط م ا مه م ا ص م اط ا اط سه ا اط ا 1 0 46
9 تفريد الخدمات المفوترة : م م مم ممه مم مه مه م مه ممه مه مق ممه مه مم ممه م مه مه مم مه م مم مه طم مم طم مه مه ممم مه 60 م6 00 246
9 الاحتجاجات مه لم ممه م ل مص م اط هه ا مه ا ع ص ع ع اط اط ع ا 0 46
9 معالجة المنازهات 3
9 منظومة التوثيق لمم مه م م مه مه صم م اط م اط عط الس سس 4777
المائة 20 : إعلان التعريفات قمه مم م مةمه ه طة اه مه عه م ا هه ا ا ا ا ا ا 77
0 إعلام الجمهور ونشن التعريفات لمم مم مل ص ع م سه ا ا سم اط مط ا 7
0 شروط الإعلان لم لم ممه م ص صم اص ع عه م ا ع اط ا اط م ا م 0 7
الفصل الرابع : شروط استغلال الخدمات ا ا ا 7
المادّة 21 : حماية المرتفقين ل ل ل ص صم مه ممم م مه ع ع ا ا ا ا ا اط اط 77
1 سرية المكالمات 0
1 العقوبات في حالة عدم احترام سرية ا مكالمات 5
1 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها 0
1 التعرف 0
1 حيادية الخدمات ممم اه مه ا ا ع ع ع ا 48
1 تدابير حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء له مه ممم مم م مه م م م م مه م ممه مه مم ممم م طم م ل ل 6 48
المادّة 22 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي لملا ل ما ل ا 48
المادة 23 : ترميز وتشفير الإشارات والمعلومات للم ل ل م مم م م ع سس ا ا 8ك
المادّة 24 : المشاركة في الاستشارات المتعلقة بالنفاذ العام م م مط ل مه م ا ا ا 0 48
المادّة 25 : الدليل وخدمة الإرشادات م مم مم ممه مه ممه مه عه م م ع ا ا ا ا ا ا ا 8ك
5 دليل المشتركين العام مم م مم ممه م ل اص مم مه م ع ع ص ع اط ا 8ك


Page 37:
8 مجر 5 ه
2 ديسمبر سنة 2013 م

المادة 34 : الضرائب والحقوق والرسوم
الفصل السادس : المسؤولية
المادّة 35 : المسؤولية العامة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

5 خدمة الإرشادات م 0
5 سرية المعلومات : 00
الماذة 26 : نداءات الطوارئ 00
6 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ 0
6 مشخططات الطوارئٌ 00

6 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
الفصل الخامس : الأتاوى والمساهمات والمقابل المالي 0
الماذة 27 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها 00

1 كيفية تسديد الجزء المتغير. ده مه مه ل م مه عه عه عه عه م مه هه اه هه م اه هه عه عه ا ع ا اه ا ع ا ا ا ا
المادّة 32 : العقوبات المالية في حالة الإخلال بالتزامات التغطية م 0
المادة 33 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية 00

3 كيفيات التسديد مه م مه عه عه عه مم وه اه عه عه عه اه اه اه هه عه اه ا ااه اه ع عه عه ا ا ا اه ع ا عه ا ا ا ا ا

3 التحصيل والمراقبة

3 كيفية تحصيل الأتاوى والمساهمات من طرف سلطة الضبط 0

والمراقبة والعقوبات 0

48

49

49

49

49

49

49

49

49

49

49

49

49

51

51

51

51


Page 38:
38 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 8 مهرم مام 1435 ها

2 ديسمبسر سنة 2013 م

المادّة 36 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات 0
6 المسؤولية مه ل مه ممه م مه مه مه مه مه ممه ممه اه ممم مه هم اه مهمه مه هه م عه اه مه اط ع م مط ا ا 1
6 إلزامية التأمين الك

المادذة 37: الإعلام والمراقبة لا مه مه مه مه مه هه عه عه اه ع هه ا ا ا ا عه ع عه م م ع ع 1ق
7 المعلومات العامة مم مه مه م مه مهم م صم مه مه م مم م صم مه عه ا طم مم ا م ع ا ا 31
7 المعلومات الواجب تقديمها ا مه م مه مه مه م ص ممه ا مه ممه ا مه عم اط م ا اط م 51
7 التقرير السنوي لك
7 المراقبة وه وه مم مهمه ممم ممه مم ممه ممه ممممة مم مم هه ممه ممه مم م ةق مم ممم ممه ممم مه ممم ممم مه ممه مه مه ممم ا ا 0 ل

المادّة 38 : الإخلال بالأحكام المطبقة لمم مه م عه هه هه ا ا ا ع م اط ع عه مه مه ع ع ع ا ا ا ا 2

الفصل السابع : شروط الرخصة ممه ممه ممم مم مه مه م ممه ممه ممه مهمه ممه م مه م مه مه ممه ممه ممم مه ممم مه ممه م م م ل له 52

الماذة 39 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها ممه مه مه م قمعم مه مه ع معط مه مه عط ا ا ا 5
9 سريان المفعول مهمو ممه مم ممه مم ممه ممم قم ممه مق قم مق مق ممق قم م قف مط مه ممه قط مط م اط ا 0
9 المدة ممه ممه مم ممه ممه ممه مه ممه ممه مه مم ممه ممه ممه ممق ممه ممه ممه ممم مه ممه ممم مم مه م مه ممه ممه ممه ممم مه ممه م مه لم6 820
9 التجديد مه ممه ممه ممه مه مه ممه م هم م ممه مه همه ماه ممه هه عه اه م مه اط ع اه مط ا مط ا ا 5

المائة 40 : طبيعة الرخصة مه مهم ل ةم عه ممه م ا مه عه عه اط ا اه ا هه اط ا ا ا ا ا ا ا ا 52
0 الطابع الشخصي مداه مهاد ا مداه هه هه ل ع سل سا هه ع 32
0 التنازل والتحويل م م ص ا ص ص د ا ا ا ا ا ا 50

المادة 41 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية ممم ا مه ممم مه م مط م عه ع مه م عط ةط ا 52
1 الشكل القانوني 0
1 تعديل أسهمية صاحب الرخصة له ممم ممه مم مه م هم م ممه اه ممه هع م ع ا ل ا ا 53

53
53
2 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية 0
2 مساهمة صاحب الرخصة كك

الفصل الثامن : أحكام ختامية اه مه مه امه ا اه م م ع ا م م ع ا ا ا ا ا ا ا 53

المادة 43 : تعديل دفتر الشروط موه ممه مم ممه م موه ممه طم مط مه مه مه م مط م هط م مه مه مط مه طم م لط اط ا 53

المادة 44 : مدلول دفتر الشروط وتأويله لمم ممه مه مه مه مه مع مق ممه م مهمه مه مط مه ممه هط اه 0ط ا ا ا 53

الماذة 45 : لغة دفتر الشروط لك

الماذة 46 : اختيار الموطن وه ممم ممه مه مه مه ممق ممه مهمه مه همه مه ممه مه مه عه م م مط هط م هه ا ا ا 1 1 53

المادة 47 :الملاحق 0


Page 39:
5 ه

8 محرّم عام
2 ديسمبر سنة 3 م

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

المادّة الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

زيادة على التعاريف الواردة في القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل
والمتممء الذي يدعى في صلب النص "القانون". تستعمل
في دفتر الشروط هذاء مصطلحات يجب أن تفهم
كالآتي :

" سلطة الضبط " تعني سلطة الضبط التي
أنشئت بموجب المادة 10 من القانون.
الشروط هذا:

- الملحق 1 : أسهمية صاحب الرخصة:

- الملحق 2 : جودة الخدمة,

-الملحق 3 : التغطية الإقليمية,

-الملحق 4
لشروط هذا).
' دفتر الشروط ' يعني هذه الوثيقة (بما في
ملاحقها) التي تشكّل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

' رقم أعمال المتعامل" يعني رقم الأعمال خارج
لرسوم الذي يحققه صاحب الرخصة برسم الخدمات
لمقدمة في إطار رخصة الجيل الثالث 36: والصافي من
كلفة كل خدمات التوصيل البيني الذي تم إنجازه في

* 2151 "
لاتصالات.

' المصرية * تعني الفتح التجاري لخدمات صاحب

' القوة القاهرة ' تعني كل حدث لا يقاوم. غير

متوقع وخارج عن إرادة الأطرافء لا سيماخلال
لكوارث الطبيعية أو في حالة الحرب أو الإضرابات.

يعني المعهد الأوروبي لتقييس

5141© " (ممتاقءتستسصرى علتطم نده؟ عورم لقطوا6)
يعنى المنظومةالأرضية للاتصالات النقالة:؛ المأخصصة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 2

* 112)05© " لمق زط متام ءتسسسصرون) لقدوكعط علزطملة لم61
يعني كل منظومة للمواصلات السلكية واللاسلكية عبر
الساتل ( ثابتة أو نقالة. بحزم واسعة أو ضيقة , عالمية
أو جهوية, ثابتة أو غير ثابتة المدارء موجودة أو في
طريق الإنجاز) توفر خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية مباشرة للمستعملين النهائيين انطلاقا من

' المنشات الأساسية * تعني المنشآت والتركيبات
الثابتة التي يستعملها متعامل والتي ركّبت عليها
تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية.

' رخصة الجيل الثالث 36 * تعني الرخصة المسلّمة
واستغلال الشبكةالعمومية للاتصالات الخلوية من
لجيل الثالث 36 من نوع 118115 الذي يعمل حسب
لنفاذ السريع بطريقة الحزم؛ وتوفير خدمات للجمهور.

' الوزيس" يعني الوزير المكلّف بالمواصلات
لسلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

"المتعامل"' يعني صاحب رخصة إقامة و/ أو
ستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل
لثالث و/أو استغلال خدمات هاتفية و/أو المعطيات في
لجزائر

*1111 " يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

03115 " يعنى معيار لاتصالات اللاسلكية

' شبكة الاتصالات اللاسلكية من الجيل الثالث 36
أى شبكة الجيل الثالث 36 ' تعني في إطار الرخصة:
شبكة عمومية للاتصالات اللاسلكية الخلوية التي تعمل
بحسب معايير 111115 من عائلة الاتصالات اللاسلكية
لدوليةالنقالة 2000 (2000 1861 ) للاتحاد الدولى
للاتصالات والتي تستخدم تطورات التكنولوجيا
للسماح برفع التدفق بشكل ملحوظ قصد نقل
لمعطيات. إن المواصفات التي تحتوي عليها المعايير من
نوع 11524- ووعءعك اععاعوط مم5 طعللك] - سرعة النفاذ
للحزم وتطوراته + 11524 هي التي توافق التعريف

" الخدمات " تعني خدمات الاتصالات اللاسلكية من
لجيل الثالث التي هي موضوع الرخصة وتتألف من
خدمات الصوت والمعطيات وخدمات ذات الوسائط
لمتعددة لصالح المرسل إليهم المتنقلين.
1 “ع1ن 8100‏ إإاناص 10‏ عءطتنوطنك " أى
511 " علسل 810‏ إأاتامعل1 «عطتعوطسك لوو عنصلا"

خلوية 0511© كما يعرفها المعهد الأوروبي لتقييس يعني وحدة إلكترونية لتعريف المشترك والتي تسمح
الاتصالات (8151).

بالنفاذ إلى الخدمات.


Page 40:
40 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

' محطة قاهدية أو عقدة 8 (8 2/006) * تعني
خلية ( وحدة قاعدية لتغطية إقليم لا سلكيا) لشبكة
لجيل الثالث كما إنها توفّر للمشتركين الموجودين في
لجهاز النقال للمشترك الذي يسمح له بالنفاذ إلى
شبكة الجيل الثالث عبر قناة لاسلكية كهربائية.
لجيل الثالث؛ أي شركة "الوطنية للاتصالات الجزائر" -
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائريء برأسمال
قدره ثلاثة وأربعون مليارا وسبعة وستون مليونا
وأربعمائة وخمسة وخمسون آلفاومائة وخمسة
وثمانون دينار جزائري (43.067.455.185,00 دج)
والكائن مقرهاالاجتماعى ب 66 طريق أولاد فايت:
متعاملون جزائريون أبرموا اتفاقات التجوال مع
صاحب الرخصة (التجوال الوطني).

' المرتفقون الجوالون" يعني الزبائن فير
المرتفقين الزائرين وغير مشتركي صاحب الرخصة,
الخلوية التى يستغلها متعاملون أجانب أبرموا اتفاقات
التجوال مع صاحب الرخصة (التجوال الدولي).

* "3625" (ءءزموط متطسعماعدط ممنكمععمعت لعنط1)
يعني فريق خبراء معياري لمشروع الجيل الثالث.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في

دفتر الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح
الاتحاد الدولي للاتصالات ما لم يرد ما يخالف ذلك.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

التراب الجزائري شبكة اتصالات لاسلكية من الجيل

5 ه

8 مجر
2 ديسمبس سنة 2013 م

الثالث مفتوحة للجمهور وأن يركّب على التراب
الجزائري المحطات والتجهيزات الضرورية لتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.

2 الإقليمية :

تشمل الرخصة كل امتداد للتراب الجزائري
ومياهه الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات
والاتفاقات والمعاهدات الدولية.

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لا سيما:

-القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية:؛ المعدّل والمتمم.

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غغشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
لخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
لإعلام والاتصال ومكافحتها.

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
لاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما
فيهااللاسلكيةالكهربائية وعلى مختلف خدمات
لمواصلات السلكية واللاسلكية؛ المعدل والمتمم.

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهور.

- المرسوم التنفيذي رقم 142-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
كيفيات تعيين الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات
التشريع المتعلق بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية ومعاينتها.


Page 41:
5 ه

8 محرّم عام
2 ديسمبر سنة 3 م

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البينى لشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وخدماتها.

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية و/رأو استغلالها.

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 ,
الذي يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة عليها وكيفية
تمويلهاء المعدل والمتمم.

- المرسوم التنفيذي رقم 436-03 المؤرخ في 27
رمضان عام 1424 الموافق 22 نوفمير سنة 2003 الذي
إلكتروني تحت تصرف مرتفقيهم.

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 ربيع
لأول عام 1427 الموافق 18 أبريل سنة 2006 الذي يحدد
لشروط والكيفيات والإجراءات المتعلقة ببناء
واستعمال النقط العليا.

- المقاييس المحددة أو المقاييس المذكورة في دفتر

- لواح الاتحاد الدولي للاتصالات (1[11), لا سيما

شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادّة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة الجيل الثالث
36

4 شبكة التراسل الخاصة
القانون ونصوصه التطبيقية, يإقامة منشآته الأساسية
وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجات

ويمكنه فى هذه الصددء إقامة وصلات سلكية و/أو
لاسلكية كهربائية؛ لاسيما وصلات بحزم هرتزية
لضمان وصلات التراسل. كما يمكنه طبقا للتنظيم
الساري المفعولء أن يستأجر لدى الغير وصلات أو

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

41

ويمكن صاحب الرخصة أيضا إقامة وصلات
لاسلكية كهربائية بواسطة وصلاته الخاصة من الحزم
الهرتزية شرط توفر الذبذبات لربط تجهيزاته.

4 أخذ التكنولوجيات الجديدة بعين الامتبار

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.
الخاصة به لجميع التطورات التكنولوجية ضمن قواعد
ومعايير النفاذ لحزم النطاق العريض حسب الحاجة.

4 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس
المطبقة في الجزائر.

4 النفاذ المباشس إلى الدولي

الدولية _ الصوت والمعطيات وخدمات ذات الوسائط
المتعددة _ لمشتركيه. بما فيهمالمرتفقون الزائكرون
والمرتفقون الجوالون انطلاقا من أو باتجاه هؤلاء في
واستغلال الشبكات العمومية للاتصالات السلكية

4 منطقة التغطية ورزنامة إقامة الشبكة

يخضع صاحب الرخصة لإلزامية التغطية المتمثلة
في إقامة وتشغيل الوسائل الضرورية لإقامة شبكة
الجيل الثالث وضمان توفر الخدمات في مناطق
التغطية ومحاور الطرق الواردة في الملحق 3.

المادئة 5 : المناولة الوطنية

زيادة على الالتزامات الإضافية المصاغة في ملف
الترشيح الخاص بصاحب الرخصة والملحقة بدفتر
الشروط (الملحق 4). يجب على صاحب الرخصة أن يلجاً
قدر الإمكان» إلى مؤسسات بأغلبية رأسمال جزائري
لكل عملية اقتناء أملاك أو خدمات أو عمليات مناولة.

المادّة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا

1.6 احترام المقاييس والاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت الأساسية
المعمول بها. وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصلة بشيكته. لا سيماالتجهيزات
المطرفية, معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.


Page 42:
42 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

6 وصل الأجهزة المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته جهاز مطرفي 1 معتمد وفق الشروط المحددة في
التنظيم المعمول به.

6 الخدمات والتدفقات الدنيا

- خدمات الصوت»

- النفان إلى الإنترنت:

- إرسال المعطيات»

- إرسال واستقبال الرسائل القصيرة.

بالنسبة للسنة الأولى: التدفقات الدنيا عبر كل
قناة على مستوى المحطة القاعدية :

- الربط النازل (علصتله005 ) : 7,2 ميغابايت في
الثانية على الأقل,

-الربط الصاعد (كتتامن) : 5,76 ميغابايت فى
الثانية على الأقل.
عبر كل قناة فى حدود معايير تكنولوجيات 11528
وتطوراته حسب المقاييس التي يوصي بها فريق 3628.

المادّة 7: الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

7 حزم الذبذبات

فور سريان مفعول الرخصة؛ يسمح لصاحب
الرخصة باستغلال عرض حزمة, ذات 30 ميغاهرتز (2 *
5 ميفاهرتز) يتشكل من حزمة سفلى لمكالمات
المطاريف نحو المحطات القاعدية ومن حزمة عليا
بالنسبة لمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريف»
ويفصل بين هاتين الحزمتين فاصل مزدوج ب 190
قنوات ذات 5 ميغاهرتز.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة عبر جميع
الحدود.

ذبذبات القنوات الممنوحة بالميغاهرتز هي :

- 1960-1945 للحزمة السفلى ( إرسال من النقال
نحو القاعدة),

- 2150-2135 للحزمة العليا ( إرسال من القاعدة
نحو النقال).

5 ه

8 محرم عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

7 تخصيص ذبذبات إضافية
لقنوات ووفق الذيذبات المخصصة لشبكات الجيل
لثالث فى إطار مخطط الذبذبات.

ولهذا الغرضء يرسل إلى سلطة الضبط طلب
مسبب يبرر الحاجات من الذبذبات» وعلى سلطة
لضبط الإجابة عن الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر

تكون شروط منح واستعمال حزم الذبذيات

7 ذبذبات الحزم الهرتزية

بطلب من صاحب الرخصة: وفي ظل احترام
الأحكام التنظيمية المعمول بها ومبداً عدم التمييز,
تُمنح الذبذبات الهرتزية لوصلات الحزم الهرتزية ذات
الرؤية المباشرة. بشرط توفرها.

7 شروط استعمال الذبذبات

التنظيم المعمول به وحسب ما يتوفر من الطيف.
شروط التغفطية وحدود طاقة الإشعاع على التراب
الوطني برمته أو على مناطق مميزة.
مخططات استعمال حزم الذبذبات المخصصة له.
الإجراءات اللازمة لترشيد الاستعمال الناجع للذبذبات.
7 التشويش
تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وطاقات الإشعاع
حرة», مع مراعاة التنظيم المعمول به ومقتضيات
التنسيق الوطني والدولي شريطة عدم إثارة
وفى حالة حدوث التشويش بين قنوات متعاملين
اثنين؛ فإن على هذين المتعاملين القيام. في أجل أقصاه
سبعة (7) أيام بعد تاريخ المعاينة, إخبار سلطة الضبط
بتاريخ ومكان حدوث التشويشات وبالشروط السارية


Page 43:
5 ه

8 محرّم عام
2 ديسمبر سنة 3 م

ويعرض المتعاملان على سلطة الضبط »في أجل
أقصاه شهر واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه
التشويشاتء قصد المصادقة.

الماذة 8: مجموعات الترقيم

طبقالأحكام المادة 13 من القانون, تحدد سلطة
الضبط وتمنح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئ
الضرورية لصاحب الرخصة لاستغلال شبكة الجيل
الثالث الخاصة به وتزويد الخدمات المتعلقة بها.

8 تعديل مخطط الترقيم الوطني

في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطنيء, تخطط
سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور مع المتعاملين,

المادة 9: التوصيل البيني

9 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون. يستجيب متعاملو
لشبكات العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
لرخصة وذلك ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم. ويستفيد صاحب الرخصة من عرض
لمتعاملين وفق الشروط التي ينص عليها التنظيم
لمعمول به.
بالوصل مع شبكته. وفق الشروط المقررة في فهرس
لتوصيل البيني الخاص به.

9 فهرس التوصيل البيني

تطبيقا للمادة 25 م نالقانون والمادة 17 من
لمرسوم التنفيذي رقم 02 - 156 المذكورين أعلاه. يعد
صاحب الرخصة وينشر في ثلاثين يونيو من كل سنة»
كأقصى أجلء. فهرس توصيل بيني يحدد الشروط
لتقنية والتعريفية لعروض صاحب الرخصة في مجال
لضبط للمصادقة عليه قبل نشرهء وفقا للقانون
والمرسوم المذكورين أعلاة.

وفى حالة رفض المصادقة؛ فإن على صاحب
لرخصة تنفيذ تعليمات سلطة الضبط وتقديم فهر س
وصل بيني معدل و/أو متمم قانوناء في خلال الخمسة
عشر (15) يوما الموالية لاستلام إشعار سلطة الضبط.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

43

ب صاحب الرخصة لطلبات التوصيل
البيني التي يتقدم بها المتعاملون الآخرون للمواصلات
السلكية واللاسلكية ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم وفي فهرسه الخاص بالتوصيل البيني.

9 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية والمالية
والإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم
واحترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
ومتعامل آخرء يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبط:
وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 10 : تأجير سعات التراسل - تقاسم
المنشآت الأساسية

0 تأجير سعات التراسل

يستفيد صاحب الرخصة من حق إقامة منشآته
لأساسية للتراسل قصد إرسال المكالمات لزبائته
واستتجار سعات التراسل لدى متعاملي الشبكات
لعمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية الثابتة,
ويمكنه كذلك إبرام أية اتفاقية تهدف إلى وضع سعات
لشبكات الخاصة. وفي هذه الحالة الأخيرة فإن سعات

0 تقاسم المنشآت الأساسية للمواقع

يستفيد صاحب الرخصة من حق استتئتجار
لمنشآت الأساسية للمواقع . وعليه. هو كذلك؛, أن يضع
لمنشآت الأساسية لمواقع شبكة الجيل الثالث تحت
تصرف المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك. ويتم الرد
على طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية. ويجب أن تعتمد
أساس الكيفيات والتعريفات التى تصادق عليها سلطة

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

0 المنازعات
صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتقاسم المنشآت الأساسية.


Page 44:
44 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 11: صلاحيات استعمال الأملاك العمومية
أو الأملاك الخاصة.

والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخص من أحكام المادة 43 من القانون وما يليهامن
المواد المتعلقة ب بحقوق المرور على الأملاك العمومية

2.1 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة
الوطني والصحة العمومية وتهيئّة الإقليم وحماية
المحيط وتنظيم المدن والأمن العمومي والمواقع
اللاسلكيةالكهربائية والنقطالعلياالموجودة ضمن
الأملاك العمومية والطرقات.

1 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل
لمواقع اللاسلكية الكهربائية غغير المحفوظة لحاجات
لدفاع والأمن الوطنيين, لاا سيما منهاالنقط العلياء
لتي يستعملها متعاملون آخرون» شريطة احترام
لارتفاقات اللاسلكية الكهربائية والتنظيم المطبق على
لمواقع اللاسلكية الكهربائية والنقط العليا وتوفر
لمساحة الضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف
شغل الأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط»:
لآخرين إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائيةالتي
يستعملها لحاجات شبكة الجيل الثالث. ويتحقق النفاذ
إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية بين المتعاملين. ضمن
شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا ومختلف
لخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
لكهربائية:؛ وفق الكيفيات والشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 12 :الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
لمنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية)
والعتاد الضروري لإقامة واستغلال شبكة الجيل الثالث

5 ه

8 مجر
2 ديسمبس سنة 2013 م

ولتوفير الخدمات فى منطقة التغطية, لا سيما بهدف
استيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في
دفتر الشروط هذا.

المادّة 13:استمراريةالخدمات ونوعيتها
وتوفرها

3 استمرارية الشبكات والخدمات وتوفرها
ودوامها

لا يمكن صاحب الرخصة توقيف توفير الخدمات
دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط إلا في حالة قوة
قاهرة تعاين قانوناء وذلك احترامالمبداً الاستمرارية.

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة
على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينيغي ألا يتجاوز
متوسط المدة المتراكمة لانعدام شاغلية مجمل الشبكة
4 ساعة في السنة خارج حالات القوة القاهرة.

الملائمة من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات
شبكة الجيل الثالث وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في
أقرب الآجال الوسائل التقنية والبشريةالكفيلة
باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص تركيباته أو
توقيف عملها أو تلفها.

يجب على صاحب الرخصة مراقبة وصيانة
واقتناء وتجديد معدات شبكته طبقا للمقاييس الدولية
المعمول بها حاليا أو مستقبلا لتشغليها العادي والدائم.

3 جودة الخدمة

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية: لاسيما منها مقاييس الاتحادالدولى
للاتصالات. ويلتزم أيضا بالاحترام الدقيق لمعايير
الجودة الدنيا المحددة في الملحق 2, في منطقة التغطية
كلها.

يلتزم صاحب الرخصة بالمقاييس المعمول بها
وبالخصوص مقاييس الاتحاد الدولى للاتصالات والمعهد
الأوروبى لتقييس الاتصالات فيما يخص جودة الخدمة
وبالخصوص فيما يتعلق بنسبة التوافر ونسبة الأخطاء
من أولها إلى آخرها وآجال تراسل الصوت وخدمات
البيانات, وآجال تلبية طلبات الخدمة وفاعلية إرسال
المكالمات وفاعلية وسرعة صيانة الشبكة, ويجب عليه
أيضا استدراك آثار فشل النظام المؤدي إلى تدهور
جودة الخدمة في أقرب الآجال.


Page 45:
5 ه

8 محرّم عام
2 ديسمبر سنة 3 م

يلتزم صاحب الرخصة باحترام المداخل الموجبة
لمؤشرات جودة الخدمة للملحق 2 من دفتر الشروط هذا
وباحترام الالتزامات الإضافية التي التزم بهافي
ملف ترشحه ( الملحق 4). ‎١ ١‏

يعاد تحديد المداخل الدنيا ومؤشرات أخرى لجودة
الخدمة بعد استشارة أصحاب الرخص ابتداء من السنة
الثانية الموالية لتاريخ منح الرخصة:. إذا استلزم الأمر
ذلك.

يتم نشر القياسات التي أجراها صاحب الرخصة
لضبط قصد تحديد قيم مؤشرات جودة الخدمة على
شبكة صاحب الرخصة: على الأقل مرة واحدة في السنة,
على الموقع الإلكتروني لسلطة الضبط والموقع
لإلكتروني الخاص بصاحب الرخصة.

تتم مراجعة مؤشرات وكيفيات القياس الخاصة
بهم على شبكة صاحب الرخصة والمداخل الدنيا لجودة
لخدمة الخاصة بهم طوال مدة الرخصة بحسب الحاجة
إليها. ويهيء صاحب الرخصة الشروط الملائمة ويتخذ
لإجراءات اللازمة التى تسهّل التحقيقات وحملات
وإجراء القياسات الضرورية لتقييم مؤشرات جودة
لخدمة وذلك بإجراء تحقيقين في السنة على الأكثر.

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري
المائة 14 : استقبال المرتفقين الجوالين والزائرين
4 مع متعاملي الشبكات الأرضية

المرتفقين الجوالين للمتعاملين غير المتواجدين في
الجزائر الذين أبرمت معهم اتفاقات التجوال.

تحدد اتفاقات التجوالء بكل حرية الشروط:
لاسيما شروط تحديد التعريفات والفوترة, التي يمكن
بموجبها لمشتركي الشبكات الخلوية الأجنبية الموجودين
على التراب الجزائري أن ينفذوا إلى شبكة صاحب
لرخصة والعكس بالعكس.
يكون قد وفَّى بالتزامات التغطية المطلوبة في نهاية
لشروط هذاء أن يبرم في أي وقت اتفاقات التجوال
لوطني مع المتعاملين الآخرين في الشبكات العمومية
للاسلكية الكهربائية للمواصلات اللاسلكية في الجزائر
إذا رغب هؤلاء في ذلك. وتتعلق هذه الاتفاقات بكيفيات
ستقبال زبائن كل واحد منهم على شبكات الآخر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

45

4 مع متعاملي شبكات الاتصالات الشخصية
النقالة العالمية عبر السواتل (6212©05)
اتفاقات تجوال مع المتعاملين الحاصلين على رخص في
الجزائر للاتصالات الشخصية النقالةالعالمية عبر
السواتل (6312705) وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 15 : المنافسة المشروعة

5 بين المتعاملين
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
ممارسة غير تنافسية مثل التفاهم غير المسموح به ( لا
سيما في مجال التعريفة) أو التعسف في استعمال
وضعيته المهيمنة.

5 تجاه مزودي الخدمات
اتفاقات. مع مزودي الخدمات. مبنية على شروط
الشفافية وعدم التمييز تصادق عليها سلطة الضبطء

المادة 16 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية؛ ويضمن
نفاذهم إلى شبكة وخدمات الجيل الثالث؛ وفقا للقانون
وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة,

المادة 17: مسك محاسبة تحليلية والفصل
المحاسبي.

- بتحديد الكلفة المباشرة وغير المباشرة الخاصة
بنشاط الجيل الثالث والكلفة المشتركة مع الشبكات
لأخرى المستغلة؛ إن وجدتء. بحسب المدونة التي تحدّدها
سلطة الضبط بعد التشاور مع صاحب الرخصة.

- بتحديد المنتوجات والنتائج الخاصة بنشاط
لجيل الثالث لكل صنف من الخدمات المقدمة.
والتنظيمات المعمول بها في الجزائر ومع المقاييس
لدولية.


Page 46:
46 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادذة 18 : تحديد التعريفات والتسويق

5 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
والممارسات غير التنافسية. يستفيد صاحب الرخصة
على الخصوص من :

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
تخفيضات تبعا لحجم الحركة,

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

58 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مقاولين فرعيين محتملينء على احترام
التزامات هؤلاء المقاولين الفرعيين بالنسسبة إلى ما

- المساواة في النفاذ وفي معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة: في جميع الأحوالء»
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المائة 19 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة

69 مبدأ الفوترة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي أو خدمة بيانات
الجيل الثالث - في شبكة ثابتة أو نقالة - مقيدة كلية
على جهاز المناديء داخل الإقليم الجزائري.

تطبقء خارج الإقليم الجزائريء مبادئ الفوترة
وتحديد التعريفة المنصوص عليها في اتفاقات التجوال
الدولية.

9 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة
مرة في السنة على الأقل؛ من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعيرء

5 ه

8 مجر
2 ديسمبس سنة 2013 م

ب) يضع في إطار برامج عصرنة وتوسيع
أن تعرف المبالغ المسعرة لكل فئئّة من فنّات التعريفات

ج) يضع منظومة تبرير للفواتير وذلك بتوفير
تفاصيل عن المكالمات الدولية ومختلف الخدمات الخاصة
البطاقات ذات الدفع المسبق»
المكالمات الهاتفية والخدمات الخاصة بالمعطيات لجميع
والذين يقبلون بتسديد سعر هذه الخدمة الإضافية,

ه) يحتفظ لمدة سنتين (2) على الأقل. بعناصر
الفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن

69 محتوى الفواتير

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة»

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
(ا) سعر تأجير المطاريفء. عند الاقتضاء و(لذة)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات»

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

9 تفريد الخدمات المفوترة :

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

9 الاحتجاجات
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوية المقدمة عن هذه
لاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبطء مرة في السنة على
لأقل. بتحليل إحصائي للاحتجاجات المستلمة والأجوبة

9 معالجة المنازعات

لمنازعات القائمة بين صاحب الرخصة ومشتر كيه
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.


Page 47:
5 ه

8 محرّم عام
2 ديسمبر سنة 3 م

إن لاحظت سلطة الضبطء حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير مطبقء
باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

9 منظومة التوثيق
لتخزين المعطيات التجارية ومعطيات الفوترة
وتسجيل التحصيلات.

الماذة 20 : إعلان التعريفات
120 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته

وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.
0 شروط الإعلان

تعدالمذكرةا لمتضمنةإعلانا لتعريفات في

ثلاثين (30) يوما على الأقل من سريان مفعول كل تغيير
مرتقب بما في ذلك الخدمات الجديدة. وبإمكان سلطة
في تعريفة خدماته أو تغيير في شروط بيع هذه
الخدماتء إن تبين أن هذه التغييرات لا تحترم قواعد
المنافسة المشروعة ومبادئ توحيد التعريفات الوطنية
لخدمات المواصلات السلكية واللاسلكية »ويقلص فى هذه
الحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاقين (30)
يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.

الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع عليها بكل

من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.

د) تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأً تغيير على التعريفات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

47

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

1 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأنها
شبكة الجيل الثالث؛ مع مراعاة التعليمات التي
يقتضيها الدفاع الوطني والأمن العموميء ومراعاة
صلاحيات السلطة القضائية والتشريع المعمول به.

1 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات
الصوتية والمعطيات.

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
064 أو 115101 وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز بطاقة
الدفعا لمسبق 5111 أو 1151141 أن يكون موضوع تعرف

- الاسم واللقبء

-العنوان»

يجب إرفاق نسخة مصادق على مطابقتها لأصل

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو حين تسليم بطاقة الدفع المسبق 5101 أو 15121].

1 التعرف

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة
تجميد التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.
على بطاقات 5181 أو 115101 المستعملة من طرف
الأطفال. وتوضع بطاقات 51281 أو 11512846 على حساب
الآباء أو الولي. ويتم التعرف بوضوح على بيانات
الطفل ( الاسم واللقب وتاريخ الميلاد). ويمكن الآباء أو
الولي تعديل خيارات واشتراكات محددة مسبقا للطفل,
كما يمكنه ممارسة المراقبة الأبوية عبر خدمة يزوده بها
صاحب الخدمة.


Page 48:
48 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

1 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة الرسائل
المرسلة. ويتخذ الترتيبات الناجعة ليضمن لها
السلامة.

1 تدابير حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء

وتنظيمية على الخصوصء لعرضها على زبائئه
ولترقية الخدمة التي تسمح لهم بحماية أطفالهم أو
لأشخاص الضعفاء الموجودين تحت وصايتهم وذلك عبر
تقييد النفاذ إلى وجهات أو محتويات غير مرغوب
فيها. ويجب أن تتوفر هذه الخدمة انطلاقا من السنة
لثانية على الأكثر ابتداء من تاريخ منع الرخصة.
المادّة 22 :التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
لوطني والأمن العمومي
به أن يستجيب لأوامر السلطات المختصة فى أقرب
لآجال من أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع
لوطني والأمن العموميء وصلاحيات السلطة القضائية
باستخدام الوسائل الضرورية, خاصة فيما يتعلق بما

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ"

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي,

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن
الداخلى,

- تقديم عونه للهيئات المهتمة على المستوى
الوطني بمسائل حماية وأمن منظومات المواصلات
السلكية واللاسلكية: بالسماح (1) بالتوصيل البيني
والنفاذ إلى تجهيزاته و(11) بالنفاذ إلى البطاقيات
والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب الرخصة,

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
الإرسالات اللاسلكية الكهربائية. شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

5 ه

8 مجر
2 ديسمبس سنة 2013 م

الواردة أعلاه. ضمن القدر والشروط المقررة فى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

كما يلتزم صاحب الرخصة بإقامة سجل الأحداث
المتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه في
إطار الرخصة. ويدون هذا السجل تاريخ النفاذ بطريقة

وتحددء لهذا الغرضء كل المعلومات المتصلة بها
مثل عنوان بروتوكول الإنترنت» وتعريف المشترك»
وتاريخ وساعةالنفانذ. ولا يمكن الاطلاع على هذه
المعلومات إلا من طرف مصالح الأمن المخولة قانونا.

المادّة 23 : ترميز وتشفير الإشارات والمعلومات

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم بترميز إشاراته
ومعلوماته الخاصة كما يمكن أن يقترح على مشتر كيه
القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه؛ مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبط؛ طرق
ووسائل تشفير الإشارات والمعلومات وترميزها قبل
تشغيل هذه المنظومات.

المادة 24 : المشاركة في الاستشارات المتعلقة
بالنفاذ العام
العروض وفي الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبط
المعمول يه.

المادة 25 : الدليل وخدمة الإرشادات

5 دليل المشتركين العام

طبقا للمادة 32 من القانون» يبلغ صاحب الرخصة,
مجاناء سلطة الضبط بغرض نشر الدليل العام؛ في
أجل أقصاه 31 أكتوبر المنصرم من سنة إنجاز الدليل
الهاتفيء. بقائمة مشتركيه في الخدمات وبعناويتهم
وبأرقام ندائهم وعند الاقتضاءء بمهنهمء؛ قصد إنشاء

5 خدمة الإرشادات

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمات
خدمة إرشادات هاتفية, تسمح بالحصول كحد أدنى على

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم وعناوينهم,
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكته للجيل الثالث.


Page 49:
5 ه

8 محرّم عام
2 ديسمبر سنة 3 م

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك
أولئك المقيمون في الخارج» وذلك من أجل إنجاح طلبات
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات ومراكز ندائه
في إطار عقد التوصيل البيني المبرم بينهم.

5 سرية المعلومات :

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة الذين
يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليلالعام
للمشتركين وفي خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. ولن
ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤّلاء المشتركين إلى

المادّة 26 : نداءات الطوارئ

6 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من المصالح العمومية
المعنية. توصل مجانا إلى المركز المناسب الأقرب من
المناديء نداءات الطوارئ الواردة من مرتفقي شبكة
صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات أخرى والموجهة

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة والدرك الوطني»

- مكافحة الحرائق.

6 مخططات الطوارئً

يعد صاحب الرخصة: بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات
المحلية. مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة
استعجالية من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
أو إعادة تشغيلها السريع وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو
بطلب من السلطات المختصة. ولهذا يحتفظ
بالتجهيزات النقالة والمتحركة والمكيفة للتدخلات
ويشارك في التمارين التي تنظمهاالهيئّات

6 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات, لا سيما أداءات
استثنائية, يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

49

فى هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التى
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات
الملتزمة بتوفير إسعافات أو تدخلات استعجالية.
الفصل الخامس
الأتاوى والمساهمات والمقابل المالي
المادة 27 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها
7 المبدآ
طيقا للتشريع وا ذه لتنظيم المعمول بهماء وفي مقايل
تخصيص وتسيير ومراقبة الذبذبات » وبالخصوص
لمحطات القاعدية اللاسلكية الكهربائية والذبذبات
لهرتزية . يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
لمتعلقة بتخصيص الذبذبات وتسييرها ومراقبتها.
7 المبلغ
بالنسبة للمحطات القاعدية. يحتوي مبلغ الإتاوة
لمذكورة فى النقطة 1.27 والمتعلقة بتخصيص الذيبذبات
وتسييرها ومراقبتهاء على ما يأتي :
- إتاوة سنوية لتسيير وتخصيص ومراقية
لذبذبات :

ثلاثمائة مليون (300.000.000,00) دينار جزائري

- إتاوة سنويةلمراقبةالمنشآت الأساسية

ثلاثة آلاف (3.000,00) دينار جزائري للمحطة
لقاعدية عقدة 8 (8 عل2100).

يمكن أن يكون مبلغ هذه الأتاوى محل مراجعة,
وفقا لأحكام المادة 43 من دفتر الشروط هذاء وفي ظل
حترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع دون

الماذة 28 : المساهمات المتعلقة بالنفاذ العام إلى
لخدمات وفي تهيمّة الإقليم وحماية البيئة.

8 المبدآ
ولنصوصه الت لتطبيقية. في أعباءا لنفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛ كما يساهم في
تهيمة الإقليم وحماية البيمّة.

8 المبلغ

تُحدد مساهمات صاحب الرخصة في مهام
وتكاليف النفاذ العام وتهيئة الاق قليم وحمايةا لبيئة
المتعامل.


Page 50:
50 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 29 : المساهمة المتعلقة بالبحث والتكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية

9 المبدا

يخضع صاحب الرخصة لدفع مساهمة للبحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

9 المبلغ

يُحدد مبلغ المساهمة المذكور في الفقرة 1.29 ب
3 من رقم أعمال المتعامل.

المادئة 30 :الإتاوةالمتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم

0 المبدا

يخضع صاحب الرخصة إلى دفع إتاوة بمقابل مالي

0 المبلغ

يساوي مبلغ الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم 0,2 9 من رقم أعمال المتعامل.

المادّة 31 : المقابل المالي المتعلق بالرخصة

يخضع صاحب الرخصة إلى دفع مقابل مالي
مكون من جزءين :
(5.000.000.000,00) دينار جزائري وجزء متغير يساوي
1 من رقم أعمال المتعامل المحقّق بواسطة خدمات

ينُذكر أن المقابل المالي غهير خاضع للضريبة على
القيمة المضافة طوال مدة الرخصة المدفوعة مثلما هو
مبين أدناة.

1 كيفية تسديد الجزء الثابت

يُدفع مبلغ المقابلالمالي المذكور أعلاه. في أجل
الموافقة على الرخصة.

يتم الدفع بالدينار الجزائري عن طريق التحويل

1 كيفية تسديد الجزء المتغير

مبلغ الجزء المتغير للمقابل المالي المحسوب من
طرف سلطة الضبط والمبِلّغْ إلى صاحب الرخصة:؛ يجب
التحويل في أجل أقصاه 31 ديسمبر من السنة الموالية.

5 ه

8 مجر
2 ديسمبس سنة 2013 م

المادّة 32: العقوبات المالية فى حالة الإخلال
بالتزامات التغطية

باستثناء الإجراءات القانونية المخالفة, وفى حالة
ماإذا أخل صاحب الرخصة بالتزامات التفطية
الإقليميةالمحددة بموجب الملحق 3, ومن بيتها
الالتزامات الإضافية المسجلة, وباستثناء وجود
"ظروف الإعفاء". يتعرض صاحب الرخصة لعقوبات
مالية يحدد مبلغها في الملحق 3. علما أن المبلغ السنوي
لهاته العقوبات لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يتعدى

سبعة (7) ملايير دينار جزائري.

ويقصد ب 'ظروف الإعفاء" كل ظرف خارج عن
تحكم صاحب الرخصة والذي؛ رغم كل عناية صاحب
الرخصة: يمنع أن يؤخر بصفة غير عادية أى غير
الآجال المقررة فى دفترالشروط هذا. وتتضمن هذه
الظروف خاصة (1) ظروف القوة القاهرة ([1) إخلال
المتعاملين أو تأخرهم في تنفيذ واجباتهم في التوصيل
البيني وتأجير الوصلات المستأجرة وتقاسم المنشآت
الأساسية والنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
و(لئة) وجود ظروف خطيرة تمس بأمن مستخدمي أو
تجهيزات صاحب الرخصة أو مناوليه.

تكون العقوبات المالية التي يخضع لها صاحب
الرخصة فى هذه الحالة؛ واجبة الأداء نقدا وكلية
بالدينار الجزائري: خلال أيام العمل العشرة (10) بعد
بالمحضر الذي يثبت تقصيره في احترام التزاماته
الخاصة بالتغطية الإقليمية.

المادة 33 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات
المالية الدورية

3 كيفيات التسديد

تحرر وتقبض أتاوى ومساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى
والمساهمات لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك
التصريحات التي يدلي بها صاحب الرخصة في هذا
الموقع وبكل تحقيق تراهما لازمينء وذلك بالاستعانة
عند الضرورة بشرطة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية المنصوص عليها في المادة 121 وما يليها من
مواد القانون. وعند الاقتضاءء تقوم سلطة الضبط


Page 51:
5 ه

8 محرّم عام
2 ديسمبر سنة 3 م

3 كيفية تحصيل الأتاوى والمساهمات من طرف

يجري تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات

الكهربائية المذكورة في المادة 27.

يحدد مبلغ الإتاوة على أساس سنوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى غاية 31 ديسمبر وتكون محل تعديل
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. ويجري تسديد الأتاوى
في أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

- الإتاوة المتعلقة بتسيير مخططالترقيم
المذكورة في المادة 30 : يتم تسديد هذه الأتاوى سنويا
في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

- المساهمات المتعلقة بالتفاذ العام لخدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية والبحث والتكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية :
يجري تسديد هذه المساهمات سنويا في أجل أقصاه 30

الماّة 34 : الضرائب والحقوق والرسوم
بها. وعليه بهذه الصفة, تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

الماذة 35 : المسؤولية العامة
الجيل الثالث وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذاء كماإنه مسؤول عن احترام المبادئ
والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

الماّة 36: مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

6 المسؤولية

صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الفيرء بما في
ذلك الوزيرالمكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية
وسلطة الضبطء وذلك وفقا لأحكام القانون: بإقامة
وبتحمل الأضرار التي من المحتمل أن تنجم خاصة عن
نقائص من صاحب الرخصة أو من مستخدميه أو من

6 إلزامية التأمين

فور سريان مفعولالرخصة وطيلة مدة
صلاحيتهاء يغطى صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

51

والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة واستغلال شبكةالجيل الثالث
ولتوفير الخدمات, بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق عقود
تأمين تكتتب ضمن احترام التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادذة 37: الإعلام والمراقبة

7 المعلومات العامة
الضبط المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية
المعقولة واللازمة لها للتأكد من احترامهالالتزامات
المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

7 المعلومات الواجب تقديمها
على الخصوص لسلطة الضبطء وفق الأشكال والآجال
المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول
بها وفي دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر يفوق 1 4 من رأسمال الشركة
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة:

- وصف مجموع الخدمات الموفرة:

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير
الخدمات»

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممتوحة,
لاسيما الذبذبات والأرقام.

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
سلطة الضبط في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
نهاية كل سنة اجتماعية, تقريرا سنويا في نسختين
(نسخة ورقية ونسخة إلكترونية) وكشوفا مالية
سنوية مصادقا عليها.

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال
‎١‏ لسنة الأخيرة, بما في ذلك تقييم نوعية الخدمة وتة تغطية

- شروحات حول عدم تنفيذ الالتزامات المقررة
في دفتر الشروط هذا وكذلك تقدير حول وقت تصحيح
ذلك. وإذا كان عدم تنفيذ الالتزام ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة؛ فيجب عليه أن يدرج
كل مستند يبرر ذلك»


Page 52:
52 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة الجيل الثالث
والخدمات بالنسبة للسخة المقبلة,

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
البورصة:؛ يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهمء في حد
امتلاك ر أسمال صاحب الرخصة؛ يكون مضاعف 5
(5 10:46 15,46 40, إلخ...) وذلك تنفيذا لتنظيم
البورصة المطبق.

7 المراقبة

عندما يرخص التشريع والتنظيم المعمول بهه
بذلك ووفق الشروط المحددة لذلك: يمكن سلطة الضبما
التي تستلزم تدخلات مباشرة أو تستلزم ربط
أعوانها المكلفين بذلك؛ وإما عن طريق أي شخص مؤهل
قانونا من طرفها.
وزيادة على ذلك. وطبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء يمكن أن تقوم شرطة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية بتحقيقات ومراقبات تقنية لدى
صاحب الرخصة.
المادة 38 : الإخلال بالأحكام المطبقة
في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة الجيل الثالث وخدماته؛. وفقا
لدفتر الشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
المقررة في النصوص السالفة الذكرء دون المساس
الفصل السابع
شروط الرخصة

المادذة 39 : سريان مفعول الرخصة ومدتها
وتجديدها

9 سريان المفعول

بعد توقيع دفتر الشروط هذا من طرف صاحب
فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
بموجبه الموافقة على مضمونه وتسليم الرخصة
لصاحبها.

9 المدة

تمنح الرخصةلمدة خمس عشرة (15) سنة ابتداء
من تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في الفقرة 1.39
أعلاة.

5 ه

8 مجر
2 ديسمبس سنة 2013 م

9 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات لا
تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء وذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط اثني عشر (12) شهرا على الأقل
من نهاية صلاحية الرخصة.

في حالة قبول الطلبء يتم تجديد الرخصة ضمن
الشروط التي أعدت فيها وصودق عليهاء وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ولا يترتب على التجديد تحصيل مقابل مالي.

ويجب أن يكون رفض كل طلب تجديدء مسببا
قانوناومترتبا على قرار يتخذه الوزيرالمكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية:؛ بناء على اقتراح من

المادّة 40 : طبيعة الرخصة

0 التنازل والتحويل

مع مراعاة ترتيبات دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات التي يحددها التنظيم.

و فضلا عن ذلكء ومع مراعاة التطورات القانونية
المستقبلية الممكنة والمتعلقة بحق الاستثمار, بخه
كل تفيير أو تعديل أو تنازل أو تحويل يمس
الاشتراكات فى الرأسمال الخاص بالمتعامل خلال فترة
الرخصة إلى أحكام الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20
غشت سنة 2001, المعدل والمتمم.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 41, يعتبر
لصاحب الرخصة: لا سيما بإنشاء مؤسسة جديدة أو إثر

المادّة 41 :الشكل القانونى لصاحب الرخصة
والأسهمية

1 الشكل القانوني
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري وأن يظل
على تلك الصورة. ولا يمكن صاحب الرخصة أن يكون
متعاملا أو شركة تحت الجبر القضائي أو التصفية
القضائية أو أية وضعية قضائية مشابهة.

يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام المذكورة أعلاه من
قبل صاحب الرخصة إلى سحب الرخصة.


Page 53:
5 ه

8 محرّم عام
2 ديسمبر سنة 2013 م

1 تعديل أسهمية صاحب الرخصة
الملحق 1 المرفق.

مساهمة مباشرة أو غير مباشرة فى رأسمال صاحب
الرخصة و/أو في حقوق التصويت لديه؛ وذلك تحت
طائلة البطلان أو سحب الرخصة.
لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة
تفوق شهرين بعد تبليغ طلب الترخيصء بمثابة قبول.
1 أحكام مختلفة

يخضع للموافقة المسبقة من سلطة الضبط كل أخذ
مساهمة يقوم بها صاحب الرخصة أو شركة تابعة
للتجمع الذي ينتمي إليه صاحب الرخصة:؛ في ر أسمال
متعامل و/أو في حقوق التصويت فيه وذلك تحت طائلة
البطلانء ويؤدي الإخلال بهذا الإجراء إلى سحب
الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة
تفوق شهرين بعد تبليغ طلب الترخيصء بمثابة قبول.

لا يمكن المتعامل المرجعي التوقيع على عقد تسيير
وتدبير مع متعامل آخر إلا إذا كان هذا المتعامل جزءا
مراقبة أو تتولى "المراقبة" أو خاضعة لنفس المراقبة أو
تحت مراقبة مشتركة لصاحب رخصة أو متعامل.
ويقصد بعبارةالمراقبة المستعملة فى شأن هيئة,
مباشرة» سواء من خلال امتلاك أسهم مع حق التصويت
أو بموجب عقد أو بكيفية أخرى.

المادّة 42 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي

142 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقات
والاتفاقيات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية التي وافقت عليها الجزائرء ولاسيما
تفاقات ولوائح وترتيبات الاتحاد الدولي للاتصالات
والمنظمات المحدودة أو الإقليمية في مجال المواصلات
لسلكية واللاسلكية؛ التي تنتمي إليها الجزائر

يعلم صاحب الرخصة؛ بصفة منتظمة, سلطة
لضبط بالترتيبات التي يتخذها في هذا الصدد.

2 مساهمة صاحب الرخصة

يرخص لصاحب الرخصة بالمساهمة في أشغال
لهيئات الدولية التي تعنى بالمسائل المتعلقة بشبكات
لمواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

53

يمكن الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية أن يعلن صاحب الرخصة عضو قطاع لدى
الاتحاد الدولي للاتصالاتء بناء على اقتراح من سلطة

المائة 43 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة 22

من المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001, المذكور أعلاه؛ يمكن
تعديل دفتر الشروط هذا بصفة استثنائية بناء على
رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط في حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك لأسباب الأمن الوطني أو
النظام العا

م العام

في حالة التطور التكنولوجي الذي تستلزمه
الشروط هذا بناء على قرار الوزيرالمكلف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو بناء على رأي معلل

لا يمكن أن تمس هذه التعديلات بصفة جذرية
التوازنات الاقتصادية التي تقوم عليها هذه الرخصة

المائة 44 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
الجزائر

المادّة 45 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا باللفتين العربية
والفرنسية.

المادّة 46 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتمامي'
الكائن ب 66 طريق أولاد فايت؛ الشراقة, الجزائر

المادة 47 : الملاحق

تشكل الملاحق
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائرء فى 11 نوفمبر سنة 2013.

ممثل صاحب الرخصة رئيس مجلس سلطة ضبط

الأريعةالمرفقة جزءا لا يتجزاً من

المدين العام البريد والمواصلات
جوزيف جاد السلكية واللاسلكية
امحمد توفيق بسعي
الإعلام والاتصال

زهرة دردوري


Page 54:
54 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملاحق
الملحق الأول
أسهمية صاحب الرخصة

إن شركة "الوطنية للاتصالات الجزائر" شركة ذات
وأربعين مليارا وسبعة وستين مليونا وأربعمائة
وتمانين دينار جزائري ( 43.067.455.185,00 دج)
والكائن مقرها 66 طريق أولاد فايت, الشراقة؛ الجزائر.

يتم توزيع الثلاثة وأربعين مليونا وسيعة وستين
ألفاوأريعمائة وخمسة وخمسين سهما (43.067.455
سهم) المشكلة لرأسمال الوطنية للاتصالات الجزائر ‏

1. تملك الشركة الوطنية للاتصالات النقالة
لاالخعاط0» 10(15تئ0110/1011 18182 108118 بتخاامتهاا كلجر
وثلاثين سهم ( 781030 17 سهما. أي 41,2864 46 من
رأس المال. وهي شركة مساهمة كويتية و الكائن مقرها
بصندوق بريد 613, الصفاة؛ 13007, الكويت - الكويت.

2. تملك 841116 0101.5 11111788 : 1108 أربعة عشر
مليونا ومائة وواحد وخمسين ألفا ومائة وخمسة
وأربعون سهم (145 14151 سهم). أي 32,8580 96 من
رأس المال» وهي شركة مساهمة عمومية بحرينية
الكائن مقرها بصندوق بريد 5964, برج 108؛ المنطقة
الدبلوماسية, المنامة- البحرين.

3. تملك 1711/851181.1101.211/65 ثمانية ملايين
سهم ( 8613488 سهم). أي 20 4 من رأس المال؛ وهي
شركة ذات مسؤولية محدودة الكائن مقرها الاجتماعى

4. تملك 11015116 13/1/8571018115 :01181 :111
مليونين وخمسمائة وواحد وعشرين ألفا وسبعمائة
وسبعة وثمانين سهم ( 2521787 سهم). أي 5.8552 4 من
رأس المال . وهى شركة ذات مسؤولية محدودة ذات
شخص وحيد و الكائن مقرها فى شقة 631., مبنى 247 ,
طريق 1704 مجمع 317, المنطقة الدبلوماسية, المنامة,

5. يملك 011 : كيوتل للاستثمارات العالمية, سهما
واحدا (01). أي 0.0001 46 من رأس المال . وهى شركة
ذات مسؤولية محدودة الكائن مقرها بعمارة 0016000
الطابق 25 . رقم 100 مركز الخليج الغربي. شارع
الكورنيشء. ص.ب 217 الدوحة؛ قطر.

5 ه

8 مهرم
2 ديسمبس سنة 2013 م

6. يملك السيد غزالي حاج علي» من جنسية
جزائرية, سهما واحدا (01). أي 0.0001 6 . اختار
موطنه في مقر شركة الوطنية للاتصالات الجزائر.
سهما واحدا ( 01). أي 0.0001 96 , اختار موطنه في مقر
شركة "الوطنية للاتصالات الجزائر".

8. يملك السيد محمد عمر عيسىء من جنسية
أمريكية, سهماواحدا (01). أي 0.0001 ؟ ‏ اختار
موطنه في مقر شركة "الوطنية للاتصالات الجزائر".

9. يملك السيد محمد بن سحيم الثاني من
جنسية قطرية, سهما واحدا ( 01). أي 0.0001 46, اختار
موطنه في مقر شركة "الوطنية للاتصالات الجزائر".

الملحق الثاني
جودة الخدمة
المقاييس التقنية الواجبة التطبيق

مستوى بنيتها ووظيفتها وخدماتها المعروضة. مطابقة
لمعايير 2000 '1011 و 012115] التى حددها الإتحاد الدوليى
الإتحاد الدولي للاتصالات والمعهد الأوروبي لتقييس
بمعدلات التوفرء ومعدلات الخطاء من أقصاها إلى
أقصاها. أجال تراسل الصوت وخدمات المعطيات
وآجال تلبية طليات الخدمة وفاعلية وصل النداءات
جودة الحد الأدنى لنوعية الخدمة
وضمان استمرار المكالمات. انطلاقا من محطات نقالة
واقعةداخل منطقة التذة لتغطية المحددة فى الملحقّ 3 أو فى
اتجاهها.
خدمة الصوت

نسبة الانسداد تعني احتمال عدم مرور المكالمة في
ساعات الذروة. وتمثل هذه النسبة حاصل قسمة عدد
محاولات النداءات المسدودة على العدد الكلى لمحاولات
النداءات المرسلة. ‎١‏

نسبة الانقطاع تعني احتمال انقطاع المكالمة قبل
النداءات التي تم قطعها على العدد الكلي للنداءات
المرسلة.


Page 55:
8 محرم عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 55

2 ديسمبر سنة 3 م

المتطلبات الدنيا للخدمة الصوتية :

في المدن داخل وخارج العمارات
وفي الأماكن العامة التي لا تقع

نسبة نجاح المكالمات منذ المحاولة
الأولى والحفاظ على المكالمة لمدة

نسبة نجاح المكالمات منذ المحاولة| على الطرقات من داخل السيارة - 95 | <6610
الأولى والحفاظ على المكالمة لمدة| أو القطار في حالة حركة مع | 80 كلم /رسا
الأجهزة المطرفية
خدمات المعطيات :
‎٠‏ نقلالرسائل القصيرة 51/15 و 20/115
«الإبحار عبر الويب»
المتطلبات الدنيا لخدمات نقل الرسائل القصيرة 5215 وى 11115 :
المؤشر المتطلبات الدنيا
نسبة الرسائل 5015 و 10815 التي تم تلقيها دون خطأ (مضمون صحيح) في أجل يقل على > 95 96
التوالي عن 2 و5 دقيقة
المتطلبات لدنيا لخدمة الإبمار عبر الويب :
المؤشر المتطلبات الدنيا
نسبة نجاح النفاذ لموقع الويب ‎)١(‏ > 9690
نسبة الإبحار التناجحة (2) > 9690
1) يتم اعتبار النفاذ لموقع الويب ناجها عندما يتم تحميل الصفحة الأولى كاملة في أجل يقل عن 30 ثانية منذ المحاولة الأولى.

2) يتم اعتبار الإبحار ناجها عندما تتم المحافظة عليها نشطة خلال مدة 5 دقائق دون انقطاع الوصل أو عدم إمكانية الاستمرار في الإبحار.


Page 56:
56 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المؤشر

نسبة الوصلات الناجحة فى أجل أقل من 30 ثانية

التدفق المتوسط للتحميل / استلام ملفات 5 1/0

التدفق المتوسط المرسل / إرسال ملفات 1 1/10

5 ه

8 مجر
2 ديسمبس سنة 2013 م

المتطلبات الدنيا

9690 >

2 كيلوبايت /ثا

6 كيلوبايت /ثا

التدفق المتوسط هو متوسط المعدلات الإجمالية للتدفق الملاحظ ل 100 9 من الملفات المرسلة / المستلمة؛ ويتم

قياسه بحسب عرض المتعامل الذي يخدم أكبر عدد من المستخدمين.

وفيمايتعلق بالعروض التي يتم فيها ضمان
التدفق: يجب على صاحب الشبكة أن يضمن على الأقل

-فىالسنة الأولى 50 9 من التدفق المضمون

-السنةالثانية 660 من التدفق المضمون
لكتتب»

-السنةالثالثة 670 من التدفق المضمون
لكتتب.

سيتم قياس جودة الخدمة من قبل صاحب
لبروتوكولات والإجراءات العملية للقياسات: بعد
لتشاور مع صاحب الرخصة. كما إنها هي التي
تحدد الوتيرة وتراقب وتدقق في القياسات التي
قام بها صاحب الرخصة .

الخدمة على عاتق صاحب الرخصة.

تقع التكاليف التي تتعلق بالإشراف على

وفي حالة نزاع, يمك: الضبط أن تقرر
إسناد القياسات إلى خبير مستقل وذلك على حساب

صاحب الرخصة.

الملحق الثالث
التغطية الإقليمية
رزنامة وآلية الانتشار
تكون آلية انتشار الشبكة تدريجية. ويجب على
صاحب الرخصة ضمان الحد الأدنى من رزنامة الانتشار
الولايات (المذكورة أدناه) معنية في كل مرحلة من
مراحل الانتشار إلى غاية التغطية الكاملة لجميع
الولايات.
السنة الأولى فى الفئّات الفرعية 020 و 30© (ولاية
واحدة لكل فئّة فرعية ) وله الحق فى اختيار انتشاره
في ولاية واحدة (1) إضافية في كل فمّة 2© و03 و 4©
خلال السنة الأولى من انتشاره باستثناء تلك التي تم
يوفر صاحب الرخصة: من خلال محطاته القاعدية
الخاصة وتجهيزاته؛ الحد الأدنى من التغطية من الفئّات
الإقليمية نطقة الموضحة أدناه. وتحسب الآجال
الرخصة لصاحبها فى الجريدة الرسمية.
تعد الالتزامات المذكورة أدناه كحد أدنى . ويتعين
بدفتر الشروط هذا على جميع المناطق التي يخدمها

صاحب الرخصة.


Page 57:
5 ه

8 محرم عام
2 ديسمبر سنة 3 م

تستند الولايات و المناطق الجغرافية التي تجب
تغطيتها في تواريخ استحقاق ثابتة والحد الأدنى
للتغطية المذكور على توزيع حسب أربع (4 ) فئات :

-الفتّة الأولى (1© ) وتحوي أربع (4 ) ولايات :
الجزائر العاصمة وقسنطينة وورقلة ووهران.

- الفئة الثانية (2© ) وتتضمن سبع عشرة ( 17 )
ولاية» وتنقسم إلى فئّتين فرعيتين 28© و 20© :

٠تشملالفتّةالفرعية‏ 022 ولايات:البليدة
وتلمسان وتيزي وزو وسطيف وعنابة وبومرداس»

*تشمل الفتّةالفرعية 020 ولايات:الشلة
وباتنة وبجاية وجيجل وسكيكدة ومستغائم والمسيلة
ومعسكر وبرج بوعريريج وتيبازة وميلة.

- والفئة الثالخة (3© ) وتتكون من اثني عشرة
(12) ولاية وتنقسم إلى فئّتين فرعيتين 038 و 30©.

‎٠‏ تتألف الفئّةالفرعية 030 من ولايات : بسكرة
والجلفة والوادي.

‏٠تتالف‏ الفتّةالفرعية 030 من ولايات : أدرار
والأغواط وبشار وتامنفغست والبيض وإيليزي
وتيندوف والنعامة وغرداية.

‏* الفئة الرابعة (4© ) وتتضمن خمس عشرة ( 15)
ولاية : أم البواقي والبويرة وتبسة وتيارت وسعيدة
وسيدي بلعباس وققلمة والمدية والطارف وتيسمسيلت

‏الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 9

‏وخنشلة وعين الدفلى وعين تيموشنت وسوق أهراس
وغليزان.

‏التغطية الدنيا في نهاية السنة الأولى ( الولايات
والمناطق الجغرافية )

‏يوجب على صاحب الرخصة: في السنة الأولى,
تغطية الولايات الآتية ( الولايات التي تجب تغطيتها
في البداية و الولايات الإضافية )» مع العلم أن النسب
الدنيا من التغطية موضحة في الجدول 1.

‏:الجزائر العاصمة وقسنطينة وورقلة
ووهرانء»

‎:

‏06 : سطيف»

‏: بجاية (حصرية) والشلفء,

‏6 : الجلفة,

‎٠‏ : غرداية (حصرية),

‏الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :
‎2٠‏ البليدة وتلمسان وبومرداس وتيبازة»
* 3© : بسكرة والوادي.
‎٠‏ 04 : سيدي بلعباس والمدية وعين الدفلى.
تمتد التزامات التفطية إلى الموانئ والمطارات

‎04

‎000
‎005
‎9000
‎105
‎0030
‎0000
‎000

‏الجدول - 1


Page 58:
58 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

التغطية الدنيا في نهاية السنة الثانية ( الولايات
والمناطق الجغرافية )
تغطيةالولايات الآتية (الولايات التى تجب تغطيتها
في البداية و الولايات الإضافية )»؛ مع العلم أن النسب
الدنيا من التغطية موضحة في الجدول 2.

:

06 : تيزي وزوء

6 : معسكرء

: 0

6 : النعامة,

+ : غليزان و

8 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبس سنة 2013 م

الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :

2 : عنابة وبا

دالأغواط والبيضء

:عين تيموشنت والطارف وقالمة.

ويتعين على صا

حب الرخصة زيادة على ذلك

‎٠‏ 650 من الطريق السريع شرق غرب»,

‏» المحطات والمطا

‏رات و الموانئ و المناطق الصناعية

‏أو مناطق النشاط
بالتزامات انتشاره.

‏لتابعة لعواصم الولايات المعنية

‏ز1+ 5 سنوات

‏ز1 +6 سنوات

‏ز1 +7 سنوات

‏الجدول 2
بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها بداية من السنة الثانية

‏التفطية الدنيا في نهاية السنة الثالثة ( الولايات
والمناطق الجغرافية )
تغطيةالولايات الآتية ( الولايات التي تجب تغطيتها
في البداية و الولايات الإضافية ). مع العلم أن النسب
الدنيا من التغطية موضحة في الجدول 3.

‏* 20 : جيجل وبرج بوعريريج.

‏لت : أدرار.

‏: تبسة.

‏الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :

‏سكيكدة و

‏مستغائم وميلة والمسيلة,

‎٠‏ 3© : تامنغست وبشار وإيليزي»

‎٠‏ 04: سعيدة و

‏سوق أهراس.

‏© الباقي من الطريق السريع شرق - غرب,
*كامل مسار الطرق المحددة أدناه. مع تفطية


Page 59:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 5

2 ديسمبر سنة 2013 م

التجمعات التي تجتازها هذه الطرقات في الولايات ‎٠‏ الطريق الوطني رقم 5 ( الجزائر - قسنطينة ),
التي يجب فيها على صاحب الرخصة أن ينشر تغطيته: ‎٠‏ الطريق الوطني رقم 3 ( عنابة - قسنطينة ),
«الطريقان الوطنيان رقم 35و2 (مغنية- « الطريق الوطني رقم 44 ( عنابة - القالة ) .

عين تموشنت - وهران )»

«المناطق الصناعية والمطارات وموانئ الولايات

‎٠‏ الطريق الوطني رقم4 ( وهران- الجزائر )» التي يلتزم صاحب الرخصة بتغطيتها.

‎(

‏الفئات

‎04

‎00

‎105

‎0000

‎0000

‎000 9000

‏الجدول 3
نسبة التفطية الدنيا

‏التغطية الدنيا في نهاية السنة الرابعة (الولايات والمناطق الجغرافية) :
يجب على صاحب الرخصة:؛ في السنة الرابعة مواصلة تغطية الولايات التي تجب تغطيتها خلال السنوات
الثلاث الأولى والشروع في تغطية الولايات الآتية وفق النسب الدنيا من التغطية الموضحة في الجدول 4.

‏: تيندوف.

‏:تي يلت وخنشلة.

‎04

‎105
‎0000

‎0000
‎000 9000

‏الجدول 4
نسبة التغطية الدنيا

‏بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها بداية من السنة الرابعة


Page 60:
8 محرم عام 1435 ه
2 ديسمبس سنة 2013 م

60 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

السنة الخامسة : يلتزم صاحب الرخصة بمواصلة تغطية الولايات التي تجب تغطيتها خلال السنوات الأربع
الأولى مع نسبة التغطية الدنيا المحددة في الجدول الآتي .

ز1 +5 سئوات
ز1 +6 سئوات

ز1 +7 سئوات

الجدول - 5
بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها بداية من السنة
الخامسة

مقدما بانتشاره المتوقع للسنة المقبلة في ولايات جديدة
الرخصة بتوسيع نطاق التغطية إلى كل الولايات خلال
السنتين السادسة والسابعة مع احترام نسب التغطية
المحددة فى الجداول 1 إلى 5 إلى نهاية السنتين السادسة
والسابعة وإبلاغ سلطة الضبط مقدما بذلك.
نهاية السنة السابعة في كل ولاية من ولايات الوطن.
وفيما يتعلق بالتغطية الدنيا في نهاية السنوات
الرابعة والخامسة والسادسة و السابعة: يتم إضافة ما
يجب على صاحب الرخصة أن ينتهي مع نهاية
السنة الرابعة من تفطية :
جميع الطرق الوطنية في الولايات التي يجب
وخاصة محاور الطرق :

,6 ‏وهران - بشار : الطريق الوطني رقم‎ ٠
‏الجزائر - الجلفة - الأغواط - غرداية : الطريق‎ «

الوطني رقم 2,1

04
9400
94000
900
‎٠‏ قسنطينة - باتنة - تقرت - ورقلة:الطريق
الوطني رقم 3,
« القالة - سوق أهراس - تبسة : الطريق الوطني
رقم 16.
وجوب توسيع التغطية الإقليمية مع نهاية السنة

كل الطرق الوطنية ومحاور الطرق السريعة
الباقية في أقاليم الولايات التي يتواجد بها صاحب
الرخصة.

ه على الأقل 45 4 من التجمعات السكانية ذات
أكثر من 2000 نسمة في الولايات الخاضعة لالتزامات

وجوب توسيع التغطية الإقليمية مع نهاية السنة
السادسة: على الأقلء على :

0© منالتجمعات السكانية ذات أكثر من
0 نسمة في الولايات الخاضعة لالتزامات التغطية
خلال السنوات الثلاث الأولى.

كل الطرق الوطنية ومحاور الطرق السريعة

ه كل المناطق السياحية و مراكز المياه الساخنة.
الإقليمية مع نهاية السنة السابعة على :

6060 منالتجمعات السكانية ذات أكثر من
0 نسمة في البلاد.

ه كل المناطق الصناعية ومناطق النشاطات
والمحطات البرية والسكك الحديدية والموانئ
والمطارات.


Page 61:
5 ه

8 محرّم عام
2 ديسمبر سنة 3 م

يجب على صاحب الرخصة تفطية 695 من
التجمعات السكانية ذات أكثر من 2000 نسمة وبالتالى
هذا الرقم. كما تجب تغطية كل محاور الطرق السريعة
بالتزامن مع إنشائها.

يتمء في إطار الخدمة العامة وبناء على مبادرة من
سلطة الضبط وبحسب الرزنامة التى تحددهاء التكفل
بتغطية التجمعات السكانية ذات أقل من2000 نسمة

تُعتبر التزامات التغطية التى يبينها هذا الملحق
التجمعات السكانية في المناطق الواجب وصلها و80 96
بالنسبة لمحاور الطرق والطرق السريعة.

على صاحب الرخصة أن يقدم إلى سلطة الضبطء
في نهاية كل سنة؛ قائمة شاملة عن المناطق المغطاة
والسكان المعنيين بذلك, تدعيما للتقرير السنوي
المذكور فى الفقرة 3.37 من دفتر الشروطء ولا بد من
توافق هذه المناطق وهؤلاء السكان مع منشورات
الديوان الوطني للإحصائيات؛ من أجل تأكيد أن صاحب
الرخصة وفى بالتزامات التغطية. ويتم تقدير السكان
على أساس آخر إحصاء للسكان: يكون الديوان الوطني
للإحصاء قد نشر نتائجه. ويبين هذا التقرير ويبرر»
عند الاقتضاءء ظروف الإعفاء (يمفهوم هذه العبارة في
المادة 32) التي يمكن لصاحب الرخصة أن يحتج بها

طبقا للمادة 32 من دفتر الشروط وباستكثناء
ظروف الإعفاء. يجب على صاحب الرخصة: أن يدفع
مبلفا زائدا على المقابل المالي للرخصة:؛ في حالة عدم
احترام الالتزامات الدنياو الالتزامات الإضافية
للتغطية الواردة في الملحق 4 أعلاه.

بفحص وتدقيق انتشار شبكة الجيل الثالث على أساس
‎٠‏ الإخلال بالواجبات السنوية للتغطية في الولاية:
(100.000.000,00 دج

‎٠‏ الإخلال بواجبات التغطية على محاور الطرق
والطرق السريعة : تطبيق العقوبة القصوى بخمسين
مليون دينار جزائري (50.000.000,00 دج).

‏الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 -

‏بالنسبة لكل حالة من الحالتين المذكور تين أعلاه.
يحسب المبلغ الزائد على المقابل المالي للرخصة على
السكان مقارنة مع الأدنى المطلوب المقدر ب 80 9 من
السكان في المناطق الواجب وصلها.

‏أي الصيغة الآتية لكل حالة من حالات الإخلال :
مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى ‏ (80 96 -7) / 80 246

‏فى حالة الإخلال بتغطية 95 من التجمعات
القصوى بمليون دينار جزائري (1.000.000,00 دج) لكل

‏بالنسبة للحالة المذكورة أعلاه. يساوي مبلغ
الزيادة الإجمالية عدد التجمعات السكانية التى يفوق
تعداد سكانها 2.000 نسمة ولم تتم تغطيتها (أي التي لم
السكان) والواجب تغطيتها لبلوغ أدنى تغطية بقدر
5 © في التجمعات السكانية التى يفوق تعداد سكانها
0 نسمة؛ مضروبا في مبلغ الزيادة الأحادية.

‏وفي حالة التجمعات السكانية التى يفوق تعداد
سكانها 2.000 نسمة ولم تحقق فيها تغطية بنسبة 80 96
من السكان؛ يحسب المبلغ الأحادي للزيادة المطبقة على
المقابل المالي الواجب أخذه بعين الاعتبارء على أساس
الزيادة الأحادية القصوى المتناسبة مع العجز المسجل
في تغطية السكان مقارنة بالأدنى المطلوب والمقدر ب
0 © من سكان المنطقة الواجب وصلها.

‏أي الصيغة الآتية لكل حالة من حالات الإخلال:
مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى * (9680 -52) / 80 246
المعنية.

‏يتم تطبيق كل عقوبة سنويا إذا لم يتم الوفاء
بالالتزامات.


Page 62:
602 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 8 محرم عام 1435 ه

2 ديسمس سنة 2013 م

تنفيذي رقم 407-13 مؤرخ في 28 محرم عام 1435 المى افق 2 ديسمبر سنة 2013, يتضمزن الموافقة على
رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفيس خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "أوراسكوم تيلكوم الجزائر'.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 - 3 و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 123 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق

بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين رئيس
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبعد الاطلاع على المحضر المسبب عن إرساء المزاد المعد من سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه الشبكة:؛ الممنوحة لشركة "أوراسكوم تيلكوم
الجزائر" شركة ذات أسهم.

المادة 2: يرخص لشركة أوراسكوم تيلكوم الجزائرء المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه, بأن تقيم وتستغل
الشبكة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وأن توفر خدمات المواصلات اللاسلكية على هذه الشبكة وفق الشروط التقنية
والتنظيمية المحددة في دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3:الرخصة,. موضوع هذا المرسوم. شخصية ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط.

المادة 4: يحدد مبلغ الجزء الثابت للمقابل المالي للرخصة بثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج) ويجب أن
يدفع حسب الشروط والكيفيات ورزنامة التسديد المقررة في دفتر الشروط.

المادة 5: يحدد مبلغ الجزء المتغير للمقابل المالي للرخصة وفق أحكام دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم ويدفع
المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 محرًم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 63:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 63
الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الخثالث (© 3)
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
1 توقميس 2013
الفهرس

الفصل الأول : التعريف العام للرخصة لك
المادّة الأولى : المصطلحات لاوم مه مه ممص طم له م ططة طم م مه معط ص م م ا اط ا ا ا ا ا ا 68
1 تعريف المصطلحات ا الك
1 التعاريف الواردة في لوائح الإتحاد الدولي للاتصالات لل
المادة 2 : موضوع دفتر الشروط ان
2 تعريف الموضوع اماه مم ص م مه م ل ص م اص ع اط سه ا اط م ا سا 69
2 الإقليمية ا اك
المادة 3: النصوص المرجعية مه مه ممه م مه مه م م ممه مم مم مه م مه مه مم مه مم مه مم م م مه م م ممه ل مله ل ع ل ول ل 0ل 0 69
الفصل الثاني : شروط إقامة الشبكة واستغلالها 02
المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة الجيل الخالث 36 002
4 شبكة التراسل الخاصة 022
4 أخذ التكنولوجيات الجديدة بعين الاعمتبار له ممه ممه ممه مم م ممه ممه ممم مه ممه مه مم مم مم هط ل 70
4 احترام المقاييس م اه م له ممه م اص عه سه ل امه م ص م ع ع اط اط ا ا 760
4 النقاذ المباشر إلى الدولي لماه ا ا 360
4 منطقة التفطية ورزنامة إقامة الشبكة مام مل مه م مه ص ع ع اط ع 760
المادة 5 : المناولة الوطنية 0
المادة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا 000
6 احترام المقاييس والاعتمادات ممه مط ممةة ممق ممق مقط مقط ممق ممم ممع مط مط ممم ممع لطم مطل ل ا ا 71
6 وصل الأجهزة المطرفية م اه م مه صم م اط مه ا ص م ا سه اص عع ا اط اط 11
6 الخدمات والتدفقات الدنيا لماه ل ممه م مه ص م ص ع سه مه م اط ع ا ا 71
المادّة 7: الذبذبات اللاسلكية الكهربائية 0
7 حزم الذبذبات لاه امه عه م مه ا هط اط ا ا 31
7 تخصيص ذبذبات إضافية لوطه م اه مه م ص ص اط م ا طم اط ل اط م اط 31


Page 64:
64 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 ا ا
7 ذبذبات الحزم الهرتزية لوه مه مو م مه ممه مط ص م م عه عط طم عط ص ل ا ا ا ا 71
7 شروط استعمال الذبذبات م م م مه مم ممه ممه ممه مم ممم ممه مه مه م مه ممه ممه ممم مه ممم مم مه مه مه م م ل ل 2711
7 التشويش عن

المادة 8 : مجموعات الترقيم مه وه هه هه مه م مه مه ممه مه مه مه ممه اه مم اه مط هط هط اه ا 0 0 7
8 منح مجموعات الترقيم ممه ممم ممه مم ممه مم مه مهمه مم ممه مم مه مم ممه مم ممه مم مه ممم ممه م ممه مم مه مم م ممم مه مه م ل ل 272
2.8 تعديل مخطط الترقيم الوطني ممم م مم م مه مم مه مم مم ممه م ممه مم مه مم مه مم م ممم مم مه مم مه مم م مم م مه م م مم م مم م 0 720000

المادة 9: التوصيل البيني لم مه مه مه م مه م مه عه د ا ع ا ع ا ا ا ا ا ا اط ع ع ع ع ع 720
9 حق التوصيل البيني ع
59 فهرس التوصيل البيني صن
9 عقود التوصيل البيني ممه ممه مم ممم مه ةم ممه ممه ممم ممه ممم مه ممم مه ممم مه ممم ممه مم مه ممه ممه مه ممه ممه مه مه ممم مم ل له ل م6 2720

المادّة 10 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية م مه ا ا ا ا اط 7200
0 تأجير سعات التراسل صن
0 تقاسم المنشآت الأساسية للمواقع 06
0 المنازعات 0

المادة 11 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة م 06
1 هق المرور على الأملاك العمومية والارتفاقات 60
1 احترام التنظيمات الأخرى ال مطبقة 06
1 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية لقا صم له م ع ع ا ا ا ا ا ا 73

المادّة 12 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات م 0

المادّة 13 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها 06
3 استمرارية الشبكات والخدمات وتوفرها ودوامها 06
3 جودة الخدمة 0

الفصل الثالث : شروط الاستفلال التجاري 0000

الماذة 14 : استقبال المرتفقين الجوالين والزائرين 0100
4 مع متعاملي الشبكات الأرضية 01000
4 مع متعاملي شبكات الاتصالات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل 20

المادة 15 : المنافسة المشروعة بين المتعاملين 0


Page 65:
8 محرم عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

2 ديسمس سنة 2013 م

المادّة 16 : المساواة في معاملة المرتفقين 00
المادّة 17: مسك محاسبة تحليلية والفصل المحاسبي 00
المادّة 18 : تحديد التعريفات والتسويق 00

8 تحديد التعريفات 00

58 تسويق الخدمات 00

المادة 19 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة 00

0 إعلام الجمهور ونشر التعريفات 0
0 شروط الإعلان 0
القفصل الرابع : شروط استغلال الخدمات 00
الماذة 21 : حماية المرتفقين 00
1 سرية المكالمات 0
1 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات 00
1 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها ا 0

1 حيادية الخدمات 00
1 تدابير حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء 0
المادّة 22 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي 0

المادة 23 : ترميز وتشفير الإرشادات والمعلومات 0

المادّة 24 : المشاركة في الاستشارات المتعلقة بالنفاذ العام 0

المادة 25 : الدليل وخدمة الإرشادات 00

5 دليل المشتركين العام ا 20

175

175

175

175

175

175

175

175

175

76

76

76

76

76

76

76

76

76

76

76

76

77

77

77

77

77

78

78

78


Page 66:
28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

5 خدمة الإرشادات م 0
5 سرية المعلومات : 00
المادة 26 : نداءات الطوارئ
6 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
6 مخططات الطوارئٌّ

6 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
الفصل الخامس : الأتاوى والمساهمات والمقابل المالي

المادّة 27 : الآتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

1 كيفية تسديد الجزء المتغير
المادة 32 : العقوبات المالية في حالة الإخلال بالتزامات التغطية

المادّة 33 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية
3 كيفيات التسديد
3 التحصيل والمراقبة
3 كيفية تحصيل الأتاوى والمساهمات من طرف سلطة الضبط

المادّة 34 : الضرائب والحقوق والرسوم
الفصل السادس : المسؤولية والمراقبة والعقوبات

المادّة 35 : المسؤولية العامة

78

78

78

78

78

78

78

78

78

79

79

79

79

79

79

79

79

79

79

79

79

79

79

50

50

50

50

50

50

50


Page 67:
8 محرم عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

2 ديسمس سنة 2013 م

المادّة 36 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات 0
6 المسؤولية 0
6 إلزامية التأمين 00

المادة 37 : الإعلام والمراقبة 0
7 المعلومات العامة 00
7 المعلومات الواجب تقديمها 0
7 التقرير السنوي 00
7 المراقبة ا 0

المادة 38 : الإخلال بالأحكام المطبقة 00

الفصل السابع : شروط الرخصة 0

المادة 39 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها 00
9 سريان المفعول 0
9 المدة 00
9 التجديد 0

المادة 40 : طبيعة الرخصة 00
0 الطابع الشخصي ا 0
0 التنازل والتحويل 0

المادئة 41 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية 0
1 الشكل القانوني 00
1 تعديل أسهمية صاحب الرخصة 00
1 أحكام مختلفة له مه مه ده م اه مه ها ا عه ممه ا عه عه عه اه عه ا ا عه عه ا ا ا عه ع ا ع ا ا ا

المادّة 42 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي 0
2 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية 0
2 مساهمة صاحب الرخصة ا 0

الفصل الثامن : أحكام ختامية 00

المادئة 43 : تعديل دفتر الشروط

52

52

52

52

52

52

52

52

52

52

583

583

583

583

583

583

583


Page 68:
0
68 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 8 محرم عام 1435 ه

3-6 ا 2 ديسمبس سنة 2013 م

الملحق * 65131 " (سمنام تسسصسصسصه" علتطه]8 14 معاورم لدطوا6)

دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث (36)
وتوفير خدمات للجمهور
الفصل الأول

المادّة الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

زيادة على التعاريف الواردة في القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية ,المعدل
وا لمتمم, الذي يدعى في صلب النص "القانون' تستعمز
في دفتر الشروط هذاء مصطلحات يجب أن تفهم كالآتي :
أنشئت بموجب المادة 10 من القانون.
الشروط هذا:

- الملحق 1 : أسهمية صاحب الرخصة,

- الملحق 2 : جودة الخدمة,

- الملحق 3 : التغطية الإقليمية,

- الملحق 4 : التزامات إضافية (مرفق بأصل دفتر
لشروط هذا).
' دفتر الشروط * يعني هذه الوثيقة (بما فب
ملاحقها) التي تشكّل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

' رقم أعمال المتعامل" يعني رقم الأعمال خارج
لمقدمة فى إطار رخصة الجيل الثالث 306: والصافي من
كلفة كل خدمات التوصيل البيني الذي تم إنجازه في

' 8151 " يعنى المعهد الأوروبى لتقييس
لاتصالات.

' الحصرية * تعني الفتح التجاري لخدمات صاحب

' القوة القاهرة ' تعني كل حدث لا يقاوم. غير
متوقع وخارج عن إرادة الأطرافء لا سيماخلال
لكوارث الطبيعية أو في حالة الحرب أو الإضرابات.

يعنى المنظومة الأرضية للاتصالات النقالة؛ المأخصصة
8 نات لات نقالة باست ل تقنيات رقمية
خلوية 65201 كما يعرفهاالمعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات (87151).

”5 عاتلاءغد5 ترط سمتامء تمسصحدهن) لمصموعءط علتطه381 لدط010
كل منظومة للمواصلات السلكية واللاسلكية عبر

أى جهوية:؛ ثابتة أو غير ثابتة المدارء موجودة أو في
طريق الإنجاز) توفر خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية مباشرة للمستعملين النهائيين انطلاقا من

' المنشاآت الأساسية * تعني المنشآت والتركيبات
تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية.

' رخصة الجيل الثالث 36 ' تعني الرخصة المسلّمة
واستغلال الشبكة العمومية للاتصالات الخلوية من
لجيل الثالث 36 من نوع 111115 الذي يعمل حسب
لنفاذ السريع بطريقة الحزم؛ وتوفير خدمات للجمهور,
على التراب الجزائري.

' الوزير' يعني الوزير المكلّف بالمواصلات
لسلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

' المتعامل'" يعني صاحب رخصة إقامة و/ أو
ستغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
من الجيل الثالث و/أو استغلال خدمات هاتفية وأو
لمعطيات في الجزائر.

"1111 " يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"13115 " يعنى معيار الاتصالات اللاسلكية

" شبكة الاتصالات اللاسلكية من الجيل الثالث 36
أى شبكة الجيل الثالث 36 " تعني في إطار الرخصة,
شبكة عمومية للاتصالات اللاسلكية الخلوية التى تعمل
بحسب معايير 118115 من عائلة الاتصالات اللاسلكية
الدوليةالنقالة 2000 (2000 1217) للاتحاد الدولى
للاتصالات والتي تستخدم تطورات التكنولوجيا
للسماح برفع التدفق بشكل ملحوظ قصد نقل
المعطيات. إن المواصفات التي تحتوي عليها المعايير من
نوع: 524]] - ووعععم اعوط 506 طعاك] . سرعة النقاذ
للحزم وتطوراته +11584 هي التي توافق التعريف


Page 69:
5 ه

0
8 محجره عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

' الخدمات " تعني خدمات الاتصالات اللاسلكية من
لجيل الثالث التي هي موضوع الرخصة وتتألف من
خدمات الصود- والمعطيات وخدمات ذات الوسائط
لمتعددة لصالح المرسل إليهم المتنقلين.

"5121 علنل810 د10 ععطتنوطنكد " أى " 105131
81001 بانادعل1 معطتنوطداك لددنه حلملا " يعني وحدة
إلكترونية لتعريف المشترك والتي تسمع بالنفاذ إلى
لخدمات. ‎١‏

' محطة قاهمدية أى عقدة 85 (8 »2/04) ' تعني
لجيل الثالث؛ كما إنها توفّر للمشتركين الموجودين في
لجهاز النقال للمشترك الذي يسمح له بالنفاذ إلى
لجيل الثالثء أي شركة " 'أور اسكوم تيليكوم الجزائر”
برأسمال قدره واحد وأربعون مليارا وخمسمائّة وستة
وستون مليونا وثمانمائة وعشرون ألف دينار جزائري
(41.566.820.000,00 دج) والكائن مقرهاالاجتماعي

بشار ع مولود فرعونء تجزئة رقم 8 أ دار البيضاء-
الجزائر.

المتعاملون الجزائريون الذين أبرموا اتفاقات التجوال
مع صاحب الرخصة (التجوال الوطني).

الخلوية التي يستغلها المتعاملون الأجانب الذين أبرموا
اتفاقات التجوال مع صاحب الرخصة (التجوال
الدولي).

1 350627" يعني فريق خبراء معياري لمشروع
الجيل الثالث (اءعءزمئ منطوتعسموط ممنتنهعمء0 لعنط1) .

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 ف

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في
دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح
الاتحاد الدولي للاتصالات ما لم يرد ما يخالف ذلك.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

2 تعريف الموضوع :

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي
الجزائري شبكة اتصالات لاسلكية من الجيل الشالث
مفتوحة للجمهور وأن يركب على التراب الجزائري
المحطات والتجهيزات الضرورية لتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور.

2 الإقليمية :

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات
والاتفاقات والمعاهدات الدولية.

المادة 3: النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لاسيما:

-القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1 الموافق 5 نشت سنة 2000 الذى يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية:؛ المعدّل والمتمم.

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 نحشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتها.

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما
فيهااللاسلكيةالكهربائية وعلى مختلف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم.

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية. ‎١‏


Page 70:
70 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهور.

- المرسوم التنفيذي رقم 142-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
كيفيات تعيين الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات
التشريع المتعلق بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية ومعاينتها.

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 22003
الذي يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
تمويلهاء المعدل والمتمم.

- المرسوم التنفيذي رقم 436-03 المؤرخ في 27
رمضان عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003, الذي
إلكتروني تحت تصرف مرتفقيهم.

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 ربيع
لأول عام 1427 الموافق 18 أبريل سنة 2006 الذي يحدد
لشروط والكيفيات والإجراءات المتعلقة ببناء
واستعمال النقط العليا.

- المقاييس المحددة أو المقاييس المذكورة فى دفتر

- لوائح الاتحاد الدولي للاتصالاتء لا سيماتلك

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة الجيل القالث
36

8 محرم عام 1435 ه
2 ديسميار سنة 2013 م

4 شبكة التراسل الخاصة
القانون ونصوصه التطبيقية, بإقامة منشآته الأساسية
وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجات
شبكة الجيل الثالث.

ويمكنه فى هذا الصددء إقامة وصلات سلكية وأو
لاسلكية كهربائية؛ لاسيما وصلات بحزم هرتزية
لضمان وصلات التراسل. كما يمكنه طبقا للتنظيم
الساري المفعول:,أن يستأجر لدى الغير وصلات أو
منشآت أساسية لضمان ربط مباشر بين تجهيزاته.

ويمكن صاحب الرخصة أيضا إقامة وصلات
لاسلكية كهربائية بواسطة وصلاته الخاصة من الحزم
الهرتزية شرط توفر الذبذبات لربط تجهيزاته.

4 أخذ التكنولوجيات الجديدة بعين الامتبار
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.

4 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس

4 النفاذ المباشر إلى الدولي

يلتزم صاحب الرخصة بتمرير كل المكالمات
لدولية _ الصوت والمعطيات وخدمات ذات الوسائط
لمتعددة _ لمشتركيه. بما فيهم المرتفقون الزائرون
والمرتفقون الجوالون انطلاقا من أو باتجاه هؤلاء في
لجزائر عبر المنشآت الدولية التي تمت إقامتها أو
ستغلالها من طرف متعامل عمومي حائز رخصة إقامة
واستغلال الشبكات العمومية للاتصالات السلكية
واللاسلكية الثابتة.

4 منصطقة التغطية ورزنامة إقامة الشبكة
يخضع صاحب الرخصة لإلزامية التغطية المتمثلة
في إقامة وتشغيل الوسائل الضرورية لإقامة شبكة
الجيل الثالث وضمان توفر الخدمات فى مناطق
التغطية ومحاور الطرق الواردة في الملحق 3.
المائة 5:المناولة الوطنية

زيادة على الالتزامات الإضافية المصاغة في ملف
الترشيح الخاص بصاحب الرخصة والملحقة بدفتر
الشروط ( الملحق 4)؛ يجب على صاحب الرخصة أن يلجا
قدر الإمكان إلى مؤسسات بأغلبية رأسمال جزائري
لكل عملية اقتناء أملاك أو خدمات أو عمليات مناولة.


Page 71:
5 ه

0
8 محجره عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

المادّة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا

1.6 احترام المقاييس والاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت الأساسية
المعمول بها. وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصلة بشبكته, لاسيماالتجهيزات
المطرفية. معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

6 وصل الأجهزة المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته جهاز مطرفي مُعتمد وفق الشروط المحددة في
التنظيم المعمول به.

6 الخدمات والتدفقات الدنيا
الخصوص إلى الخدمات الآتية في منطقة التغطية :

- خدمات الصوت»
- النفاذ إلى الإنترنت:
- إرسال المعطيات:
- إرسال واستقبال الرسائل القصيرة.
بالنسبة للسنة الأولى: التدفقات الدنيا عبر كل
-الربط النازل (كعلصتلط0058 ) : 7,2 ميغابايت في
الثانية على الأقل,
- الربط الصاعد (لهنامن) : 5,76 ميغابايت في
الثانية على الأقل.

وبعد هذه الفترة, يمكن توسيع التدفقات الدنيا
عبر كل قناة في حدود معايير تكنولوجيات 11584

وتطوراته حسب المقاييس التي يوصي بها
فريق 3022.

المادّة 7: الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

7 حزم الذبذبات

فور سريان مفعول الرخصة. يسمح لصاحب
الرخصة باستغلال عرض حزمة ذات 30 ميغاهرتز ( 2
المطاريف تحوالمحطات القاعدية ومن حزمة عليا
بالنسبةلمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريفء
ويفصل بين هاتين المزمتين فاصل مزدوج ب 190
ميغاهرتز. إن عرض الحزمة الممنوحة يتشكل من 3
قنوات ذات 5 ميغاهرتز.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 ك4

التراب الوطني ما لم توجد عوائق في التنسيق على
الحدود.
ذبذبات القنوات الممنوحة بالميغاهرتز هي :
- 1975-1960 للحزمة السفلى ( إرسال من النقال
- 2165-2150 للحزمة العليا ( إرسال من القاعدة
نحو النقال).
7 تخصيص ذبذبات إضافية
لقنوات ووفق الذبذبات المخصصة لشبكات الجيل
ولهذاالفرضء يرسل إلى سلطة الضبط طلب
مسبب يبرر الحاجات من الذبذيات؛ وعلى سلطة
لضبط الإجابة عن الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر
تكون شروط منح واستعمال حزم الذبذيات
7 ذبذبات الحزم الهرتزية
بطلب من صاحب الرخصة: وفي ظل احترام
الأحكام التنظيمية المعمول بها ومبداً عدم التمييز,
تمنح الذبذبات الهرتزية لوصلات الحزم الهرتزية ذات

7 شروط استعمال الذبذبات

تقوم سلطة الضبط بتخصيص ذبذبات وفق
التنظيم المعمول به وحسب ما يتوفر من الطيف.
شروط التفطية وحدود طاقة الإشعاع على التراب
الوطني برمته أو على مناطق مميزة.
مخططات استعمال حزم الذبذبات المخصصة له.

على صاحب الرخصة أن يتخذء في كل وقت»
الإجراءات اللازمة لترشيد الاستعمال الناجع
للذبذبات.


Page 72:
72 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

7 التشويش

تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وطاقات الإشعاع
حرة, مع مراعاة التنظيم المعمول به ومقتضيات
التنسيق الوطني والدولي وشريطة عدم إثارة

وفي حالة حدوث التشويش بين قنوات متعاملين
اثنين, فإن على هذين المتعاملين القيام: في أجل أقصاه
سبعة (7) أيام بعد تاريخ المعاينة, إخبار سلطة الضبط
بتاريخ ومكان حدوث التشويشات وبالشروط السارية

ويعرض المتعاملان على سلطة الضبطء فى أجل
أقصاه شهر واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه

المادة 8 : مجموعات الترقيم

طبقا لأحكام المادة 13 من القانون2 تحدد سلطة
الضبط وتمنح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئ

8 تعديل مخطط الترقيم الوطني
سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور مع المتعاملين,
وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملدّة 9: التوصيل البيني
9 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون» يستجيب متعاملو
لشبكات العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
لرخصة. وذلك ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم. ويستفيد صاحب الرخصة من عرض
لمتعاملين وفق الشروط التي ينص عليها التنظيم
لمعمول به.
تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط
لوصل البيني في محلاته التقنية من أجل تمكين هؤلاء
بالوصل مع شبكته. وفق الشروط المقررة في فهرس

8 محرم عام 1435 ه
2ديسميل سنة 2013 م

9 فهرس التوصيل البيني

تطبيقا للمادة 25 م نالقانون والمادة 17 من
لمرسوم التنفيذي رقم 02 - 156. المذكورين أعلاه, يعد
صاحب الرخصة وينشر في ثلاثين يونيو من كل سنة,
كأقصى أجلء. فهرس توصيل بيني يحدد الشروط
لتقنية والتعريفية لعروض صاحب الرخصة في مجال
لتوصيل البيني بالنسبة للسنة التقويمية الموالية.
والمرسوم المذكورين أعلاه.

وفي حالة رفض المصادقة؛ فإن على صاحب
لرخصة تنفيذ تعليمات سلطة الضبط وتقديم فهرس
وصل بيني معدل و/أو متمم قانوناء خلال الخمسة عشر
(15) يوما الموالية لاستلام إشعار سلطة الضبط.

ب صاحب الرخصة لطلبات التوصيل
البيني التي يتقدم بها المتعاملون الآخرون للمواصلات
السلكية واللاسلكية ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم وفي فهرسه الخاص بالتوصيل البيني.

9 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية والمالية
والإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم
واحترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
ومتعامل آخرء يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبط:
وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول

المالئة 10 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت
الأساسية

يستفيد صاحب الرخصة من حق إقامة منشآته
لأساسية للتراسل قصد إرسال المكالمات لزبائنه
واستتجار سعات التراسل لدى متعاملى الشبكات
ويمكنه كذلك إبرام أية اتفاقية تهدف إلى وضع سعات
لشبكات الخاصة. وفى هذه الحالة الأخيرة فإن سعات


Page 73:
5 ه

0
8 محجره عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

0 تقاسم المنشآت الأساسية للمواقع
المنشآت الأساسية للمواقع. وعليهء هو كذلكء أن يضع
المنشآت الأساسية لمواقع شبكة الجيل الثالث تحت
تصرف المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك. ويتم الرد
على طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية. ويجب أن تعتمد
منهجية تحديد أسعار تأجير المنشآت الأساسية؛ على
أساس الكيفيات والتعريفات التى تصادق عليها سلطة

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.
0 المنازعات
صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتقاسم المنشآت الأساسية.

المادذة 11 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو
الأملاك الخاصة

1 حق المرور على الأملاك العمومية
والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخص من أحكام المادة 43 من القانون ومايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية أو
الخاصة.

1 احترام ‎١‏ لتنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة الجيل الثالث وتوسيعها. وعليه احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية والدفاع
الوطني والصحة العمومية وتهيئة الإقليم وحماية
المحيط وتنظيم المدن والأمن العمومي والمواقع
اللاسلكية الكهربائّية والنقط العلياالموجودة ضمن
الأملاك العمومية والطرقات.

1 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل
المواقع اللاسلكية الكهربائية غير المحفوظة لحاجات
الدفاع والأمن الوطنيينء لاسيما منها النقط العلياء
التي يستعملها متعاملون آخرون, شريطة احترام

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 0

لارتفاقات اللاسلكية الكهربائية والتنظيم المطبق على
لمواقع اللاسلكية الكهربائية والنقط العليا وتوفر
لمساحة الضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف
شغل الأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط»,
لآخرين إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائيةالتي
شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا ومختلف
اخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
لكهربائية, وفق الكيفيات والشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

المادّة 12 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير
لخدمات

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
لمنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية)
والعتاد الضروري لإقامة واستغلال شبكة الجيل الثالث
ولتوفير الخدمات فى منطقة التغطية؛ لاسيما بهدف
ستيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في
دفتر الشروط هذا.

المادّة 13: استمرارية الخدمات ونوعيتها
وتوفرها.

3 استمرارية الشبكات والخدمات وتوفرها
ودوامها

لا يمكن صاحب الرخصة توقيف توفير الخدمات
دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط؛ إلا في حالة قوة
قاهرة تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبدأ الاستمرارية.

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة
على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينيغي ألا يتجاوز
متوسط المدة المتراكمة لانعدام شاغلية مجمل الشبكة
4 ساعة في السنة خارج حالات القوة القاهرة.
الملائمة من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات
شبكة الجيل الثالث وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في
أقرب الآجال الوسائل التقنية والبشريةالكفيلة
باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص تركيباته أو
توقيف عملها أو تلفها.


Page 74:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

واقتناء وتجديد معدات شبكته طبقا للمقاييس الدولية
المعمول بها حاليا أو مستقبلا لتشغليها العادي والدائم.
3 جودة الخدمة

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية. لاسيمامنهامقاييس الاتحاد الدولى
للاتصالات. ويلتزم أيضا بالاحترام الدقيق لمعايير
الجودة الدنيا المحددة في الملحق 2, في منطقة التغطية
كلها.

يلتزم صاحب الرخصة بالمقاييس المعمول بها
وبالخصوص مقاييس الاتحاد الدولى للاتصالات والمعهد
الأوروبى لتقييس الاتصالات فيما يخص جودة الخدمة
وبالخصوص فيما يتعلق بنسبة التوافر ونسبة الأخطاء
من أولها إلى آخرها وآجال تراسل الصوت وخدمات
البيانات وآجال تلبية طلبات الخدمة وفاعلية إرسال
المكالمات وفاعلية وسرعة صيانة الشبكة. ويجب عليه
أيضا استدراك آثار فشل النظام المؤدي إلى تدهور
جودة الخدمة في أقرب الآجال.

يلتزم صاحب الرخصة باحترام المداخل الموجبة
لمؤشرات جودة الخدمة للملحق 2 من دفتر الشروط
وباحترام الالتزامات الإضافية التي التزم بهافي
ملف ترشحه ( الملحق 4).

يعاد تحديد المداخل الدنيا ومؤشرات أخرى لجودة
الخدمة بعد استشارة أصحاب الرخص ابتداء من السنة
الثانية الموالية لتاريخ منح الرخصة: إذا استلزم الأمر

يتم نشر القياسات التي أجراها صاحب الرخصة
تحت إشراف سلطة الضبط أو طرف ثالث لحساب سلطة
لضبط قصد تحديد قيم مؤشرات جودة الخدمة على
شبكة صاحب الرخصة: على الأقل مرة واحدة في السنة
.على الموقع الإلكتروني لسلطة الضبط والموقع
لإلكتروني الخاص بصاحب الرخصة.

تتم مراجعة مؤشرات وكيفيات القياس الخاصة
بهم على شبكة صاحب الرخصة والمداخل الدنيا لجودة
لخدمة الخاصة بهم طوال مدة الرخصة بحسب الحاجة
إليها. ويهىء صاحب الرخصة الشروط الملائمة ويتخذ
لإجراءات اللازمة التى تسهّل التحقيقات وحملات
وإجراء القياسات الضرورية لتقييم مؤشرات جودة
لخدمة وذلك بإجراء تحقيقين في السنة على الأكثر.

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري

المائة 14 : استقبال المرتفقين الجوالين والزائرين

4 مع متعاملي الشبكات الأرضية
المرتفقين الجوالين للمتعاملين غير المتواجدين في
الجزائر الذين أبرمت معهم اتفاقات التجوال.

تحدد اتفاقات التجوالء بكل حرية الشروط»
لاسيما شروط تحديد التعريفات والفوترة, التي يمكن
بموجبها لمشتركي الشبكات الخلوية الأجنبية الموجودين
على التراب الجزائري أن ينفزذوا إلى شبكة صاحب
لرخصة والعكس بالعكس.
يكون قد وفّى بالتزامات التغطية المطلوبة في نهاية
لشروط هذاء أن يبرم في أي وقت اتفاقات التجوال
لوطني مع المتعاملين الآخرين في الشبكات العمومية
للاسلكية الكهربائية للمواصلات اللاسلكية في الجزائر
إذا رغب هؤلاء في ذلك. وتتعلق هذه لاتفاقات بكيفيات
ستقبال زبائن كل واحد منهم على شبكات الآخر.

4 مع متعاملي شبكات الاتصالات الشخصية
النقالة العالمية عبر السواتل (6212©05)
اتفاقات تجوال مع المتعاملين الحاصلين على رخص في
الجزائر للاتصالات الشخصية النقالة العاملية عبر
السواتل (6312505) وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 15 : المنافسة المشروعة

5 بين المتعاملين
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
ممارسة غير تنافسية مثل التفاهم غير المسموح به ( لا
سيما في مجال التعريفة) أو التعسف في استعمال
وضعيته المهيمتة.

5 تجاه مزودي الخدمات
اتفاقات. مع مزودي الخدمات. مبنية على شروط


Page 75:
5 ه

0
8 محجره عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

المادئة 16 : المساواة في معاملة المرتفقين
نفاذهم إلى شبكة وخدمات الجيل الثالث؛ وفقا للقانون
وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
مفتوحة إلى كل الذين يقدمون طلبا بذلك, شريطة أن
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة,

الماذة 17 : مسك محاسيبة تحليلية والقص
المحاسبي.

- بتحديد الكلفة المباشرة وغير المباشرة الخاصة
بنشاط الجيل الثالث والكلفة المث لمشتركة معا لشيكات
لأخرى المستفلة2 إن وجدتء. بحسب المدونة التى
حددتها سلطة الضبط بعد التشاور مع صاحب

- بتحديد المنتوجات والنتائج الخاصة بنشاط
لجيل الثالث لكل صنف من الخدمات المقدمة.

وتمسك هذه المحاسبة بصفة تتوافق مع القوانين
والتنظيمات المعمول بها في الجزائر ومع المقاييس
لدولية.

المادة 18 : تحديد التعريفات والتسويق

58 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
والممارسات غير التنافسية. يستفيد صاحب الرخصة
على الخصوص من :

- الحرية في ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
تخفيضات تبعا لحجم الحركة,

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

8 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى مايأتى :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

715

- المساواة في النفاذ وفي معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزهاعن

يحتفظ صاحب الرخصة:؛ في جميع الأحوال؛
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المائة 19 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة

9 مبدأ الفوترة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي أو خدمة بيانات
الجيل الثالث - في شبكة ثابتة أو نقالة - مقيدة كلية
على جهاز المناديء داخل الإقليم الجزائري.

تطبقء خارج الإقليم الجزائريء. مبادئ الفوترة
وتحديد التعريفة المنصوص عليها في اتفاقات التجوال
الدولية.

9 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة
بتطبيق التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. ولهذه
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعيرء

ب) يضع في إطار برامج عصرنة وتوسيع
أن تعرف المبالغ المسعرة لكل فئّة من فنّات الخدمة

ج) يضع منظومة تبرير للفواتير وذلك بتوفير
تفاصيل عن المكالمات الدولية ومختلف الخدمات الخاصة
البطاقات ذات الدفع المسبق»
المكالمات الهاتفية والخدمات الخاصة بالمعطيات لجميع
والذين يقبلون بتسديد سعر هذه الخدمة الإضافية,
الفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن

69 محتوى الفواتير


Page 76:
76 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة»

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
() سعر تأجير المطاريف. عند الاقتضاء و(إثئا)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسوم القاعدية)

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

9 تفريد الخدمات المفوترة :

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح., مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

9 الاحتجاجات
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة عن هذه
الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبطء؛ مرة في السنة على
الآقل. بتحليل إحصائي للاحتجاجات المستلمة والأجوبة
المعطاة.

9 معالجة المنازعات
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير مطبقء
فبإمكانها أن تلزم صاحب الرخصة: بقرار مسبب,
باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

959 منظومة التوثيق

يضع صاحب الرخصة: ابتداء من دخول شبكته
للجيل الثالث حيز التنفيذء. منظومة معلوماتية
لتخزين المعطيات التجارية ومعطيات الفوترة

المادة 20 : إعلان التعريفات
0 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته

وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م

0 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلانا لتعريفات في

أ) ترسل ذ نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء قبل
ثلاثين (30) يوما على الأقل من سريان مفعول كل تغيير
مرتقب بما في ذلك الخدمات الجديدة. وبإمكان سلطة
في تعريفة خدماته أو تغيير في شروط بيع هذه
لخدماتء إن تبين أن هذه التغييرات لا تحترم قواعد
لمنافسة المشروعة ومبادئ توحيد التعريفات الوطنية
لخدمات المواصلات السلكية واللاسلكية ويقلص في هذه
لحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين (30)
يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.
لجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع عليها يكل

ج) تسلم وتبعث إلى كل شخص طلب ذلكء نسخة
من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.

د) تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

1 سرية ال مكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التي من شأنها
شبكة الجيل الثالث؛: مع مراعاة التعليمات التي
يقتضيها الدفاع الوطني والأمن العموميء ومراعاة
صلاحيات السلطة القضائية والتشريع المعمول به.

1 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوائه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات
الصوتية والمعطيات.

1 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات الاسمية التي يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
أو 115124, وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.


Page 77:
5 ه

0
8 محجره عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز بطاقة
الدفع المسبق 5111 أو 115101 أن يكون موضوع تعرف

- الاسم واللقبء

- العنوان

يجب إرفاق نسخة مصادق على مطابقتها لآصل

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو حين تسليم بطاقة الدفع المسبق 511 أو 115101.

1 التعرف

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة
تجميد التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

يسهر صاحب الخدمة على وضع إجراء التعرف
على بطاقات 5181 أو 115100 المستعملة من طرف
الأطفال. وتوضع بطاقات 5181 أو 115114 على حساب
الآباء أو الولي. ويتم التعرف بوضوح على بيانات
الطفل ( الاسم واللقب وتاريخ الميلاد). ويمكن الآباء أو
الولى تعديل خيارات واشتراكات محددة مسبقا للطفل,
كما يمكنه ممارسة المراقبة الأبوية عبر خدمة يزوده بها
صاحب الخدمة.

1 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة الرسائل
السلامة.

1 تدابير حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء

وتنظيمية على الخصوصء لعرضها على زبائئه
ولترقية الخدمة التي تسمح لهم بحماية أطفالهم أو
الأشخاص الضعفاء الموجودين تحت وصايتهم وذلك عبر
تقييد النفاذ إلى وجهات أو محتويات غير مرغوب
فيها. ويجب أن تتوفر هذه الخدمة؛ انطلاقا من السنة
الثانية على الأكثر ابتداء من تاريخ منح الرخصة.

الماذة 22 :التعليمات اللازمة من أجل الدفاع

الوطني والأمن العمومي

به أن يستجيب لأوامر السلطات المختصة في أقرب

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 ك4

الآجال من أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع
الوطني والأمن العموميء وصلاحيات السلطة القضائية
باستخدام الوسائل الضروريةء خاصة فيما يتعلق بما

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ,

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي,

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن
الداخلي,

- تقديم عونه للهينات المهتمة على المستوى
الوطني بمسائل حماية وأمن منظومات المواصلات
السلكية واللاسلكية: بالسماح (1) بالتوصيل البيني
والنفاذ إلى تجهيزاته و(1) بالنفاذ إلى البطاقيات
والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب الرخصة.

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
الإرسالات اللاسلكية الكهربائية, شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.
الواردة أعلاه. ضمن القدر والشروط المقررة في
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
إطار الرخصة. ويدون هذا السجل تاريخ النفاذ بطريقة
تضمن تتبعها خلال فترة سنة.

وتحددء لهذا الغرضء كل المعلومات المتصلة بها
مثل عنوان بروتوكول الإنترنت. وتعريف المشترك»
وتاريخ وساعةالنفانذ. ولا يمكن الاطلاع على هذه
المعلومات إلا من طرف مصالح الأمن المخولة قانونا.

المادّة 23 : ترميز تشفير الإشارات والمعلومات

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم بترميز إشاراته
ومعلوماته الخاصة كما يمكن أن يقترح على مشتركيه
القانونية والتنظيمية المعمول بها.


Page 78:
78 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

وعليه. مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبط؛ طرق
ووسائل تشفير الإشارات والمعلومات وترميزها قبل
تشغيل هذه المنظومات.

المادة 24 :المشاركة في الاستشارات المتعلقة
بالنفاذ العام 1
العروض وفى الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبط
المعمول به.

المادة 25 : الدليل وخدمة الإرشادات

5 دليل المشتركين العام

طبقا للمادة 32 من القانون؛ يبلغ صاحب الرخصة,
أجل أقصاه 31 أكتوبر المنصرم من سنة إنجاز الدليل
الهاتفي. بقائمة مشتركيه في الخدمات وبعناوينهم
وبأرقام ندائهم وعند الاقتضاءء بمهنهم؛ قصد إنشاء

5 خدمة الإرشادات

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمات
خدمة إرشادات هاتفية, تسمح بالحصول كحد أدنى على

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم وعناويثهم,
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكته للجيل الثالث.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات ومراكز ندائه

5 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة الذين
يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليلالعام
للمشتركين وفي خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة؛ ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. ولن
ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء المشتركين إلى

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م

المادة 26 : نداءات الطوارئ

6 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعا للمعلومات المرسلة من المصالح العمومية
المعنية. توصل مجانا إلى المركز المناسب الأقرب من
المنادي, نداءات الطوارئ الواردة من مرتفقي شبكة
صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات أخرى والموجهة

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة والدرك الوطني,

- مكافحة الحرائق.

6 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات
المحلية. مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة
استعجالية من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
أو إعادة تشغيلها السريع وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو
بالتجهيزات النقالة والمتحركة والمكيفة للتدخلات
ويشارك في التمارين التي تذه الهيئات
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات, لاسيما أداءات
استثنائية, يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح
في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التي
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات
الملتزمة بتوفير إسعافات أو تدخلات استعجالية.

الفصل الخامس
الأتاوى والمساهمات وال مقابل المالي

المادّة 27 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات

اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

7 المبدآ

تخصيص وتسيير ومراقبة الذبذبات » وبالخصوص
المحطات القاعدية اللاسلكية الكهربائية والذبذبات
الهرتزية . يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
المتعلقة بتخصيص الذبذبات وتسييرها ومراقبتها.


Page 79:
5 ه

0
8 محجره عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

7 المبلغ

بالنسبة للمحطات القاعدية. يحتوي مبلغ الإتاوة
المذكورة فى النقطة 1.27 والمتعلقة بتخصيص الذبذبات
وتسييرها ومراقبتهاء على ما يأتي :

- إتاوة سنوية لتسيير وتخصيص ومراقية

ثلاثمائة مليون (300.000.000,00) دينار جزائري

- إتاوة سنويةلمراقبةالمنشآت الأساسية
اللاسلكية الكهربائية :

ثلاثة آلاف (3.000,00) دينار جزائري للمحطة
القاعدية (عقدة 8 ع200)

يمكن أن يكون مبلغ هذه الأتاوى محل مراجعة
وفقا لأحكام المادة 43 من دفتر الشروط هذا وفي ظل
احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع دون

المادّة 28 : المساهمات المتعلقة بالنفاذ العام إلى
الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة

8 المبدآ
ولنصوصه التطبيقية. في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛ كما يساهم في
تهيئة الإقليم وحماية البيكة.

8 المبلغ

تُحدد مساهمات صاحب الرخصة في مهام
وتكاليف النفاذ العام وتهيئة الإقليم وحماية البيمّة (
الأسهمية في الخدم ةالعامة) ب306 من رقم أعمال
المتعامل.

المادّة 29: المساهمة المتعلقة بالبحث والتكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية

9 المبدآ
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

9 المبلغ
يُحدد مبلغ المساهمة المذكور في الفقرة 1.29
ب 0,3 96 من رقم أعمال المتعامل.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

79

المادة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم

0 المبدآ

يخضع صاحب الرخصة إلى دفع إتاوة بمقابل مالي

0 المبلغ

يساوي مبلغ الإتاوةالمتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم 0,2 96 من رقم أعمال المتعامل.

المائة 31 : المقابل المالي المتعلق بالرخصة

يخضع صاحب الرخصة إلى دفع مقابل مالي
مكون من جزءين :
(3.000.000.000,00) دينار جزائري وجزء متغير يساوي
1 من رقم أعمال المتعامل المحقّق بواسطة خدمات

يُذكر أن المقابل المالي غير خاضع للضريبة على
القيمة المضافة طوال مدة الرخصة المدفوعة مثلما هو
مبين أدناه.

1 كيفية تسديد الجزء الثابت

يُدفع مبلغ المقابلالمالي المذكور أعلاه في أجل
الموافقة على الرخصة.

يتم الدفع بالدينار الجزائري عن طريق التحويل

1 كيفية تسديد الجزء المتغير

مبلغ الجزء المتغير للمقابل المالي المحمسوب من
طرف سلطة الضبط والمبِلّغْ إلى صاحب الرخصة يجب
دفعه من طرفه إلى الخزينة العمومية عن طريق
التحويل في أجل أقصاه 31 ديسمبر من السنة الموالية.

المادّة 32:العقوبات المالية فى حالة الإخلال
بالتزامات التغطية ‎١‏

باستثناء الإجراءات القانونية المخالفة وفى حالة
ماإذا أخل صاحب الرخصة بالتزامات التفطية
الإقليميةالمحددة بموجب الملحق 3, ومن بيتها
الالتزامات الإضافية المسجلة. وباستثناء وجود
'ظروف الإعفاء'". يتعرض صاحب الرخصة لعقوبات
مالية يحدد مبلغها في الملحق 3. علما أن المبلغ السنوي
لهاته العقوبات لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يتعدى

سبعة (7) ملايير دينار جزائري.


Page 80:
50 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

ويقصد ب "ظروف الإعفاء'” كل ظرف خارج عن
تحكم صاحب الرخصة والذيء رغم كل عناية صاحب
الرخصة:, يمنع أن يؤخر بصفة غير عادية أى غير
الآجال المقررة فى دفتر الشروط هذا. وتتضمن هذه
الظروف خاصة (1) ظروف القوة القاهرة (11) إخلال
المتعاملين أو تأخرهم في تنفيذ واجباتهم في التوصيل
البيني وتأجير الوصلات المستاجرة وتقاسم المنشآت
الأساسية والنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
و(1) وجود ظروف خطيرة تمس بأمن مستخدمي أو
تجهيزات صاحب الرخصة أو مناوليه.

تكون العقوبات المالية التي يخضع لها صاحب
لرخصة فى هذه الحالة؛ واجبة الأداء نقدا وكلية
بالدينار الجزائريء خلال أيام العمل العشرة (10) بعد
بالحضر الذي يشبت تقصيره في احترام التزاماته
لخاصة بالتغطية الإقليمية. ‎١‏

المادّة 33 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات
مالية الدورية

3 كيفيات التسديد

تحرر وتقبض أتاوى ومساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

3 التحصيل والمراقبة

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى
والمساهمات لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك
التصريحات التي يدلي بها صاحب الرخصة في هذا
الموقع وبكل تحقيق تراهما لازمينء وذلك بالاستعانة
عند الضرورة بشرطة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية المنصوص عليها فى المادة 121 وما يليها من
مواد القانون. وعند الاقتضاء, تقوم سلطة الضبط

3 كيفية تحصيل الأتاوى والمساهمات من طرف
سلطة الضبط

يجرى تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذبذبات اللاسلكية

الكهربائية المذكورة فى المادة 27 وتسييرها ومراقبتها:
يحدد مبلغ الإتاوة على أساس سنوي لفترة تمتد من

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م

في أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

- الإتاوة المتعلقة بتسيير مخططالترقيم
المذكورة في المادة 30 : يتم تسديد هذه الأتاوى سنويا
في أجل أقصاه 30 يوني من السنة الموالية.

- المساهمات المتعلقة بالنفاذ العام لخدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية والبحث والتكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية :
يجري تسديد هذه المساهمات سنويا في أجل أقصاه 30
يونيو من السنة الموالية.

المادة 34 : الضرائب والحقوق والرسوم
بها. وعليه بهذه الصفة. تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

القصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

المادة 35 : المسؤولية العامة

صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال شبكة
الجيل الثالث وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر

الشروط هذاء كماإنه مسؤول عن احترام المبادئ
والأحكام ا لتشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

المادة 36 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

6 المسؤولية

صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير» بما فى
ذلك الوزير المكلف بالاتصالات وسلطة الضبط؛ وذلك
وفقالأحكام القانونء بإقامة شبكة الجيل الثالث
وتشغيلهاء وتوفير الخدماتء. وبتحمل الأضرار التي من
أو من مستخدميه أو من شبكة الجيل الثالث.

6 إلزامية التأمين

فور سريان مفعولالرخصة وطيلة مدة
صلاحيتهاء. يغطى صاحب الرخصة مسؤو ليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة واستغلال شبكة الجيل الثالث
ولتوفير الخدماتء بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق عقود
تأمين تكتتب ضمن احترام التشريع والتنظيم المعمول


Page 81:
5 ه

0
8 محجره عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

المادّة 37 : الإعلام والمراقبة

7 المعلومات العامة
الضبط المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية
المعقولة واللازمة لهاللتأكد مناحترامه الالتزامات
المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

7 المعلومات الواجب تقديمها
على الخصوص لسلطة الضبطء وفق الأشكال والآجال
المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول
بها وفي دفتر الشروط هذا :
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفرةء

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بيتوفير
الخدمات»

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممثوحة,
لاسيما الذيذبات والأرقام.

7 التقرير السنوي

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
(نسخة ورقية ونسخة إلكترونية) وكشوفا مالية

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال
السنة الأخيرة» بما في ذلك تقييم نوعية الخدمة وتغطية

- شروحات حول عدم تنفيذ الالتزامات المقررة
في دفتر الشروط هذا وكذلك تقدير حول وقت تصحيح
ذلك. وإذا كان عدم تنفيذ الالتزام ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة:؛ فيجب عليه أن يدر ج

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة الجيل الثالث
والخدمات بالنسبة للسنة المقبلة,

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

51

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
البورصة: يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهم؛ في حد
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة؛ يكون مضاعف 5 (5
10 46 15 46 إلخ...) وذلك تنفيذا لتنظيم البورصة

عندما يرخص التشريع والتنظيم المعمول بهما
بذلك ووفق الشروط المحددة لذلك؛: يمكن سلطة الضبط
التي تستلزم تدخلات مباشرة أو تستلزم ربط
تجهيزات خارجية على شبكته الخاصة؛ إما عن طريق
أعوانها المكلفين بذلكء وإما عن طريق أي شخص مؤهل
قانونا من طرفها.

وزيادة على ذلك؛ وطبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء يمكن أن تقوم شرطة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية بتحقيقات ومراقبات تقنية لدى
صاحب الرخصة.

المادة 38 : الإخلال بالأحكام المطبقة

في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة الجيل الثالث وخدماته. وفقا
لدفتر الشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
المقررة في النصوص السالفة الذكرء دون المساس

الفصل السابع
شروط الرخصة

المادة 39 : سريان مفعول الرخصة ومدتها
وتجديدها

9 سريان المفعول

بعد توقيع دفتر الشروط هذا من طرف صاحب
فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
لصاحبها.

9 المدة

تمنح الرخصة لمدة خمس عشرة (15) سنة ابتداء
من تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في الفقرة 1.39
أعلاة.

9 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات لا
تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء وذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط قبل اثني عشر (12) شهرا على


Page 82:
52 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الشروط التي أعدت فيها وصودق عليهاء وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ولا يترتب على التجديد تحصيل مقابل مالي.

ويجب أن يكون رفض كل طلب تجديدء. مسببا
قانوناومترتبا على قرار يتخذهالوزير المكلفف
بالاتصالاتء بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

المادّة 40 : طبيعة الرخصة

0 الطابع الشخصي

0 التنازل والتحويل

مع مراعاة ترتيبات دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات التي يحددها التنظيم.

و فضلا عن ذلك, ومع مراعاة التطورات القانونية
المستقبلية الممكنة والمتعلقة بحق الاستثمارء يخضع
كل تفيير أو تعديل أو تنازل أو تحويل يمس
الاشتراكات فى الرأسمال الخاص بالمتعامل خلال فترة
الرخصة إلى أحكام الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20
غشت سنة 2001, المعدل والمتمم.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 41, يعتبر
لصاحب الرخصة: لا سيما بإنشاء مؤسسة جديدة أو إثر

المادة 41
والأسهمية

1 الشكل القانوني
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري وأن يظل
على تلك الصورة. ولا يمكن صاحب الرخصة أن يكون
متعاملا أو شركة تحت الجبر القضائي أو التصفية
القضائية أو أية وضعية قضائية مشابهة.

يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام المذكورة أعلاه من
قبل صاحب الرخصة إلى سحب الرخصة.
الملحق 1 المرفق.

مساهمة مباشرة أو غير مباشرة:» في رأسمال صاحب
الرخصة و/أو في حقوق التصويت لديه؛ وذلك تحت
طائلة البطلان أو سحب الرخصة.

8 محرم عام 1435 ه
2 ديسميار سنة 2013 م

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة
تفوق شهرين بعد تبليغ طلب الترخيص, بمثابة قبول.

1 أحكام مختلفة
مساهمة يقوم بها صاحب الرخصة أو شركة تابعة
متعامل و/أو في حقوق التصويت فيه وذلك تحت طائلة
البطلان. ويؤدي الإخلال بهذا الإجراء إلى سحب
الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة
تفوق شهرين بعد تبليغ طلب الترخيص, بمثابة قبول.

لايمكن المتعامل المرجعي التوقيع على عقد تسيير
وتدبير مع متعامل آخر إلا إذا كان هذا المتعامل جزءا
مراقبة أو تتولى المراقبة أو خاضعة لنفس المراقبة أو
تحت مراقبة مشتركة لصاحب رخصة أو متعامل.
ويقصد بعبارة المراقبة المستعملة في شأن هيئّة,
سلطة تسيير وإدارة هذه الهيئّة بصفة مباشرة أو غير
مباشرة: سواء من خلال امتلاك أسهم مع حق التصويت
أى بموجب عقد أو بكيفية أخرى.

المادة 42 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي

1.42 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقات
والاتفاقيات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية التي وافقت عليها الجزائرء ولاسيما
اتفاقات ولوائح وترتيبات الاتحاد الدولي للاتصالات
والمنظمات المحدودة أو الإقليمية في مهال المواصلات
السلكية واللاسلكية, التي تن تنتمي إليها الجزائر
الضبط بالترتيبات التى يتخذها في هذا الصدد.

2 مساهمة صاحب الرخصة
الهيئات الدولية التى تعنى بالمسائل المتعلقة بشبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها.

يمكن الوزير المكلف بالاتصالات أن يعلن صاحب
الرخصة عضو قطاع لدى الاتحاد الدولي للاتصالات:
بناء على اقتراح من سلطة الضبط.


Page 83:
8 محرم عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 53
2 ديسمس سنة 2013 م

الفصل الثامن الملاحق

أحكام ختامية الملحق الأول

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة 22
من المرسوم التنفيذي رقم 104-01 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 ؛ يمكن تعديل دفتر
الشروط هذا بصفة استثنائية بناء على رأي مبرر من
سلطة الضبط وفقط في حالة ما إذا استدعى الصالح
العام ذلك لأسباب الأمن الوطني أو النظام العام.

في حالة التطور التكنولوجي الذي تستلزمه
الشروط هذا بناء على قرار الوزير المكلف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو بناء على ر أي معلل
من سلطة الضبط وفق نفس الأشكال وبحسب ما اتفق
عليه مع صاحب الرخصة .

لا يمكن أن تمس هذه التعديلات بصفة جذرية
التوازنات الاقتصادية التي تقوم عليها هذه الرخصة.

الماذة 44 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
الجزائر

المادة 45 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا باللفتين العربية
والفرنسية.

المادّة 46 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,

الكائن بشارع مولود فرعونء تجزئة رقم 18 دار
البيضاء- الجزائر

المادّة 47 : الملاحق

دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائرء فى 11 نوفمبر سنة 2013.

وقعه :
ممثل صاحب الرخصةء رئيس مجلس سلطة ضبط
الركيس التنفيذ البريد والمواصلات
ا السلكية واللاسلكية
نيشي فينسينزو أمحمد ت فيق 1
وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

زهرة دردوري

شركة " أوراسكوم تيليكوم الجزائر' شركة ذات
أسهم خاضعة للقانون الجزائري , يُقدّر رأسمالها واحدا
وأربعين مليارا وخمسمائة وستة وستين مليونا
وثمانمائتة وعشرين ألف دينار جزائرى
(41.566.820.00,00 دج) مقرها الاجتماعي بشارع مولود
فرعونء تجزئة رقم 18 » دار البيضاء- الجزائر

يتم توزيع الأربعة ملايين ومائة وستة وخمسين
ألف و ستمائة واثنين وثمانين سهم (682 .41.156 سهم)
التي تشكل ر أسمال أور اسكوم تيليكوم الجزائر _ شركة

1. تملك 545 1101:2116 1131:850011 01.0811
مليونين وثلاثمائة وتسعين ألف و ستمائة وسبعة عشر
سهم ( 2.390.617 سهم). أي 57,51 96 من ر أس المالء و هي
شرك ذات أسهم خاضعة للقانون المصريء تم إنشاؤها

الجيزة بتاريخ 21 يوليو سنة 1997 والمسجلة
في السجل التجاري تحت رقم 1 و الكائن مقرها
ب 2005 1, أبراج مدينة النيلء: كور نيش النيلء رملة
بولاقء القاهرة - مصر.

2. تملك 17210 41 117118161411011 01141781 مليونا
و مائتين وتسعين ألفا و تسعمائة وثلاثة وعشرين سهم
(1.290.923 سهم) , أي 31,06 96 » وهي شركة ذات أسهم
خاضعة لقانون الجزر العذراء البريطانية (سذلا طامناترظ
5 -«(نع) » تم إنشاؤها بالجزر العذراء البريطانية
بتاريخ 15 مايو سنة 2000 والمسجلة في السجل
التجاري للشركة تحت رقم 37719 والكائن مقرها ب 4
نهج ف. ديماشء فلور يانا 1504: مالطا.

3. تملك (آ1آ ع1101012 31004 تثلاثمائة واثنين
وأربعين ألف و خمسمائة سهم (342.500 سهم). أي 8,24 240
و هي شركة ذات أسهم خاضعة لقانون جزر الموريس
والمسجلة في السجل التجاري تحت رقم 37682 و الكائن
مقرهاب 4. نهج ف.ديماشء فلوريانا 1504: مالطا.

4. تملك .آ[81/114© مائة واثنين وثلاثين ألفا
وستمائة واثنين و ثلاثين سهم ( 132.632 سهم). أي 2463.19
و هي شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري
والمسجلة في السجل التجاري تحت رقم 8 تم
إنشاوها بالجزائر بتاريخ 20 أبريل سنة 1998 و الكائن
مقرها ب 138: تجزئة محمد سعدونء, القبة- الجزائر

ا انكو تيو مار 0 فرنسيسكو
واحدا (1 سهم), أي 26000002 ‎٠.‏ اختار موطنه في مقر
شركة أوراسكوم تيليكوم الجزائر

6. يملك السيد جو أولاف لوخد من جنسية
نرويجية, سهما واحدا (01). أي 0.00002 4, اختار
موطنه في في المقر الاجتماعي لشركة فيمبلكوم: كلود
ديبوسي» رقم 88, أمستردام ‏ هولندا.


Page 84:
54 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

7 يملك السيد جان إدوارد ثيجيزنء من جنسية
نرويجية, سهماواحدا (01), أي 0.00002 4 , اختار
8» أمستردام . هولتدا.

8. يملك السيد جيفري ديفيد ماكفيء من جنسية
أمريكية, سهما واحدا (01), أي 000002 0 اختار
8 أمستردام . هولندا.
روسية, سهما واحدا ( 01). أي 0.00002 46, الذي اختار
8» أمستردام . هولندا.

0. يملك السيد رودو لف ألدو ماريو ماريوسء من
جنسية فرنسية, سهما واحدا (01), أي 0.00002 96
اختار موطنه في مقر شركة 01111 , القاهرة. مصر

1 . يملك السيد راجى جمال الدين محمود سليمان
02 ؟ اختار موطنه فى مقر شركة 01211 ,
القاهرة. مصر 1
جنسية مصرية؛ سهما واحدا ( 01). أي 0.00002 46 اختار
موطنه في مقر شركة 01311 » القاهرة. مصر

3 يملك السيد أنسي نجيب ساويرسء من جنسية
مصرية, سهماواحدا (01). أي 0.00002 6 , اختار
موطنه في مقر شركة 01811 , القاهرة. مصر
جنسية مصرية, سهما واحدا (01). أي 0.00002 946 الذي

8 مهرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م
الملحق الثاني
جودة الخدمة
المقاييس التقنية الواجبة التطبيق

مستوى بنيتها ووظيفتها وخدماتها المعروضة. مطابقة
لمعايير 18117 2000 و 112115 التى حددها الإتحاد الدولى
للاتصالات. 1 1

يتقيد صاحب الرخصة بالمعايير التى حددها
الإتحاد الدولى للاتصالات والمعهد الأوروبى لتقييس
بمعدلات التوفرء ومعدلات الخطاء من أقصاها إلى
أقصاها وآجال تراسل الصوت وخدمات المعطيات
وآجال تلبية طلبات الخدمة وفاعلية وصل النداءات

جودة الحد الأدنى لنوعية الخدمة

يجب أن تسمح شبكة صاحب الرخصة بإقامة
وضمان استمرار المكالمات: انطلاقا من محطات نقالة
واقعة داخل منطقة التغطية المحددة فى الملحق 3 أو فى

خدمة الصوت

نسبة الانسداد تعني احتمال عدم مرور المكالمة في
ساعات الذروة. وتمثل هذه النسبة حاصل قسمة عدد
محاولات النداءات المسدودة على العدد الكلي لمحاولات
النداءات المرسلة.

نسبة الانقطاع تعني احتمال انقطاع المكالمة قبل
نهاية دقيقتين, وتمثل هذه النسبة حاصل قسمة عدد
النداءات التي تم قطعها على العدد الكلي للنداءات

اختار موطنه فى مقر شركة ‏ 01211 , القاهرة. مصر المرسلة.
التتطلبات الدنيا للخدمة الصوتية
المؤفشر
نسبة نجاح المكالمات منذ المحاولة في المدن داخل وخار ج العمار ات > 9695 < 92 < 962
الأولى والحفاظ على المكالمة لمدة وفي الأماكن العامة التي لا تقع
نسبة نجاح المكالمات منذ المحاولة]| على الطرقات من داخل السيارة | > 985 لسرعة < 95 < 9610
الآ لى والتفاظ على المكالة قدة أو القطار في حالة حركة مع 0 كلم /رسا
دقيقتين (2). تجهيز محول دون زيادة قوة
الأجهزة المطرفية
خدمات العطيات :
يتعلق انوع خدمة المعطيات على الأقل بالخدمات الآتية :

تقييم
«نقل الرسائل القصيرة 52015 و 20/1015

«الإبحار عبر الويب»

* نفل الملفاث بطريقة الرزم.


Page 85:
محرم حم 1055 د الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 85

2 ديسمس سنة 2013 م

المتطلبات الدنيا لخدمات نقل الرسائل القصيرة 5215 وى 110/15 :

المؤشر المتطلبات الدنيا

نسبة الرسائل 5115 و 21815 التي تم تلقيها دون خطأ (مضمون صحيح) في > 9695

أجل يقل على التوالي عن 2 و5 دقيقة

المتطلبات الدنيا لخدمات للإبحار عبر الويب :

المؤوشر المتطلبات الدنيا

نسبة نجاح النفاذ لموقع الويب (!) > 9690

نسبةالإبحار الناجحة 2) > 9690

المتطلبات الدنيا لخدمات نقل الملفات بطريقة الرزم :

المؤشسر المتطلبات الدنيا

نسبة الوصلات الناجحة في أجل أقل من 30 ثانية > 9690
التدفق المتوسط للتحميل / استلام ملفات 5 1/10 2 كيلوبايت //ثا
التدفق المتوسط المرسل / إرسال ملفات 1 110 6 كيلوبايت //ثا

1) يتم اعتبار النفاذ لموقع الويب ناجحا عندما يتم تحميل الصفحة الأولى كاملة في أجل يقل عن 30 شانية منذ المحاولة
الأولى.

2) يتم اعتبار الإبحار ناجحا عندما تتم المحافظة عليها نشطة خلال مدة 5 دقائق دون انقطاع الوصل أو عدم إمكانية

الاستمرار في الإبحار.


Page 86:
56 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

التدفق المتوسط هو متوسط المعدلات الإجمالية
للتدفق الملاحظ ل 100 9 من الملفات المرسلة / المستلمة,

التدفق: يجب على صاحب الشبكة أن يضمن على الأقل

- فى السنة الأولى 50 9 من التدفق المضمون

-السنةالثانية 660 م نالتدفق المضمون

-السنةالثالثة 670 من التدفق المضمون

سيتم قياس جودة الخدمة من قبل صاحب الرخصة
تحت إشراف سلطة الضبط التي تحدد البروتوكولات
والإجراءات العملية للقياساتء بعد التشاور مع صاحب
الرخصة. كما إنها هي التي تحدد الوتيرة وتراقب

وتدقق في القياسات التي قام بها صاحب الرخصة .
الخدمة على عاتق صاحب الرخصة.
تقعالتكاليف ف التي تتعلق بالإشراف عل
وفي حالة نزاع؛ يمكن لسلطة الضبط أن تقرر
إسناد القياسات إلى خبير مستقل وذلك على حساب

صاحب الرخصة.

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م

الملحق الثالث
التغطية الإقليمية

رزنامة وآلية الانتشان

تكون آلية انتشار الشبكة تدريجية. ويجب على
صاحب الرخصة ضمان الحد الأدنى من رزنامة الانتشار
لمطلوبء ويتمثل الميدأ في أن تكون جميع فئئات
لولايات (المذكورة أدناه) معنية في كل مرحلة من
مراحل الانتشار إلى غاية التغطية الكاملة لجميع
لولايات.

لسنة الأولى في الفئّات الفرعية 020 و 030 (ولاية
واحدة لكل فئّة فرعية).

يوفر صاحب الرخصة:؛ من خلال محطاته القاعدية
الخاصة وتجهيزاته. الحد الأدنى من التغطية من الفئات
الإقليمية نطقة الموضحة أدناه. ود ب الآجال
الرخصة لصاحبها فى الجريدة الرسمية.

تعد الالتزامات المذكورة أدناه كحد أدنى . ويتعين
بدفتر الشروط هذا على جميع المناطق التي يخدمها

تستند الولايات و المناطق الجغرافية التي تجب
تغطيتها في تواريخ استحقاق ثابتة والحد الأدنى
للتغطية المذكور على توزيع حسب أربع (4 ) فئات :
-الفتّةالأولى (01 ) وتحوي أربع (4 ) ولايات :

الجزائر العاصمة وقسنطينة وورقلة ووهران .

- الفئة الثانية ( 02 ) وتتضمن سبع عشرة ( 17)

ولاية» وتنقسم إلى فئتين فرعيتين 28© و 020 :


Page 87:
محرم حم 1055 د الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 60 57

2 ديسمس سنة 2013 م

٠ءتشمل‏ الفنًّةالفرعية 028 ولايات :البليدة في البداية و الولايات الإضافية ).» مع العلم أن النسب
وتلمسان وتيزي وزو وسطيف وعنابة وبومرداسء» الدنيا من التغطية موضحة في الجدول 1.

٠تشملالفئّةالفرعية020‏ ولايات :الشلف
وباتنة وبجاية وجيجل وسكيكدة ومستغائم والمسيلة
ومعسكر وبرج بوعريريج وتيبازة وميلة.

- والفئّة الثالثة (3© ) وتتكون من اثني عشرة 0 :
(12) ولاية وتنقسم إلى فئتين فرعيتين 38© و 30©.

« تتألف الفئّةالفرعية038 من ولايات : بسكرة
والجلفة والوادي. : سكيكدة (حصرية) ومستغانم,

9 :الجزائر العاصمة وقسنطينة وورقلة

ووهران»

0 :البليدة:

» تتألف الفئّةالفرعية 0360 من ولايات : أدرار :

والأغواط وبشار وتامنغست والبيض وإيليزي وتندوف و :إن
والنعامة وغرداية. 6 :الواديء
‎٠‏ الفئة الرابعة (4© ) وتتضمن خمس عشرة (15) 0 : بشار (حصرية),
ولاية : أم البواقي والبويرة وتبسة وتيارت وسعيدة 4 : عين الدفلى.
وسيدي بلعباس وققلمة والمدية والطارف وتيسمسيلت 3
وخنشلة وعين الدفلى وعين تيموشنت وسوق أهراس الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :
وغليزان.
التغطية الدنيا في نهاية السنة الأولى ( الولايات
والمنا 5 افية ) :الجلفة.
تغطيةالولايات الآتية (الولايات التى تجب تغطيتها والمناطق الصناعية التابعة لعواصم الولايات المعنية:

: سطيف وتيزي وزو وبومرداس»

04

900
05
9000
1045
4030
9000

9000

الجدول - 1
بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها منذ السنة الأولى


Page 88:
التغطية الدنيا في نهاية السنة الثانية (الولايات
والمناطق الجغرافية )
تغطية الولايات الآتية ( الولايات التي تجب تغطيتها
في البداية والولايات الإضافية ). مع العلم أن النسب
الدنيا من التغطية موضحة فى الجدول 2.

1 6

6 : تلمسان»

‎2٠‏ : ميلة,

‎:

‏هطق : البيض»

‏ز1 + سنتين 2
ز3+1سئوات
ز1 +4 سنوات
ز1 +5 سئوات
ز6+1سئوات

‏ز1 +7 سئوات 5000

‏التغطية الدنيا في نهاية السنة الثالثة ( الولايات
والمناطق الجغرافية )
تغطية الولايات الآتية ( الولايات التي تجب تغطيتها
في البداية و الولايات الإضافية )»؛ مع العلم أن النسب
الدنيا من التغطية موضحة في الجدول 3.

‏* 0 : جيجل وبرج بوعريريج.

‏: تندوق.

‎٠‏ : تيسمسيلت.

‏الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :

‏: عنابة والشلف والمسيلة ومعسكرء

‎٠‏ 04: غليزان.

‏58 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

‏5 ه

‏8 مهرم عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

‏4 : عين تيموشنت وسعيدة وقالمة.
الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :
: تيارت والبويرة والمدية.
ويتعين على صاحب الرخصة زيادة على ذلك
من الطريق السريع شرق - غرب»
» المحطات والمطارات و الموانئ و المناطق الصناعية
أو مناطق النشاط التابعة لعواصم الولايات المعنية
بالتزامات التغطية.

‏الفئات

‎04

‎005
‎90040
‎05
‎0030
‎0000
‎030 000

‏الجدول 2
بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها بداية من السنة الثانية

‏* :19 الباقي من الطريق السريع شرق- غرب,
*كامل مسار الطرق المحددة أدناه. مع تفطية

‏التجمعات التى تجتازها هذه الطرقات فى الولايات
الطريقان الوطنيان رقم 035 2 ( مغنية - عين

‏تموشنت- وهران )»
© الطريق الوطني رقم 4 ( وهران- الجزائر ),
الطريق الوطني رقم 5 ( الجزائر - قسنطينة ),
0 الطريق الوطني رقم 44 ( عنابة - القالة ) .
*المناطق الصناعية والمطارات وموانئ الولايات


Page 89:
8 محرم عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 و5

2 ديسمس سنة 2013 م

الفئات
التاريخ
62 603 64
ز3+1سئوات 0010
ز1 +4 سئوات 015
ز1 +5 سئوات 0030
ز6+1سئوات 0000
ز7+1 سنوات 94030 90 90
الجدول 3
بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها بداية من السنة الثالثة
التغطية الدنيا في نهاية السنة الرابعة (الولايات : تيبازة.
والمناطق الجغرافية) : 6:
يجب على صاحب الرخصة: في السنة الرابعة, 60 : بسكرةء
تغطية الولايات الآتية (الولايات التى يجب تغطيتها 3660© : الأغواط»
في البداية والولايات الإضافية), مع العلم أن النسب 4 : سيدي بلعباس وأم البواقي وتبسة
الدنيا من التغطية موضحة في الجدول 4. والطارف.
الفئكات
التاريخ
62 603 64
ز1 +4 سئوات 015
ز1 +5 سئوات 0030
ز6+1سئوات 0000
ز7+1 سنوات 94030 90 90

الجدول 4
بالنسبة للولايات التي تجب تغطيتها بداية من السنة الرابعة


Page 90:
5:0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م

التغطية الدنيا في نهاية السنة الخامسة (الولايات والمناطق الجغرافية)

السنة الخامسة : يلتزم صاحب الرخصة بمواصلة تغطية الولايات التي تجب تغطيتها خلال السنوات الأربع
الأولى والشروع في تغطية الولايات الآتية مع نسبة التغطية الدنيا المحددة في الجدول 5 :

‎٠‏ : غرداية والنعامة وأدرار وتامنفست وإيليزي.

‏:سوق أهراس وخنشلة.

‏ز1 +5 سئوات
ز6+1سئوات

‏ز1 +7 سئوات

‎04

‎0030
‎0000
‎030

‏الجدول - 5
نسبةالتفطيةالدنيا بالنسبة للولايات التي تجب
تغطيتها بداية من السنة الخامسة

‏مقدما بانتشاره المتوقع للسنة المقبلة في ولايات جديدة
الرخصة بتوسيع نطاق التغطية إلى كل الولايات خلال
السنتين السادسة والسابعة مع احترام نسب التغطية
المحددة في الجداول 1 إلى 5 إلى نهاية السنتين السادسة
والسابعة وإبلاغ سلطة الضبط مقدما بذلك.
نهاية السنة السابعة في كل ولاية من ولايات الوطن.

‏وفيما يتعلق بالتغطية الدنيا في نهاية السنوات
الرابعة والخامسة والسادسة و السابعة:؛ يتم إضافة ما

‏يجب على صاحب الرخصة أن ينتهي مع نهاية
السنة الرابعة من تفطية :

‏جميع الطرق الوطنية في الولايات التي يجب
خاصة محاور الطرق :

‏© وهران - بشار : الطريق الوطني رقم 6,

‏0 الجزائر - الجلفة - الأغواط - غرداية : الطريق
الوطني رقم 2,1
الوطني رقم 2,3

‏0 القالة - سوق أهراس - تيسة : الطريق الوطني
رقم 16.

‏وجوب توسيع التغطية الإقليمية مع نهاية السنة

‏© كل الطرق الوطنية ومحاور الطرق السريعة
الباقية في أقاليم الولايات التي يتواجد بها صاحب
الرخصة.

‏© على الأقل 45 9 من التجمعات السكانية ذات
أكثر من 2000 نسمة في الولايات الخاضعة لالتزامات

‏وجوب توسيع التغطية الإقليمية مع نهاية السنة
السادسة:, على الأقل: على :

‏© من التجمعات السكانية ذات أكثر من2000
نسمة في الولايات الخاضعة لالتزامات التغطية خلال
السنوات الثلاث الأولى.

‏© كل الطرق الوطنية ومحاور الطرق السريعة

‏« كل المناطق السياحية و مراكز المياه الساخنة.


Page 91:
5 ه

0
8 محجره عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

الإقليمية مع نهاية السنة السابعة على :
0 5 من التجمعات السكانية ذات أكثر من
0 نسمة في البلاد.

والمطارات.

يجب على صاحب الرخصة تفطية 695 من
التجمعات السكانية ذات أكثر من 2000 نسمة وبالتالى
هذا الرقم. كما تجب تغطية كل محاور الطرق السريعة
بالتزامن مع إنشائها.

يتم؛ في إطار الخدمة العامة وبناء على مبادرة من
سلطة الضبط وبحسب الرزنامة التى تحددهاء التكفل
بتغطية التجمعات السكانية ذات أقل من 2000 نسمة

تعتبر التزامات التغطية التى يبينها هذا الملحق
مستوفاة عندمايتمتفطية80 9 على الأقل من
التجمعات السكائية فى المناطق الواجب وصلها و80 66
بالنسبة لمحاور الطرق والطرق السريعة.

على صاحب الرخصة أن يقدم إلى سلطة الضبطء
فى نهاية كل سنة؛ قائمة شاملة عن المناطق المفطاة
المذكور فى الفقرة 3.37 من دفتر الشروطء ولا بد من
توافق هذه المناطق وهؤلاء السكان مع منشورات
الديوان الوطني للإحصائيات: من أجل تأكيد أن صاحب
الرخصة وفّى بالتزامات التغطية. ويتم تقدير السكان
على أساس آخر إحصاء للسكان, يكون الديوان الوطنى
للإحصاء قد نشر نتائجه. ويبين هذا التقرير ويبررء
عند الاقتضاءء, ظروف الإعفاء (بمفهوم هذه العبارة في
المادة 32) التي يمكن لصاحب الرخصة أن يحتج بها

طبقا للمادة 32 من دفتر الشروط وباستثناء
ظروف الإعفاء. يجب على صاحب الرخصة: أن يدفع
مبلغا زائدا على المقابل المالي للرخصة: في حالة عدم
احترام الالتزامات الدنياو الالتزامات الإضافية
للتغطية الواردة في الملحق 4 أعلاه.

بفحص وتدقيق انتشار شبكة الجيل الثالث على أساس

والإخلال بالواجبات السنوية للتغطية في الولاية:
(100.000.000,00 دج)

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 9

«الإخلال بواجبات التغطية على محاور الطرق
والطرق السريعة : تطبيق العقوبة القصوى بخمسين
مليون دينار جزائري (50.000.000,00 دج).

بالنسبة لكل حالة من الحالتين المذكور تين أعلاه.
يحسب المبلغ الزائد على المقابل المالي للرخصة على
السكان مقارنة مع الأدنى المطلوب المقدر ب 80 4 من
السكان في المناطق الواجب وصلها.

أي الصيغة الآتية لكل حالة من حالات الإخلال :

مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى < (80 46 - 80/)76 246

نية. : : ضرب و/رقسمة

فى حالة الإخلال بتغطية 95 من التجمعات
لقصوى بمليون دينار جزائري (1.000.000,00 دج) لكل

بالنسية للحالةالمذكورة أعلاه. يساوي مبلغ
لزيادة الإجمالية عدد التجمعات السكانية التى يفوق
تعداد سكانها 2.000 نسمة ولم تتم تغطيتها (أي التي لم
لسكان) والواجب تغطيتها لبلوغ أدنى تغطية بقدر
5 في التجمعات السكانية التى يفوق تعداد سكانها
0 نسمة؛ مضروبا في مبلغ الزيادة الأحادية.

وفي حالة التجمعات السكانية التى يفوق تعداد
سكانها 2.000 نسمة ولم تحقق فيها تغطية بنسبة 80 96
من السكان؛ يحسب المبلغ الأحادي للزيادة المطبقة على
المقابل المالى الواجب أخذه بعين الاعتبارء على أساس
الزيادة الأحادية القصوى المتناسبة مع العجز المسجل
في تغطية السكان مقارنة بالأدنى المطلوب والمقدر ب
0 © من سكان المنطقة الواجب وصلها.
أي الصيغة الآتية لكل حالة من حالات الإخلال :
مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى < (80 46 - 80/)76 246
حيث أن :
المعنية.:: ضرب و/رقسمة
بالالتزامات.


Page 92:
92 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

28 محرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 أبريل سنة 2013: يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصنامة
وترقية الاستثمارات في حالة القيام بالخدمة
لدى وزارة الشؤون الخارجية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الشؤون الخار جية,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 308
المؤرّخ في 4 شؤال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة

وترقية الاستثمارات,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع

الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 09 - 308 المؤرخ في 4 شوال عام 1430
الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه, يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الشؤون الخارجية وفي
حدود التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرارء
الموظفون المنتمون لأحد السلكين الآتيين :

الأسلاك التعداد
الميهندسون في الصناعة وترقية 17
الاستثمارات
التقنيون فيالصناعة وترقية 18

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة الشؤون الخارجية
المذكورين في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 09 - 308 المؤرخ في 4 شؤال عام 1430 الموافق 23
سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية, طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذيَ رقم 09 - 308 المؤرخ في 4 شوال عام
0 الموافق 23 سيتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من الترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 14 أبريل سنة 2013.

وزير الشؤون الخارجية وزير الصنامة والمؤسسات
وترقية الاستثمار
شريف رحماني
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
4 الموافق 9 مارس سنة 2013, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى
المؤفسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
للإدارة المكلفة بالنقل.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير النقل»


Page 93:
5 ه

0
8 محجره عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 393
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 393 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430
الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري التابعة للإدارة المكلفة بالنقل وفي حدود
التعداد المنصوص عليه بعوجب هذا القرارء الموظفون
المنتمون للسلك الآتي :

السلك التعداد

الأطباء العامون فى الصحة العمومية 4

المادّة 2 : تضمن مصالح وزارة النقل والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها تسيير المسار
المهنى للموظفين المنتمين للسلك المذكور فى المادة
الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونيةالأساسية
المحددة في المرسوم التنفيذي رقم393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية. طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 09- 393 المؤرخ في 7 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الملّة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين

الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 9 مارس سنة 2013.
زيب النقر
عمان تو

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
عبد العزيز زياري
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

222 هك
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام

1434 الموافق 9 مارس سثة 2013, يتضمن وضع

وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
للإدارة المكلفة بالنقل.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير النقل,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 240
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 240 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري التابعة للإدارة المكلفة بالنقل وفي حدود
التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون
المنتمون للسلك الآتي :


Page 94:
94 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

التعداد

النفسانيون العياديون للصحة العمومية 2

المادّة 2 : تضمن مصالح وزارة النقل والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها تسيير المسار
المهنى للموظفين المنتمين للسلك المذكور فى المادة
الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة
في المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور
أعلاة.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية: طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 09 - 240 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

الملئة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 9 مارس سنة 2013.

وزير النقل

عمان تو

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

اسه م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
4 الموافق 9 مارس سنة 2013, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة والسكان
المؤفسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
للددارة المكلفة بالنقل.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير النقل,

5 ه

8 مهرم عام
2 ديسمبس سنة 2013 م

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم121-11
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
محرم عام 1414 الموافق 23 يونيو سنة 1993 والمتضم:ن
وضع بعض الأسلاك النوعية بوزارة الصحة والسكان
في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري التابعة للإدارة المكلفة بالنقل,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري التابعة للإدارة المكلفة بالنقل وفي حدود
التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون
المنتمون للسلك الآتي :

السلك التعداد

الممرضون للصحة العمومية 3

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة النقل والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها تسيير المسار
المهني للموظفين المنتمين للسلك المذكور في المادة
الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة
في المرسوم التنفيذي رقم11 -121 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمذكور أعلاه.

الملدّة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية: طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور
أعلاة.


Page 95:
8 مهرم عام 1435 ه
2 ديسمس سنة 2013 م

الماذة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاريالمشترك
المؤرّخ في 3 محرم عام 1414 الموافق 23 يونيو سنة
3 والمذكور أعلاه.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 9 مارس سنة 2013.
وزير النقل
عمان تى

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1434
الموافق 14 يوليى سنة 2013» يحدد قائمة صفقات

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل
والمتمّم, لا سيما المادتان 97 و99 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
لذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 97 من المرسوم
لرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يعفى وزير
تقديم كفالة حسن التنفيذ» بالنسبة لبعض الأصناف من
صفقات الدراسات والخدمات المبينة في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : تحدد قائمة صفقات الدراسات والخدمات
المعفاة من كفالة حسن التنفيذء كما يأتى :
- الصفقات المتعلقة بالمصاريف الفندقية والإيواء
والإطعام وتأجير المكاتب والقاعات,

- فقات المتعلقة بخدمات النقل,

- الصفقات المتعلقة بخدمات الطبع,
-الصفقات المتعلقة بأتاوى الهاتف والماء
والكهرباء والغازء

الاحتياجات الخاصة,

- الصفقات المتعلقة بالتحيين الدائم للتراخيص
لفيروس الإعلام الآلي التابعة للوزارة,

الإعلام الآلي للقطاع (الشبكة الداخلية),

- فقات المتعلقة بتجديد الاشتراك السنوي في
نظام التدفق العالي للانترنت (1آ4105) و (:آ511125)
للربط بشبكة الإعلام الآلي الداخلية للوزارة.

الدراسات والخدمات المذكورة في الماذة 2 أعلاه,
عندما ينص دفتر شروط المناقصة على ذلك. طبقا
للمادة 99 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في
8 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور
أعلاة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1434 الموافق 14
يوليو سنة 2013.
وزير السياحة والصنامة التقليدية
محمد بن مرادي

وزير المالية

كريم جودي

المطبعة الرسميية. حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


