Year: 2013, Number: 026
Page 2:
4 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 اك 0

مرسوم رئّاسي رقم 122-13 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013. يتضمن التصديق على
اتفاق النقل الجوي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بولونياء الموقع
بوارسو في 7 يوليو سنة 2011 ا ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 182-13 مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 6 مايو سنة 2013, يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب كل قطاع...

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 183 مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 6 مايو سنة 2013, يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب كل قطاع مومه مم اطهط اط سس 0 4

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 184 مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 434
المحفوظ لقصر تماسين وتعيين حدوده مم ممم مم ممه ممم ممم ممم موي
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 185 مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 434
المحفوظ للقرية "الدشرة الحمراء' وتعيين حدوده المع مام لل
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 186 مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 434
المحفوظ للمدينة العتيقة لعنابة وتعيين حدوده لمم مم عمال

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 187 مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 6 مايو سنة 2013, يتضمن إنشاء القطاع
المحفوظ للمدينة العتيقة لبجاية وتعيين حدوده..

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 188 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 9 مايو سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي

رقم 134-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي س النظام الته
للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
مرسوم تنفيذي رقم 13- 189 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 9 مايو سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 135-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي يو النظام التعويضي
للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب 00 ل 20
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 190 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 9 مايو سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 136-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي يؤ النظام التعويض

وزارة الداخلية و الجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 شوال عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2012, يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-136 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي” ا م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 شوال عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2012, يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-136 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي” ا عم


Page 3:
5 رجب عام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

5 مايى سنة 2013 م

فهرس (تابع)
وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1433 الموافق 26 سبتمبر سنة 2012, يحدّد شروط و كيفيات تحويل أجزاء من الطرق
ال يارة و الطرق الس يعةو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت سنة 2011. يتضمّن إنشاء مفتشيات

إقليمية للتجارة لقو مه مه مو ممه ممم مم مهم همهم ممه مم ممه مم م م عط ا 36
قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 25 مارس سنة 2012 , يتضمّن تحديد مواقع

مفتشيات مراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى الحدود البرية وال ية والجوية والمناطق والمخازن

31
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1434 الموافق 19 ديسمبر سنة 2012, يتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6
مارس سنة 2008 الذى يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الخ 33
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 صفر عام 1434 الموافق 9 يناير سنة 2013, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير المؤسساد-
الصغيرة والمتوسطة اط اط ا ا اط ا ا ا 30

قرار مؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن تفويض

إلى مديري الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار في الولايات 5


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

5 رجب هام 1434 ه
5 مايى سنة 2013 م

ركاسي رقم 122-13 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013,
يتضمن التصديق على اتفاق النقل الجوي بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية بولونياء الموقع بوارسى في 7
يوليى سنة 2011.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق النقل الجوي بين
وحكومة جمهورية بولونياء الموقع بوارسو في 7
يوليو سنة 22011

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : يصدّق على اتفاق النقل الجوي بين
وحكومة جمهورية بولونياء الموقع بوارسو في 7

يوليو سنة 2011.وينشر في الجريدة الرسمية
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013.

اتفاق النقل الجوي
الديمقراطيّة الشعبيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة جمهورية بولونيا المشار إليهما

- باعتبارهما طرفين في المعاهدة الدولية
في 7 ديسمبر سنة 21944

- ورغبة منهما في تطوير التعاون في مجال
النقل الجوي والمساهمة في تحسين الطيران المدنى
الدولي : :

- ورغبة منهما في إبرام اتفاق نقل جوي بغرض

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
التعاريف

1- لهدف تطبيق هذا الاتفاق مالم يقتض سياق

أ) تعني كلمة "المعاهدة" : معاهدة الطيران المدني
عتبارا من تاريخ 7 ديسمبر سنة 1944 وكل ملاحقها
لمعتمدة وفقا لأحكام المادة (90) من تلك المعاهدة
وأى تعديلات لملاحق هذه المعاهدة أو للمعاهدة نفسها
طبقالأحكام المادّتين (90) و(94) منها طالما أن هذه
لملاحق والتعديلات أصبحت سارية المفعول لدى كل
الوزارة المسؤولة عن الطيران المدني. وبالنسبة
لجمهورية بولونياء رئيس هيئة الطيران المدني؛ أو في
كلا الحالتين. كل شخص أو سلطة مخولة لتادية أي من
المهام الممارسة من طرف السلطات المشار إليها أعلاه
طبقا لأحكام المادّة الثالثة (التعيين والترخيص)
من هذا الاتفاق»
د) عبارات "الخدمة المتفق عليها" و"الطريق المحدل"
تعني بالترتيب خدمات النقل الجوي الدولي وفقا
للمادة لثانية (من الحقوق) من هذا الاتفاق والطريق

المحدد في ملحق هذا الاتفاق,


Page 5:
4 ه

5 رجب
15 مايى سنة 2013 م

نقل الركابء الأمتعة والشحن وكذا الشروط التى
تخضع لها هذه الأسعار متضمنة الأسعار والشروط
المتعلقة بالخدمات الأخرى المقدمة من طرف مؤسسة
لها علاقة بالنقل الجويء إلا أنه يستثنى منها الأجور
وشروط نقل البريد»

الدولة التي هي طرف في هذا الاتفاق, ‎١‏

ي) عبارة "الدولة العضو" يقصد بها الدولة التي
هي حاليا أو مستقبلا طرف متعاقد في الاتفاقية
المؤسسة للاتحاد الأوروبيء فى الاتفاقيةالمتعلقة
بالمنطقة الاقتصادية الأوروبية المعدلة, أو في الاتفاقية
التي تطبق بموجبها حرية الإنشاء بموجب قانون
المجموعة المطبق في مجال الطيران المدني.
وثيقة صدرت لمؤسسة نقل جوي والتي تشهد
أمن استغلال الطائرات الخاصة بنشاطات الطيران

ح) عبارة "أعباء الاستعمال" تعني الأعباء الملزمة
على مؤسسة النقل الجوي من طرف السلطة المختصة
أو المسموح لها من طرف هذه السلطة بغرض استعمالها
لتموين ملكية المطار أو التجهيزات أو تجهيزات
الملاحة الجوية بما في ذلك تجهيزات التحليق الجوي
أو الخدمات ذات الصلة وتجهيزات الطائرة وطاقمها
والركاب والشحن.

2 - يعتبر الملحق جزاً لا يتجزاً من هذا الاتفاق.
كل رجوع لهذا الاتفاق يستوجب الرجوع للحقه
مالم يتفق على خلاف ذلك صراحة.

المادة 2
منح حقوق النقل

1 -يمنح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف
المتعاقد الآخرء فيما يتعلق بتأسيس واستغلال الخدمات
الجوية الدولية من طرف المؤسسات المعينة من قبل
الطرف المتعاقد الآخرء الحقوق الآثية :

أ) الحق في الطيران عبر إقليمه دون هبوطء

ب) الحمق في الهبوط في إقليمه لأغفراض

ج) الحق في الهبوط في إقليمه في النقاط المحددة
في ملحق هذا الاتفاق لغرض أخذ وإنزال الركاب
والبضائع بما في ذلك البريد منفصلة أو مجتمعة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

د) الحقوق الأخرى عدى الموضحة في هذا الاتفاق
لغفرض استغلال الخدمات الجوية الدولية المبينة
على الطرق في ملحق هذا الاتفاق.

2 - لا يوجد في نص الفقرة الأولى من هذه المادة
مايمكن تفسيره على أنه يمنح المؤسسة المعنية من قبل
أحد الطرفين المتعاقدين حق أخذ الركاب والبضائع
بمافي ذلك البريدء من إقليم الطرف المتعاقد الآخر,
نظير أجرة أو استتجار. نحو نقطة أخرى واقعة
في إقليم هذا الطرف المتعاقد الآخر.

3- إذا لم تستطع المؤسسة المعينة من قبل أحد
الأطراف المتعاقدة من استغلال خدمة على طرقها
العادية وذلك بسبب صراع مسلح أو اضطرابات
سياسية: أو تطورات ظرفية خاصة أو غير عادية,
فيجب على الطرف المتعاقد الآخر بذل قصارى جهده
لتسهيل التشغيل المستمر لمثل هذه الخدمة وذلك من
خلال إعادة الترتيبات الطارئة والمناسبة لهذه الطرق.

المادة 3
التعيين والترخيص
للنقل الجوي بغرض استغلال الخدمات المتفق عليها على
الطرق المحددة في الملحق وسحب أو تفيير هذه
سلطة الطيران لأحد الطرفين المتعاقدين إلى سلطة
الطيران للطرف المتعاقد الآخر.

2 - على الطرف المتعاقد الآخر عند استلام هذا
التعيين أن يمنح التراخيص والتسريحات الملائمة
في أدنى الآجال؛ على هذا النحو :

- تكون إقامة هذه المؤسسة في إقليم الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومرخصة وفقا لقوانين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية؛» و

- تكون هناك ممارسة واستمرارية في المراقبة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. و

ب) في حالة كون مؤسسة النقل الجوي معينة
بولوينا بموجب الاتفاقية المئؤسسة للمجموعة الأوروبية
وحائزة على رخصة استغلال صالحة؛ وفقا لقوانين
المجموعة الأوروبية,


Page 6:
- تكون هناك ممارسة واستمرارية في المراقبة
الدولةالعضو المسؤّولة عن إصدار شهادة مستغلها
الجويء وتكون سلطة الطيران المختصة مبينة جليا
في التعيين» و

ج) مؤسسة النقل الجوي المعينة مؤهلة لاستفاء
الشروط المنصوص عليها بموجب القوانين والتنظيمات
المطبقة عادة في استغلال الخدمات الجوية الدولية من
قبل الطرف المتعاقد الذي يدرس الطلب أو الطلبات,

د) يجوز للمؤسسة المعينة والمرخصة على هذا
النحو أن تبدأً في استغلال الخدمات الجوية المتفق
عليهاء شريطة توافقها مع أحكام هذا الاتفاقء وكذا
مع المتطلبات الوطنية المتعلقة برخصة الاستغلال

المادة 4
إلفاء وتعليق وتقليص الحقوق

في إلغاء أو تعليق أو الحد في منح تراخيص الاستغلال
الطرف المتعاقد الآخر بحيث :
الديمقراطية الشعبية وغير حائزة على رخصة استغلال
صالحة: وفقا للقوانين الجزائرية: أو

- عدم وجود مراقبة فعلية وقانونية على مؤسسة
النقل الجوي تتم بصفة مستمرة ومتواصلة من طرف

- عند عدم استقرارها في إقليم جمهورية بولونيا
أو عند عدم حيازتها على رخصة للاستغلال صالحمة
وفقا للقوانين الأوروبية» أو

- عدم وجود مراقية فعلية وقانونية على مؤؤسسة

النقزر الجويء تتم ب بصفة مستمرة ومتواصلة من طرف

8 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 0

4 ه

الاستغلال الجوي أو كون سلطة الطيران المعنية غير
المذكورة بالاستغلال طبقا لشروط هذا الاتفاق وملحقه.

2-لايتم تطبيق الشروط المنوه بها في الفقرة
الأولى من هذه المادّة إلا بعد تشاور سلطات الطيران
طبقا للمادّة 19 (المشاورات) من هذا الاتفاق.
المادة 5
تطبيق القوانين

1 - تطبق القوانين والأنظمة المعمول بها لدى أي
منالطرفين المتعاقدين الخاصة بدخول ومغادرة
لطائرات العاملة على الخطوط الجوية الدولية وعلى
تشغيل وملاحة الطائرات أثناء تواجد طائرات أحد
لطرفين المتعاقدين على أراضي الطرف المتعاقد الآخر.
لمتعاقدينالمتعلقة بالوصول والمغادرة والهجرة
وجوازات السفر والجمارك والحجز الطبي من طرف
مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد
لآخر ومن طرف ولمنفعة ركابها وأطقم طائراتها
والبريد والبضائع المنقولة على متن طائراتها.

المادة 6
خدمات الأسكلة

دون المساس بالقوانين والأنظمة الخاصة بكل طرف
المجموعة الأوروبية؛. يجوز لكل طرف متعاقد تأسيس
مصالحه الخاصة بخدمة الأسكلة (مصلحة مستقلة) أو
بتوفير خدمات الأسكلة (للهبوط لأغراض غير تجارية)
بصفة كلية أو جزئية.

إذا ما ضيقت أو منعت هذه القوانين خدمات
الأسكلة وعند غياب تنافس حقيقي بين مموني خدمات
الأسكلة. يتوجب معاملة كل مؤسسة للنقل الجوي
المعينة على أساس المساواة وعدم التمييز بهدف
حصولها على مصلحة مستقلة, وخدمة أسكلة موفرة
من قبل الممون أو الممولين.


Page 7:
4 ه

5 رجب
15 مايى سنة 2013 م

المادة 7
الرسوم الجمركية

1 - تعفى الطائرات المشغلة على الطرق الجوية
الدولية المتفق عليها بين الطرفين المتعاقدين بواسطة
المتعاقدينء وكذلك إمدادات الوقود وزيوت التشحيم
وقطع الغيار والمعدات العادية ومؤن الطائرات
(بما في ذلك الأطعمة والمشروبات والتبغ) عند
وصولها إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر والمتواجدة
الجمركية ورسوم التفتيش وغير ذلك من الرسوم
والضرائب المماثلة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر,
بشرط أن تظل الأشياء المذكورة على متن الطائرة
إلى غاية تصديرها مرة ثانية أو استعمالها أثناء
تواجدها في هذا الإقليم.

2 - يجب الإعفاء من هذهالرسوم والأعباء
والضرائبء باستثناء أجور الخدمات التي تقدم
إلى الطائرات ما يأتي :

أ) مون الطائرات التي تحمل على متن الطائرة
في إقليم طرف متعاقد وفي الحدود المسموح بها من قبل
سلطات ذلك الطرف المتعاقد,ء والموجهة للاستهلاك
على متن الطائرة المشغلة على الخطوط الجوية الدولية
للطرف المتعاقد الآخر.

ب) قطع الغيار والعتاد المستورد الذي يدخل
إصلاح الطائرات التي تشغلها مؤسسة النقل الجوي
المعينة من قب لالطرف المتعاقد الآخر على الطرق
الجوية الدولية المتفق عليهاء

ج) إمدادات الوقود وزيوت التشحيم التي تزود
من قبل الطرف المتعاقد الآخر على خطوط جوية دولية
من رحلتها على إقليم الطرف المتعاقد الآخر
لذي أخذت منه,

د) المواد الإعلانية والوثائقالتى ليست لها
لطرف المتعاقد الآخر.

3- إذا استوجبت القوانين والنظم المحلية الخاصة
لجمركية للطرف المتعاقد المذكور.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

4 - لايمكن إنزال وتفريغالأجهزةالعادية
وكذا المعدات والتموينات الموجودة على متن طائرة
مؤسسة أحد الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء إلا بموافقة السلطات الجمركية فى هذا
الإقليم إلى أن يعاد تصديرهاأو التصرف فيها
وفقا للقوانين الجمركية.

5 -لا يخضعالركاب والأمتعة والبضائّع
العابرة مباشرة لإقليم أحد الطرفين المتعاقدين
والتي لا تخرج من نطاق منطقة المطار المخصصة
لهذا الغرض, إلا لتفتيش بسيطء كما تعفى الأمتعة
والبضائع العابرة مباشرة من الرسوم الجمركية
ورسوم أخرى مماثلة.

6 - لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يمنع :

أ) قيام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بفرضء على أساس المساواة: الحقوق والرسوم,
لمصاريف والتكاليف المتعلقة بالوقود الموفر
في إقليمها المستعمل من طرف طائرة تابعة لمؤسسة
لبعض النقاط داخل إقليم الجمهورية الجزائرية
لمساواة؛ الحقوق والرسوم, المصاريف والتكاليف
لمتعلقة بالوقود الموفر في إقليمهاالمستعمل
من طرف طائرة تابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة
لمستغلة لبعضالنقاط داخل إقليم جمهورية
بولونيا أو بنقطةداخل إقليم آخر لإحدى الدول
لأعضاء في الاتحاد الأوروبي.

المادة 8
المنافسة العادلة

- يجب أن يتوفر لمؤسسات النقل الجوي المعينة
من قبل كل من الطرفين المتعاقدين فرصا عادلة
ومتكافئة للمنافسة فى استغلال الخدمات المتفق عليها
على الطرق المحددة بين إقليميهما.

2 - يجب أن يسمح كل طرف متعاقد لكل مؤسسة
نقل جوي معينة بتحديد الوتيرة وسعةالنقل
الجوي الدولي الواجب توفيرها مبنية على الاعتبارات
التجارية للسوق. لا يحق لأي طرف متعاقد أن يقوم
بصفة أحادية بالحد من حجم النقل أوالوتيرة
أو انتظامية الخدمة أو نوع الطائرات المستغلة
من طرف مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر إلأفىي حدود هذا الاتفاق» أو تحت
شروط مشابهة مطابقة للمادّة 15 من هذا الاتفاق.


Page 8:
3 -لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين السماح
لمؤسسات النقل الجوى التابعة له؛ سواء كانت بمفردهاء
أو بالاشتراك مع مؤسسة / مؤسسات نقل جوي أخرى
إتخام السوق بهدف الإضعاف الشديد لمنافس آخر
أو لإقصائه من ذلك الطريق.

المادة و
جداول الاستغلال

1 - يجب أن تعرض المؤسسات المعينة من قبل كل
من الطرفين المتعاقدين على سلطات طيران الطرف
المتعاقد الآخر جداول الخدمات التي ترغب في استغلالها
مع تحديد الوتيرة» وجدول التوقيتء ونوع الطائرة
وذلك قبل ثلاثين (30) يوما على الأقل من بدء تسيير
الخدمات على الطرق المحددة.

2 -وأية تفييرات لاحقة تخص استغلال
على جدول الاستغلال. تخضع لموافقة سلطات طيران
الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 10
التعريفات
1-يكون لمؤسسات النقل الجوي التابعة

2 - تعرض التعريفات المتفق عليها على سلطات
الطيران لدى كل من الطرفين المتعهاقدين
للموافقة عليهاوذلك قبل ثلاثين (30) يوما
على الأقل من التاريخ المقترح لتطبيقهاء. ويجوز
فى حالات خاصة إنقاص هذه المدة بالاتفاق بين
السلطات المذكورة.

3 - يحق للأطراف المتعاقدة التدخل في أي وقت :

أ) لسحب تعريفة أساسية, أخذا بعين الاعتبار
لتشكيلة الأساسية للتعريفة الخاصة بالطريق المذكور
وعوامل أخرى بما فيها الوضعية التنافسية للسوق,
لتكاليف ف الطويلةالمدى المخصّصة كليا من طرف
مؤسسة النقل الجوي المعينة بما في ذلك الفائدة
لمرضية لرأس المال. 1

لأسعار في السوق سواء على طريق أو على مجموعة
طرقء عندما تؤدي قوى السوق إلى إعاقة تطوير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

4 ه

5 رجب
5 مايى سنة 2013 م

لتغيرات الهامّة لأسعار النقل الجوي انطلاقا من
لحركات العادية للأسعار الموسميّة والتى تؤدي إلى
خسائر عالية بين مؤسسات النقل الجوي المعينة على
لطرق الجوية المعنية, أخذا بعين الاعتبار التكاليف
لطويلة المدى المخصصة كليا من طرف موّسسات النقل

4- علاوة على أحكام هذه المادة. تحدد
لتعريفات التى تتقاضاها مؤسسات النقل الجوي
للنقلالجوي في إقليمالاتحاد الأوروبي وفقا
لقوانين الاتحاد الأوروبي.

المادة 11
الفرص التجارية

! -يكون لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
كلا الطرفين المتعاقدين الحق في فتح مكاتبهاء وكالاتها
و/ أو ممثليها داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر طبقا
للتنظيمات السارية المفعول للطرف المتعاقد الآخرء

2 - يكون لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
كلا الطرفين المتعاقدين الحق في توظيف والإبقاء داخل
إقليم الطرف المتعاقد الآخر الموظفين اللازمين لضمان
وترقية خدمات النقل الجويء وذلك وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها فيما يخص الدخول والإقامة
والعمل لدى ذلك الطرف المتعاقد.

3-يحقلمؤسسةالنقل الجوي المعينة لأحد
الطرفين المتعاقدين على أساس التبادلية. وطبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها لدى الطرف المتعاقد
الآخر, أن تبيع في إقليم الطرف المتعاقد الآخر تذاكر
النقل الجوي إما مباشرة؛ أو عن طريق وكلاء ويحق لكل
طرف متعاقد بيع تلك التذاكر إما بالعملة المحلية أو أي
عملة قابلة للتحويل وفقا للتنظيمات السارية المفعول
الخاصة بالعملات الخار جية.

المادة 12
تحويل فائض الإيرادات
المتعاقد الآخر الحق في التحويل بالسعر الرسمي
للعملةالصعبة لفائض الإيرادات على المصروفات
الجارية في إقليمه والمتعلقة بنقل الركاب والبضائْع
والبريدء واستغلال الخدمات المتفق عليها.
يجري التحويل حسب نظام الصرف الرسمي
المطبق على العمليات التجارية المعتادة وطبقا لأنظمة
الصرف المعمول بها.


Page 9:
5 رجب عام 1434 ه
5 مايى سنة 2013 م

المادّة 13
رسوم الاستغلال

يجب أن تكون الرسوم المفروضة في إقليم كلا
الطرفين المتعاقدين على مؤسسات الثقل الجوي
التابعة للطرف المتعاقد الآخر مقابل استخدامها
للمطارات المفتوحة للاستغلال العمومى وخدمات
الملاحة الجوية وغيرها من تجهيزات الطيران: معقولة
وعادلة ومبنية على أسس اقتصادية صالحة حيث يكون

المادة 14
الشهادات والرخص

1 - شهادات الملاحة والكفاءة والرخص الصادرة
أو المصادق عليها أو المجددة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين, بما في ذلك جمهورية بولونيا الخاضعة
لقوانين ونظم المجموعة الأوروبية؛ والتي لم تنقض مدة
صلاحيتها تعتبر صالحة لدى الطرف المتعاقد الآخر
لاستغلال الخدمات المتفق عليهاء بشرط أن تساوي
أوتفوق المقاييس الدنيا لاتفاقية الطيران المدني
الدولي.

2- إلا أنه يحتفظ كل طرف متعاقد بحقه
فى رفض الاعتراف بصلاحية شهادات الكفاءة
والرخص المذكورة والممنوحة لرعاياه من قبل الطرف
المتعاقد الآخر. وذلك لغرض الطيران فوق إقليمه.

المادة 15
أمن الطيران

1 - يؤكد الطرفان المتعاقدان تماشيا مع حقوقهما
والتزاماتهما المقررة بموجب أحكام القانون الدولي,
على التزامهما بهماية الطيران المدني من أفعال
التدخل غير المشروع. لضمان الأمن الذي يشكل
جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.

ويتعهد الطرفان المتعاقدان وبدون تقييد
لحقوقهما والتزاماتهما المطلقة, بموجب القانون الدولي,
بالالتزام بوجه خاص بأحكام المعاهدة الخاصة بالجرائم
وبعض الأفعال الأخرى التى ترتكب على متن الطائرات
الموقعة بطوكيى في 14 سبتمبر سنة 1963» ومعاهدة
قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات الموقعة
بلاهاي في 16 ديسمبر سنة 1970, ومعاهدة قمع الأفعال
غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني الموقعة
بمونتريال في 23 ديسمبر سنة 1971, والبروتوكول

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الخاص بقمع أعمال العنف في المطارات التي تخدم
الطيران المدني الدولي الموقع بمونتريال في 24 فبراير
سنة 1988 وك ل اتفاقية متعددةالأطراف تخص أمن
النقل الجوي وتربط الطرفين المتعاقدين.

2 - يقدم كل من الطرفين المتعاقدينء عند الطلب»
المساعدة الضرورية لمنع أفعال الاستيلاء غير المشروع
على الطائرات المدنية وغغيرها من الأفعالالغير
مشروعة التي ترتكب ضد سلامة الطائرات وركابها
وطاقمها والمطارات وتجهيزات الملاحة الجوية؛ ومنع
أي تهديد آخر ضد سلامة الطيران المدني.

3- في إطار العلاقات المتبادلة بينهماء يعمل
لطرفان المتعاقدان بأحكام أمن الطيران التي قررتها
منظمة الطيران المدني الدولي والمدرجة في ملاحق
لمعاهدة, بقدر ما تكون تلك الأحكام الأمنية سارية
لمفعول على الطرفين المتعاقدين.

وعليهما أن يلزما مستغلي الطائرات المسجلة
لديهماء أو مستغلي الطائرات الذين مقر أعمالهم
لرنيسي أو إقامتهمالدائمة متواجدة في إقليم
لأطراف المتعاقدة وبالنسبة لجمهورية بولونيا
بإقليمها وفقا للاتفاقية المؤسسة للمجموعة الأوروبية
والحائزين على شهادات استغلال صالحة بموجب قانون
لاتحاد الأوروبي ومستفلي المطارات الموجودة في
إقليميهما بالتصرف وفقا لأحكام أمن الطيران.

4 - يوافق كل طرف متعاقد على إلزام مستغلي
لطائرات التابعين له بمراعاة الأحكام المتعلقة بسلامة
لطيرانء التي يطلبها الطرف المتعاقد الآخر بالنسبة
للدخول إلى إقليمه أو مغادرته أو أثناء التواجد به,
وكذا مراعاة التدابير الأمنية المطبقة وفقاللقوانين
لسارية المفعول في ذلك البلدء وبالنسبة لجمهورية
بولونيا مراعاة قانون المجموعة الأوروبية.

وعلى كل طرف متعاقد أن يتأكد من فعالية
تطبيق التدابير داخل إقليمه لحماية الطائرات
وتفتيش الركاب والطاقم والأمتعة المحمولة والبضائع
ومؤونات الطائرات: سواء قبل الصعود أو الشحن أو
التفريغ أو أثنائها.

5 - على كل طرف متعاقد أن يولي عناية فائقة
لأي طلب يقدم من قبل الطرف المتعاقد الآخر باتخاذ
التدابير الأمنية الخاصة والمعقولةلمواجهة تهديد


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

6 - عند وقوع حادث أو تهديد بواقعة من وقائّع
الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية أو أي
أفعال أخرى غير مشروعة ترتكب ضد سلامة الطائرات
أو ركايها أو طاقمها أو المطارات أو تجهيزات أو خدمات
الملاحة الجوية, يتفق الطرفان المتعاقدان على التعاون
لتسهيل الاتصالات وغير ذلك من التدابير الملائمة
التي تستهدف إنهاء هذة الواقعة أو التهديد بها

وذلك بسرعة وأمان.
المادة 16
سلامة الطيران

1- يجوز لكل من الطرفين المتعاقدين أن يطلب
مشاورات في أي وقت بشأن القواعد القياسية
والإجراءات الأمنية التى يطبقها الطرف المتعاقد الآخر
في المجالات المتعلقة بتجهيزات الطيران وأطقم القيادة
والطائرات وتشغيل الطائرات. يجب أن تتم تلك
لمشاورات في غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ
تقديم هذا الطلب.
لمشاوراتء أن الطرف المتعاقد الآخر لا يطبق
ويثبت فعلياالمقاييس الأمنية فى المجالات المشار
وجب على الطرف المتعاقد الأول إبلاغ الطرف المتعاقد
لآخر بتلك الاستنتاجات وبالخطوات التى تعتبر
ضرورية لاحترام هاته المقاييس الدنياء ويجب على
لطرف المتعاقد الآخرء عندئذء أن يتخذ الإجراءات

لتصحيحية الملائمة في غضون خمسة عشر (15) يوما
أو في أجل آخر ممدد تبعا لاتفاق. ويكون هذا أساسا
لتطبيق المادّة الرابعة (إلغاء. تعليق وتقليص الحقوق)
من هذا الاتفاق.

3 - بغض النظر عن الالتزامات المنصوص عليها
في المادة 33 من المعاهدة, يجوز أن تخضع طائرة
لأحد الطرفين المتعاقدين وتطير من وإلى إقليم
الطرف المتعاقد الآخرء للتفتيش من جانب
المندوبين المصرح لهم من الطرف المتعاقد الآخرء
شريطة أن لا يتسبب ذلك في تأخير غير معقول
في استغلال الطائرة. يكون الغرض من هذا التفتيش
هوالتحقق من صحة الوثائق ذات الصلة الخاصة
بالطائرة وإجازات طاقمها واستجابة معدات الطائرة
وحالتها إلى القواعد القياسية. يسمى هذا التفتيش
"تفتيش نطاق حركة السير".

4 ه

5 رجب
5 مايى سنة 2013 م

4 - إذا نتج عن تفتيش نطاق السير ما يأتي :

أ) صعوبات في معاينة الطائرة أو عدم تطابق
تشغيل طائرة مع المقاييس الدنياالساريةالمفعول
فى تلك الآونة؛ طبقا للمعاهدة,

ب) وجود نقائص كبيرة في الصيانة وفي

هذا التفتيشء. طبقا للمادة 33 من المعاهدة. حرا
فى استنتاجه بأن الطلبات التى منحت على أساسها
لطائرة تم استيفاؤها وبأنها صالحة؛ أو بأن المتطلبات
لمتعلقة باستغلال الطائرة ليست مساوية أو فوق
لحد الأدنى للقواعد القياسية المطبقة فى تلك الآونة
طبقا للمعاهدة. 1

5 - فى حالة استحالة وصول مؤسسةالنقل
لمعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين إلى طائرة
لمشغلة لتلك الطائرة؛ يكون للطرف المتعاقد الآخر
لحق فى اتخاذ إجراء تبعا للفقرة الرابعة من هذه
لمادة ويمكنه بالتالى استخلاص الخلاصات المذكورة

6 - عندما يتعين اتخاذ إجراءات عاجلة لضمان
سلامة تشغيل مؤسسة النقل الجوي؛ يحتفظ كل طرف
متعاقد بحقه في التعليق أو التغيير الفوري لرخصة
ستغلال ممنوحة لمؤسسة أو لمؤسسات النقل الجوي
لتابعة للطرف المتعاقد الآخرء في حالة ما خلص الطرف
لمتعاقد الأول أن التفتيش أومنعالوصول إلى
لتفتيش أو المشاورات استلزمت ذلك.

7- كل إجراء يتخذه أحد الطرفين المتعاقدين
تطبيقا للفقرتين (2) و(6) السابقتين من هذه المادة وجب

لتخلي عنه بمجرد زوال سببه.

جوي والتي تكون مراقبتها القانونية تتم با ستمرار
من طرف دولة عضو في المجموعة الأوروبية,
فإن حقوق الطرف المتعاقد الآخرء تبعا للأحكام الأمنية,
التسيير أو الحفاظ على المقاييس الأمنية من طرف
الدولة العضو الأخرى في المجموعة الأوروبية بهدف منح


Page 11:
5 رجب عام 1434 ه اه 1 11
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 17 الرئيس ذي جنسية بلد آخر القيام بالتعيين
المعلومات الإحصائية المذكور. وفي كل الحالات يقوم المحكم الشالث بتعيين
مكان التحكيم.

3 - يتعهد الطرفان المتعاقدان باحترام كل قرار
يصدر طبقا لأحكام الفقرة الثانية (2) من هذه المادة.

على سلطات الطيران التابعة لكل طرف متعاقد
أن تزود سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر
بناء على طلب هذه الأخيرة؛ بجميع المعلومات
الإحصائية (الحوليات والتقارير الإحصائية الأخرى)
التي يمكن طلبها بصورة عادية على وجه الاستشارة
والاستعلام لتفحص الخدمات المتفق عليهاء بما في ذلك
الإحصائيات المتعلقة بنقاط مصدر حركة السير 5- في حالة عدم التزام أحد الطرفين
ومقصدها النهائي. المتعاقدين بالقرار المذكور في الفقرة 2 من هذه المادة,
‎١‏ جاز للطرف المتعاقد الآخر تضييقء. تعليق أو

المادة 18 إلغاء الحقوق والامتيازات التي منحت للطرف المخالف

تسوية الخلافات بموجب هذا الاتفاق

4 - يتحمل كل طرف متعاقد مصاريف المحكم
بالتساوي بين الطرفين المتعاقدين.

1 - إذا نشأً خلاف بين الطرفين المتعاقدين يتعلق الملدئة 19
بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق» يتوجب على الطرفين المشاورات
المتعاقدين أولا السعي لإيجاد تسوية عن طريق 1 -يحق لكل طرف متعاقد أن يطلب فى أي وقت,
المفاوضات بالطرق الدبلوماسية. الدخول في مشاورات تتعلق بتفسير وتطبيق أوتعديل
2 -إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصل هذا الاتفاق.
إلى تسوية بواسطة المفاوضات جاز لهما الاتفاق 2 - على أن تبداً هذه المشاورات خلال ستين (60)
على إحالة الخلاف إلى شخص أو هيئة للفصل فيه يوما من تاريخ تسلم الطرف المتعاقد الآخر الطلب,
وإذا تعذر ذلك جاز عرض الخلاف بناء على طلب أي مالم يتفق الطرفان المتعاقدان على مهلة أخرى.
ثلاثة محكمين يعين كل طرف متعاقد واحدا ويتفق
محكمان المعينان على اختيار المحكم الثالث. يجب على تسجيل الاتفاق
كل من الطرفين المتعاقدين تعيين محكمه خلال ستين يسجل الاتفاق وأي تعديل يطرأ عليه لدى منظمة
(60) يوما من تاريخ تسلم أحد الطرفين المتعاقدين من الطيران المدني الدولي 10240 الإيكاو.
لطرف المتعاقد الآخر مذكرة بالطرق الدبلوماسية
يطلب فيها إحالة الخلاف إلى هيئّة تحكيم. على أن يتم
تعيين المحكم الثالث خلال ستين (60) يوماأخرى
إضافية. فإذا تعذر على أي من الطرفين المتعاقدين 1 - إذا ارتأى أي من الطرفين المتعاقدين أنه من
تعيين المحكم الخاص به خلال الفترة المحددة أو إذا لم يتم المرغوب فيه تعديل أي بند من بتود هذا الاتفاق, يمكنه
تعيين المحكم الشالث في الفترة المحددة أيضاء فلرئيس في أي وقت اقتراح عقد اجتماع مع الطرف المتعاقد
مجلس المنظمة الدولية للطيران المدني بناء على طلب الآخر. تبداً هذه المشاورات خلال ستين (60) يوما من
أي من الطرفين المتعاقدين القيام بتعيين محكم تاريخ تسلم الطرف المتعاقد الآخر الطلبء ما لم يتفق
أو محكمين على حسب ما تقتضيه الحالة. ويجب في الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلك.
مثل هذه الحالة أن يكون المحكم الثالث من رعايا 2 - وإذا ارتأى أي من الطرفين المتعاقدين أنه
دولة ثالثة وأن يرأس هيتّةالتحكيم وإذا كان من المرغوب فيه تعديل ملحق هذا الاتفاق. فعلى
رئيس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي من سلطات طيران كلا الطرفين المتعاقدين إعطاء موافقتهم

المادة 20

المادة 21
تعديل الاتفاق


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

3 - تدخل هذه التعديلات التي تطراً على هذا
الاتفاق أوعلى ملحقه. والمنوه بها في الفقرة (1) و(2) من
هذه المادة. حيّز التّنفيذ بداية من تاريخ تأكيدها بتبادل

المادة 22
الاتفاقات المتعددة الأطراف

في حالة إبرام اتفاق نقل جوي متعدد الأطراف
ساري المفعول. تسري أحكامها على الطرفين المتعاقدين,
يعدل هذا الاتفاق عن طريق مفاوضات بين الطرفين
المتعاقدينء بما يتوافق وأحكام تلك المعاهدة.

المادة 23
إلغاء الاتفاق

1- يحق لأي من الطرفين المتعاقدين أن يخطر
لطرف المتعاقد الآخر في أي وقت برغبته في إنهاء
هذا الاتفاق» على أن يبلغ هذا الإخطار في نفس الوقت
إلى منظمة الطيران المدني الدولي.

2 - وفي هذه الحالة» ينتهي العمل بهذا الاتفاق بعد
نقضاء اثني عشر (12) شهرا من تاريخ استلام الطرف
لمتعاقد الآخر الإخطار مالم يتم الاتفاق على سحب هذا
لإخطار قبل انتهاء هذه المدة. وإذا لم يعترف الطرف
بعد انقضاء أربعة عشر (14) يوما من تاريخ استلام
منظمة الطيران المدني الدولي لهذا الإخطار.

المادة 24
سريان الاتفاق

1 - أبرم هذا الاتفاق لفترة غير محددة.

2 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد المصادقة
الوطني الساري المفعول لدى كل طرفء ويتم تأكيده
بتبادل المذكرات عن طريق القنوات الدبلوماسية.

ويصبح ساري المفعول اعتبارا من تاريخ الإخطار
الأخير والمشير إلى اكتمال جميع الإجراءات القانونية
الداخلية اللازمة.

3 - بتاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذء تنتهي
صلاحية الاتفاق المتعلق بالنقل الجوي المبرم بالجزائر
فى 6 فبراير سنة 1965 بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية

4 ه
5 مايى سنة 2013 م

5 رجب

هذا الاتفاق.

حور في وارسو بتاريخ 7 يوليو من سنة 2011,
من نسختين أصليتين, باللغات العربية والبولونية
والإنجليزية ولكل النصوص ذات الحجية القانونية
وفي حالة وقوع أي خلاف في التفسير والتأويلء يرجح
النص باللغة الإنجليزية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
مراد مدلسي
وزير الشؤن الخارجية

عن حكومة جمهورية
رادوسلاف سيكورسكي
وزير الشؤون الخارجية

الملحق
جدول الطرق
1-الطرق الجوية التي يحق لمؤسسات النقل
نقاط في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية - نقاط وسطية- نقاط في جمهورية
بولونيا - نقاط فيما وراء

11 - الطرق الجوية التي يحق لمؤسسات النقل

نقاط في جمهورية بولوتيا - نقاط وسطية -
نقاط فيما وراء

ملاحظات :
والنقاط فيما وراء على الطرق الجوية المبينة أعلاه.
شرط أن تكون بداية ونهاية الخدمات المتفق عليها
في إقليم الطرف المتعاقد الذي عين هذه المؤسسة.

2 - يتم تعيين النقاط الوسطية أو النقاط
فيماوراء من قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة
وإخضاعهالموافقة سلطات طيران كلا الطرفين


Page 13:
4 ه

5 رجب
15 مايى سنة 2013 م

3 - يخضع استعمال حق النقل باستعمال الحرية
الخامسة على النقاط الوسطية والنقاط ما وراء لاتفاق
سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين.

111 - خلال استغلال الخدمات المتفق عليها
على الطرق المحددة» على كل مؤسسة نقل جوي معينة
تخص السعة وتقاسم الرموز» مع :

أ) مؤسسة أو مؤسسات للنقل الجوي معينة من

ب) مؤسسة أو مؤسسات للنقل الجوي معينة من
الطرف المتعاقد الآخرء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 5

ج) مؤسسة أو مؤسسات للنقل الجوي تابعة
لبلد ثالثء طالما هذا البلد يسمح أو يرخص
الطرف المتعاقد الآخر ومؤسسات أخرى للنقل الجوي
تكون في الخدمة؛ قادمة من أو متجهة نحو أو مارة
من هذا البلد الثالث.

بشرط أن :

أ) تملك هذه المؤسسات الرخصة اللازمة لاستغلال
الطرق الجوية المعنية أو قسم منهاء و

مجمل التذاكر المباعة, بإبلاغ الزبون عند نقاط البيع
التي تستغل فيها مؤسسة النقل الجوي الخدمات فعلياء

مرسوم تنفيذي رقم 182-13 مؤرخ في 25 جمادى
الثانية عام 4 الموافق 6 مايى سنة 2013 يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
3؛: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره تسعة عشر مليارا وسبعمائة
وأربعة وتسعون مليون دينار (19.7294.000.000 دج)

ورخصة برنامج قدرها ثمانية وعشرون مليارا
وتسعمانئة وستة وخمسون مليون دينار
(28.956.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 12-12
المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013). طبقا للجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
دفع قدره تسعة عشر مليارا وسبعمائة وأربعة
وتسعون مليون دينار ( 19.794.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها ثمانية وعشرون مليارا وتسعمائة
وستة وخمسون مليون دينار (28.956.000.000 دج)
يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص
عليها في القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام
4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2013). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 6 مايو سنة 201

عبد المالك سلال


Page 14:
14 2 .2 0 2 5 رجب 4 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26 5 مايى سلنة 2013 م
الملحق - وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8

الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملغاة
القطاعات
الدقع | البرخامج
-البرنامج التكميلي
لفائدة الولايات 0 484 8 | 000 046 15
3 0 11310 | 000 13910
0 94 19 | 000 956 28

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الخصصة
القطاعات

- الفلاحة والري 7140 5 |000 9546
- دعم الخدمات المنتجة 0 250 9 |250000 9

الاقتصادية والإدارية 0 4685 10015000
- دعم الحصول على سكن |000 145 0 145

28 956 000 | 19 794 0

مرسوم تنفيذي رقم 13- 183 مؤرخ في 25 جمادى
الثانية عام 4 الموافق 6 مايى سنة 2013, يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
3؛: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسمائة مليون دينار
(500.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 12-12
المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: ينصصلميزانية ستنة 2013
اعتماد دفع قدره خمسمائة مليون دينار
(500.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسمائة
مليون دينار (500.000.000 دج) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق
6 ديسمير سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة
3) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 6 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 15:
4 ه
5 مايى سنة 2013 م

5 رجب

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملغاة
القطامات

متوقعة 000 500 000 500
المجموع :......................... | 000 500 0 500
الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)
المبالغ الملخصصة
القطاعات
اعتماد رخصة
الدقع | البرتنامج
-المخططات البلدية

للتنمية 000 500 000 500

المجموع : ارالك 0 500

مرسوم تنفيذي رقم 184-13 مؤرخ في 25 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 6 مايو سنة 2013,
يتضمن إنشاء القطاع الممفوظ لقصر تماسين
وتعيين حدوده.

إن الوزير الأول»
ووزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير التهيئة
العمرانية والبيئة والمدينة ووزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافي, لا سيما المادة 42 منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 5

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لموّرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01
لمؤرخ فى 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
001 والمتضمن تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة
لولائية للممتلكات الثقافية وتنظيمهما وعملهماء
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوير سنة 2003
والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات

9

5

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوير سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة, المعدل والمتمم,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
للممتلكات الثقافية فى اجتماعها المنعقد فى 13 يونيو
سنة 2011, 1 1

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. ينشاً قطاع محفوظ
لقصر تماسين بولاية ورقلة. يسمى: " القصر العتيق".


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

4 ه

5 رجب
5 مايى سنة 2013 م

المادّة 2: يعتبر القطاع المحفوظ "للقصر العتيق مرسوم تنفيذي رقم 13- 185 مؤرخ في 25 جمادى

لتماسين" شاهدا عن العمران التقليدي الصحراوي
المشيد على أسس الإيمان والتقاليدء ذا قيمة معمارية
وعمرانية وفنية, يستجيب مخططه إلى العديد من
العوامل الجغرافية والاجتماعية والتاريخية.

المادّة 3: تعين حدود القطاع المحفوظ "للقصر
هكتارا وفقاللمخططالملحق بأصل هذا المرسوم
-الشمال :الطريق البلدي رقم 160 وواحات
النخيل علاه وأوريغ,
- الشمال الشرقي : الطريق الزراعي أوريغ,
- الشرق : د بحيرة وقناة وادي ريغ,
- الجنوب : الطريق البلدي رقم 163 والطريق
الولائي رقم 309,
- الجنوب الغربي : مقبرة سيدي عبد القادر,
- لغرب : واحات النخيل سيدي عبد القادر.

المادة 4: تحدد الإحداثيات الجغرافية للقطاع
المحفوظ "للقصر العتيق لتماسين", طبقا للجدول الآتي :

النقاط خط الطول (م) | خط العرض (م)
1 21060 2607
2 2163 27025
3 2703
4 25709
5 273
6 274
7 267171
8 2118 27018

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 6 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال

الثانية عام 1434 الموافق 6 مايو سنة 22013
يتضمن إنشاء القطاع المحفوظ للقرية "الدشرة

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة الثقافة
ووزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير التهيئة
العمرانية والبيئة والمدينة ووزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافىء لا سيما المادة 42 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بت بتهيمة الإقليم وتنميته ا لمستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لموّرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01
لمؤرخ فى 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
001 والمتضمن تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة
لولائية للممتلكات الثقافية وتنظيمهما وعملهماء
لمعدل والمتمم,


Page 17:
5 رجب عام 1434 ه
5 مايى سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3214-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة, المعدل والمتمم,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد في 13 يونيو
سنة 2011, 1 1

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. ينشاً قطاع محفوظ
لقرية الدشرة الحمراء بولاية بسكرة يسمى: ' الدشرة
الحمراء".

المادة 2: يعد القطاع المحفوظ المسمى "الدشرة
الحمراء" نسبة إلى لون تربته. نموذجا من نماذج
العمارة البربريةالعربيةالأصيلة يبرز من خلال
أسلوب بنائها وأبوابها وتقسيم شوارعها وتنظيم
منازلها ومواد بنائها المحلية المنسجمة معالطبيعة
والتقاليد والأعراف.

المادئة 3: تعين حدود القطاعالمحفوظ لقرية
هكتارات و99آرا وفقاللمخططالملحق بأصل هذا

- الشمال : شعبة الدفلاية على امتداد 107.06 م,

- الشرق : واحة نخيل لعدة مالكين على امتداد
5021 م
- لجنوب الشرقي : وادي الحي على امتداد 139.76 م
- الجنوب : واحة نخيل لعدة مالكين على امتداد

3 م
امتداد 125.04 م,
7م

المادة 4: تحدد الإحداثيات الجغرافية للقطاع
المحفوظ "الدشرة الحمراء": طبقا للجدول الآتى :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 17
النقاط خط الطول 0 خط العرض (م)
1 259 كظ2 8 ظ+ظ2ظ2ظ2
2 23 3.ظ11ظ2ظ2ظ2
3 21101356 0ظ+11ظ2ظ2ظ2
4 20101356 22*19
5 10653ظ2 1.17 22*11

6 204 1.7 22*11
7 26 2*11.151ظ2ظ2
8 20 9ظ++ظ2ظ2ظ2
9 2013 9 ظ1+1ظ2ظ2ظ2
10 05 ظ2 8 ظ+ظ2ظ2ظ2

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 6 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال

عام

تنفيذي رقم 13- 186 مؤرخ في 25 جمادى
الثانية 4 الموافق 6 مايو سنة 2013,
يتضمن إنشاء القطاع الممفوظ للمدينة العتيقة
لعنابة وتعيين حدوده.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة الثقافة
ووزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير التهيئة
العمرائنية والبيئة والمدينة ووزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافىء لا سيما المادة 42 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20

رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01
لمؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
1 والمتضمن تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة
لولائية للممتلكات الثقافية وتنظيمهما وعملهماء
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة, المعدل والمتمم,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد في 13 يونيو
سنة 22011 ‎١ ١‏

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. ينشاً قطاع محفوظ

4 ه

5 رجب
5 مايى سنة 2013 م

المادة 2 : يمثل القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة
ومعمارية وفثية وتقليدية تعبر على مختلف الفترات
التاريخية التي عرفتها المنطقة :القديمة والإسلامية

والحديثة والمعاصرة.

المادة 3: تعين حدود القطاع المحفوظ "للمدينة
هكتارا وفقاللمخططالملحق بأصل هذا المرسوم

- الشمال : شار ع فيكتور هيجو,

- الشرق : طريق ما قبل الميناءء

- الجنوب : طريق ما قبل الميناء»

-الغرب:الطريق المسمى : "المجلس الوطني

المادّة 4: تحدد الإحداثيات الجغرافية للقطاع
المحفوظ "للمدينة العتيقة لعنابة", طبقا للجدول الآتي :

النقاط خط الطول 0 خط العرض (م)
1 065 ظ2ظ2ظ2 2[16ط1ط
2 9 ظ2 121017
3 1 ظ2ظ2 5 طظ2.ط1
4 5 ظ2ظ2ظ2 5 .ك1
5 702 2ظ2ظ2 1.5
6 3 ظه2ظ2 1.25
7 1 ظ2ظ2ظ2 7 ه2ط1
8 1 ظ2ظ2 1.25
9 0 2 0 هشه .ص1
10 7 2 5 ه 1.2

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 6 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 19:
5 رجب عام 1434 ه
5 مايى سنة 2013 م

تنفيذي رقم 187-13 موّرخ في 25 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 6 مايو سنة 2013,
يتضمن إنشاء القطاع الممفوظ للمدينة العتيقة
لبجاية وتعيين حدوده.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة الثقافة
ووزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير التهيئة
العمرانية والبيئة والمدينة ووزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافىء لا سيما المادة 42 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم !10-1 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01
لمؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
01 والمتضمن تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة
لولائية للممتلكات الثقافية وتنظيمهما وعملهماء
لمعدل والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 ِ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة, المعدل والمتمم,

- وبعد الاطلاع على رأياللجنةالوطنية
سنة 2011, ‎١ ١‏

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه ينشأً قطاع محفوظ

المادة 2 : يمثل القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة
ومعمارية وفنية وتقليدية تعبر على مختلف الفترات
التاريخية التى عرفتها المنطقة :القديمة والإسلامية
والحديقة والمعاصرة.

المادة 3: تعين حدود القطاع المحفوظ "للمدينة
العتيقة لبجاية" التي تبلغ مساحتها سبعين (70)
هكتارا وفقاللمخططالملحق بأصل هذا المرسوم

- الشمال : شار ع أوشن بوعلام وشارع بوزرار

-الشرق : طريق وارث رابح وطريق الزيتون
وشارع أوشن بوعلام:

- الجنوب : البحر الأبيض المتوسطء

-الغرب : شار ع بوزرار رشيد وشارع مجاهد
محمد وأدراج السور "رومبار' وشارع العقيد عميروش
وسياج محطة القطار.

الماة 4: تحدد الإحداثيات الجغرافية للقطاع


Page 20:
اه 7 7 5 رجب عام 1434 ه
20 1 26 جب
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 5 مايى سثة 2013 م
يرسم ما يأتي :
النقاط خط الطول (م) | خطالعرض (م)
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تتميم
1 60012 000154ؤ2 المرسوم التنفيذي رقم 134-10 المؤرخ في 28 جمادى
2 0638 )»2 106603 الأولى عام 1431 الموافق 13 مايى سنة 2010 الذي يؤسس
3 20067 2120015 النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.
‎١ 1023 2*2) 03 4‏
لمادة 2 : تتمم المادة 2 منا التنفيذى رة
‎١ 10017 20609 5‏ دة 2 من المرسوم يدم
134-0 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13
6 00051 1022 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاهء كما يأتى :
7 600599 1023 "الادة 2 : يستفيد الموظفون المذكورون فى المادة
8 01028 10010105 الأولى أعلاه. حسب الحالة؛ من العلاوات والتعويضات
9 6122 261100 الآتية :
- 0200000 (بدون تغيير)»؛
المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة - (بدون تغيير)ء
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. - (بدون تغيير)ء

حور بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 6 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال

يك

تنفيذي رقم 13- 188 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 9 مايى سنة 2013 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 134-10 المؤرخ في 28
جمادى الأولى هام 1 1 الموافق 13 1 مايى سنة 2010
المنتمين للأسلاك االشتركة م الؤسسات
والإدارات العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-10 المؤر خ
في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة
0 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

- تعويض دعم نشاطات الإدارة'.
المادة 3: يتممالمرسوم التنفيذي رقم 134-10

المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو
سنة 2010 والمذكور أعلاه بمادة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

"الادة 35 مكرر: يصرف تعويض دعم نشاطات
الإدارة شهريا بنسبة 610 منالراتب الرئكيسي
للموظفين المذكورين في المادة الأولى أعلاه".

أول يناير سنة 2012.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 9 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال
مك
مرسوم تنفيذي رقم 13- 189 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 9 مايى سنة 2013, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 135-10 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1 الموافق 13 مايو سنة
2010 الذي يؤسس النظام التعويضي للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب.

إن الوزير الأول»
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه


Page 21:
4 ه
5 مايى سنة 2013 م

5 رجب

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -135 المؤّرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة
0 الذي يؤسس النظام التعويضي للعمال المهنيين
وسائقيى السيارات والحجاب»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم
المرسوم التنفيذي رقم 135-10 المؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي يؤسس
النظام التعويضي للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب.

المادة 2: تتممالمادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
135-0 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13
مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"املادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون لأسلاك
العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب» حسب
الحالة. من العلاوات والتعويضات الآتية :

- 0 (بدون تغيير)»

‎٠. -‏ إبدون تغيير)ء
- تعويض دعم نشاطات الإدارة".

‏المادة 3: يتممالمرسوم التنفيذي رقم 135-10

‏المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو
سنة 2010 والمذكور أعلاه بمادة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

‏"الادة 5 مكرر: يصرف تعويض دعم نشاطات
الإدارة شهريا بنسبة 610 من الراتب الرئيسي
للموظفين المذكورين في المادة الأولى أعلاه".

‏المادة 4: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2012.

‏المادّة 5: ينشر هذاالمرسوم فيالجريدة
حور بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 9 مايو سنة 2013.

‏عبد المالك سلال

‏الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

‎21

‏مرسوم تنفيذي رقم 190-13 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 9 مايى سنة 2013 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 136-10 الموؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة

‏2010 الذي يؤسس النظام التعويضي للأعوان

‏إن الوزير الأول»

‏- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه

‏- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-10 المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة
0 الذي يؤسس النظام التعويضي للأعوان
المتعاقدين,

‏- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

‏يرسم ما يأتي :

‏المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تتميم
المرسوم التنفيذي رقم 136-10 المؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي يؤسس
النظام التعويضي للأعوان المتعاقدين.

‏المادة 2 : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
136-0 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13
مايو سنة 2010 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

‏"الادة 2: يستفيد الأعوان المتعاقدون الذين تم
توظيفهم في إطار المادة 19 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. حسب الحالة:؛ من العلاوات
والتعويضات الآتية :

‏35 بإبدون تغيير)ء

‏35 بإبدون تغيير)ء

‏35 ببدون تغيير)

‏35 بإبدون تغيير)ء

‏- تعويض دعم نشاطات الإدارة"'.


Page 22:
22 0ه 3 2 5 رجب 4 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26 5 مايى سثة 2013م
المادة 3: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 136-10 المادة 4: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من

المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو
سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ بمادة 6 مكرر تحرر كما يأتى :

'امادة 6 مكرر: يصرف تعويض دعم نشاطات
الإدارة شهريا بنسبة 610 من الراتب الرئيسي
للمنصب المشغول للأعوان المتعاقدين المذكورين في
المادة 2 أعلاه".

أول يناير سنة 2012.

المادة 5: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 9 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال

وزارة الداخلية و الجماعات المحلبية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 شوال عام 1434
الموافق 16 سبتمبر سنة 2012, يحهدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3002-6 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار
أعوان الحرس البلدي".

إن وزير الداخلية و الجماعات المحلية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والبيئّة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-11 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011
لذي يحدد شروط وكيفيات منح المعاشات النوعية
لمتعلقة بالعطب لأعوان الحرس البلديء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011
لذي يحدد شروط وكيفيات منح معاشات التقاعد
لنسبية الاستثنائية لأعوان الحرس البلدى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-136 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار
أعوان الحرس البلدي',

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 378-11 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432
الموافق 21 نوفمير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التخصيص الخاص رقم 302-136 الذي عنواته "حساب
تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي".

المادة 2 : تحدد قائمة إيرادات ونفقات هذا الحساب

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزائنية الدولة؛

1 -التعويض المالى لفائدة الصندوق الوطني
للتقاعد بعنوان خدمات التقاعد الاستثنائية, ويشمل:

- شراء الاشتراكات بعتوان ستوات العمل

- المساهمة الجزافية لفتح الحقوق في معاش
التقاعد النسبي الاستثنائي.


Page 23:
4 ه

5 رجب
15 مايى سنة 2013 م

2 - التعويض المالي لفائدة الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية بعنوان المعاشات النوعية

- التعويض المالي بعنوان مبالغ المعاشات النوعية

- مصاريف التسيير التي تحدد نسبتها ب 463 من
المبلغ الإجمالي السنوي للمعاشات النوعية المتعلقة
بالعطب المدفوعة,

3- المساهمةالشخصية للمتعاملين في إطار
مشاريع إنشاء النشاطات بعنوان جهاز "القرض
المصغر”.

4- علاوة االتسريح الإرادي المدفوعة لفائدة أعوان
الحرس البلدي.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1434 الموافق 16
سبتمبر سنة 2012.
وزير الداخلية والجمامات المطية ‎١‏ وزيرالمالية

دحى ولد قابلية كريم جودي
ا.للاسا#سسشدم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 شوال عام 1434
الموافق 16 سبتمبر سنة 2012, يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
3002-6 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار
أعوان الحرس البلدي".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 هص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-11 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011
لذي يحدد شروط وكيفيات منح المعاشات النوعية
لمتعلقة بالعطب لأعوان الحرس البلديء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011
لذي يحدد شروط وكيفيات منح معاشات التقاعد
لنسبية الاستثنائية لأعوان الحرس البلدىي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-136 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار
أعوان الحرس البلدي"”.

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
9 شوال عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2012 الذي
يحدد قائمة إيرادات حساب التخصيص الخاص رقم
6 -302 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار
أعوان الحرس البلدي".

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 378-11 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432
لموافق 21 نوفمير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-136 الذي عنوانه 'حساب
تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي".

المادة 2 : يمول الحساب في شكل تعويضات مالية
لعمليات المنصوص عليها بموجب أحكام القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 29 شوال عام 1434 الموافق
16 سبتمبر سنة 2012 الذي يحدد قائمة إيرادات
حساب التخصيص الخاص رقم 136 - 302 الذي عنوانه
"حساب تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي".

لموّهلة للاستفادة من هذا الحساب تخص :

- التعويضات المالية التي تدفع للصندوق
لوطنى للتقاعد على أساس الجداول الشبوتية التى
يعدها هذا الأخير وتؤشر عليها المصالح المختصة لوزارة
لداخلية والجماعات المحلية المكلفة بإعادة انتشار سلك
أعوان الحرس البلدي وتوافق عليها قانونا المصالح
مختصة للوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي؛ بعنوان
معاشات التقاعد النسبية الاستثنائية.


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- التعويضات المالية التي تدفع للصندوق
لوطني للتأمينات الاجتماعية على أساس الجداول
لخبوتية التي يعدها هذا الأخير وتوافق عليها قانونا
لمصالح المختصة للوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي.

وتدرج هذه التعويضات أيضا مصار يف التسيير
لإجمالي السنوي للمعاشات النوعية المتعلقة بالعطب
لمدفوعة.

المادة 4 : لا ينبغى استعمال الإعانات الممنوحة إلا

المادة 5 : تتولى المصالح المركزية بالوزارة المكلفة
بالداخلية والجماعات المحلية متابعة وتقييم هذا الحساب
دوريا.

المادة 6 : يعد الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية برنامجا سنويا يضبط الأنشطة التى ستمول
ويحدد الأهداف وكذا آجال الإنجاز.

ويحيّن برنامج العمل المذكور أعلاه عند نهاية كل
سنة مالية.

المادة 7: يعد الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية يلة سنوية عن تنفيذ نفقات الصندوق
وترسل إلى الوزير المكلف بالمالية عند نهاية كل سنة
مالية.

المادة 8 : تخضع التمويلات الممنوحة إلى أجهزة
الرقابة التابعة للدولة. طبقاللإجراءات القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1434 الموافق 16
سبتمبر سنة 2012.
وزير الداخلية والجمامات المحلية ‎١‏ وزيرالمالية

دحى ولد قابلية كريم جودي

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة هام 3 الموافق 26
سبتمبر سنة2012, يحدد شروط و كيفيات
تحويل أجزاء من الطرق السيارة والطرق
السريعة ى ملحقاتها.

إن وزير الأشغال العمومية,

4 ه

5 رجب
5 مايى سنة 2013 م

- بمقتضى المرسوم رقم 80 -99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

والمتعلق بتصنيف الطرقء المعدّل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 308
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 18
سبتمبر سنة 1996 والمتعلق بمنح امتيازات الطرق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 249
لمؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 10 يوليو
سنة 2005 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للوكالة
لوطنية للطرق السريعة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 250
لمؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 10 يوليو
سنة 2005 والمتضمن إنشاء مؤسسة "الجزائرية لتسيير
لطرق السريعة للسيارات".

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 05- 249 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 10 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط و كيفيات تحويل
أجزاء الطرق السيارة و الطرق السريعة المهيأة
للاستغلال وكذا ملحقاتهاء من الوكالة الوطنية للطرق
لسريعة للسيارات المسماة في صلب النص "صاحب
لمشروع المفوض" إلى مؤسسة الجزائرية لتسيير
لطرق السريعة للسيارات المسماة في صلب النص

المادة 2 : يتم التحويل تدريجيا بعد الاستلام
لنهائي لأجزاء الطرق السيارة والطرق السريعة
لمعنية و ملحقاتها من طرف صاحب المشروع المفوض

المادة 3: يتجسّد التحويل في محضر مرفق بملف
لجرد ومحاضر الاستلام النهائي. "

المادة 4 : يكون مؤهلا لإجراء التحويل :

- لحساب صاحب العمل المفوض: المدير العام
للوكالة الوطنية للطرق السريعة للسيارات أو ممثله

- لحساب المستغل: المدير العام للجزائرية لتسيير
الطرق السريعة للسيارات أو ممثله المفؤّض قانونا.


Page 25:
4 ه

5 رجب
15 مايى سنة 2013 م

المادة 5 : يبدا سريان التحويل ابتداء من تاريخ

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1433 الموافق
6 سبيتمبر سنة 2012.

عمار فول
وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 15 ذي القعدة عام 1433
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2012 , يصدد قائمة
رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتراث الثقافي".

إن وزيرة الثقافة,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 041-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانونالماليّة لسنة2000. لا سيّما

المادة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2006, لا سيّما
المادّتان 60 و69 منه. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجّة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2007. لا سيّما

المادة 76 منه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 ص

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤْرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمًّن قانونالماليّةلسنة2011, لا سيّما
المادة 74 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤْرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنت ة2011
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 2011, لا سيّما
المادّة 48 منه, 1

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 239-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو
سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتراث الثقافي". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 157-12 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أول أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء اللجنة المتخصصة فى الإعانة
والتمويل بعنوان الصندوق الوطني للتراث الثقافي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
محرم عام 1430 الموافق 31 ديسمبر سنة 2008 الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-123 الذي عنواته "الصندوق الوطني

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 239-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق 4 يوليو سنة 2006, المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتراث


Page 26:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي عنواته
"الصندوق الوطني للتراث الثقافي”" كما يأتي :

في باب الإيرادات :

- الحصة المقتطعة من المداخيل الناتجة عن
استغلال الممتلكات الثقافية المادية وغير المادية
المعمول بهء

- حصة الرسم المحددة ب 10 96 على الأطر المطاطية

-الرسم المطبق على فائض القيمة الناتجة
وفقا للإجراءات المعمول يها 000

- ناتج الغرامات الناتجة عن مخالفات التشريع
المتضمدن حماية التراث الثقافي طبقا لأحكام القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافيء
والأحكام الصادرة عن المحاكم المختصة, 1

- ناتج الرسم المطبق على المعاملات المتضمنة
الممتلكات الثقافية المنقولة وغغير المحمية المؤوسس
بموجب المادّة 76 من قانون الماليّة لسنة 2007 والمحدّد
ب 962,5 من سعر البيع»

أو معنوي»

- إعانات الدولة والجماعات المحلية,
- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :

1 - المصاريف المدفوعة بعنوان الدراسات وأشغال
الترميم الضرورية لحفاظ على الأملاك الثقافية المحمية
التي يمتلكها أصحاب الحقوق وإعادة الاعتبان لها :
الثقافية المصنفة والمسجلة في الجرد الإضافي
وتلك المنشأة كقطاعات محفوظة وكذا تلك المتواجدة
في المنطقة المحمية للممتلك الثقافي العقاري المحمي.

أ) تمويل الدّراسات وأشغال ترميم الممتلكات
الثقافية العقارية المحمية وإعادة الاعتبار لها وحفظهاء

ب) تمويل الدّراسات والأشغال المستعجلة خاصة
بالدعم والتقوية و/ أو الأشغال الكبرى والوضع خارج

5 رجب هام 1434 ه
5 مايى سنة 2013 م

ج) تمويل الدّراسات و أشغال الدعم والتقوية
وأو الأشفالالكبرىلممتلكات ثقافية عقارية
مصنف أو مقترح للتصنيف عندما ترمي هذه
الأشغال إلى المساهمة في تثمين هذا الممتلك,

د) تمويل الدّراسات وأشغال ترميم الزخارف
مصنفة أو مقترحة للتصنيف»

ه) تمويل الدراسات وعمليات حفظ وترميم
ممتلكات ثقافية منقولة محمية,

و) تمويل الدراسات وعمليات تصليح وإعادة
تأهيل وتثمين لممتلكات ثقافية عقارية مشمولة
في قطاع محفوظ.

2 - تمويل الدّراسات والخبرات التي تسبق عملية
الحفاظ على الممتلكات الثقافية العقارية المحمية وإعادة
الامتبان لها:

أ)دراسة إعداد ملفاتالتصنيف والتسجيرم
في قائمة الجرد الإضافي وإنشاء قطاعات محفوظة
وحظائر ثقافية,

ب) دراسة الملفات التقنية (تعيين الحدود وتحديد
القيم وإجراءات الحماية والمساعدة....) للمواقع
الجزائرية المصنفة تراثا عالميا والمسجلة في القوائّم

ج)دراسةالملفاتالتقنيةللتدخل
الاستعجالي على ممتلكات ثقافية محمية مهددة
بالزوال أو بالإتلاف,
الثقافية المنقولة والعقارية,

و) دراسة وخبرة الاكتشافات الأثرية العرضية أو
بسبب أشغال التهيئة وإنجاز الهياكل القاعدية,

تدخلا للترميم والتثمين والحفظ,

ح) الاستقصاء العمومي في إطار مشاريع
مخططات حماية الممتلكات الثقافية والحفاظ عليها.


Page 27:
4 ه

5 رجب
15 مايى سنة 2013 م

3 -اقتناء الأملاك الثقافيةالمنقولةلإثراء
المجمومات الوطنية :

أ) تمويل عمليات الاقتناء بالتراضى لممتلكات
ثقافية منقولة مصنفة أو مقترحة للتصنيف أو مسجلة
في الجرد الإضافيء موجودة في الجزائر أو في الخارج,
لإشراء المجموعات الوطنية,
مستعجلة لأشياء أو تحف فنية موجودة بحوزة
أشخاص طبيعيين أو معنويين,

ج) اقتناء كل الأشياء والتحف الفنية الآتية من
الخارج التي لها قيمة وأهمية على الصعيد الفني أو

4 - التكاليف والمصاريف المدفومة بعتوان
ممارسة حق الشفعة للدولة على الأملاك الثشقافية
العقارية التي يتم التنازل عنها من طرف أصحابها :
التسجيل والتوثيق والتأمين....

5 -المصاريف المدفومة قصد إنجان عمليات
الحفريات الأثرية الكبرى :

أ) المصاريف المدفوعة من أجل إنجاز برامج
الحفريات الأثرية ذات البعد الإقليمي الكبيرء

ب) الدعم المادي والمالي لأشغال البحث الأثري
ويشمل على الخصوص الإيواء والأكل والنقل وكذا
ينجزها العمال والعمال اليدويون,
وتنظيفها ونقلها وتأمينهاء

د) المصاريف الخاصة بإعادة ترتيب الأماكن التي
حدوث خسارة مادية جراء أشغال الحفريات الأثرية,

و)التعويض الواجب دقفعه لأصحاب الأبحاث
الأثرية فى حالة ما إذا قرَّرت الإدارة مواصلة أشغال

ز) التعويض الواجب دفعه للمالك الخاص لعقار
في حالة وقوع أضرار ناجمة عن المنع المؤقت من
الانتفاع بالملك بسبب تنفيذ الحفريات الأثرية,

ح) المصاريف المدفوعة لإنجاز حفريات أثرية

للمسح والإنقاذ,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

27

ط) المصاريف المدفوعة لإنجاز العمليات الكبرى
للاكتشاف والبحث الأثري.

6 - تمويل أنشطة الدعاية والتومية وكذا تلك
التي من شأنها ترقية الحس المدني وثقافة حماية
التراث الثقافي والحفاظ عليه :

أ) تمويل أنشطة الحفاظ على التعابير والمواد

ب) تمويل أنشطة الدعاية والتوعية فيما يخص
قيمالتراث الثقافي المادي وغير المادي. لا سيما
عن طريق :

- إنجاز أفلام أو أشرطة فيديوى أو منشورات حول
ورشات الحفريات والتحريات الأثرية,

-أنشطةالتوعية من خلال وسائل الإعلام
لسمعيةالبصرية: حقوق البث في التلفزيون
والإذاعة,

- طبع منشورات ومطويات لترقية التراث

- نشر كتب خاصة بالتراث الثقافي المادي وغير
لمادي موجهة للجمهور العريض والأطفال والمعوقين,

- تمويل نشر كتب فنية حول التراث الثقافي.

7 - الاقتناء بالتراضي لممتلكات ثقافية مقارية
تابعة للخواصء طبقا لأحكام المادة 5 من القانون
رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر مهام 1419 الموافق 15
يونيى سنة 1998 والمتعلّق بحماية التراث الثقافي»
وأحكام المواد 150 إلى 161 من قانون الماليّة لسنة 1983 :

يمكن أن تقترح الدولة على مالك خاص اقتناء
ممتلك عقاري مبنى أو غير مبني بالتراضي إذا كان هذا
التاريخى أو إذا كان واقعافى منطقة حماية ممتلك
ثقافي محمي أو داخل حدود القطاع المحفوظ.

8 -التعويض المرتبط بعمليات نزع ال ملكية عن
الممتلكات الثقافية العقارية, طبقا لأحكام الموادٌ 5 و46
و47 من القانون رقم 04-98 ال مؤرّخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيى سنة 1998 والمتعلّق بحماية
التراث الثقافي, والتشريع المتعلّق بعمليات نزع الملكية
من أجل المنفعة العمومية :

العموميةلممتلكات ثقافية عقارية مصنفة أو
مقترحة للتصنيف والمشمولة فى منطقة الحماية أو
في قطاع محفوظ.


Page 28:
لض الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

9 - تمويل كل العمليات المتعلقة بالإمعانات
المباشرة وغير المباشرة المتعلقة بحفظ التراث الثقافي
المادي وغير المادي وحمايته وترقيته وتثمينه. طبقا
للقانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 9 الموافق
5 يونيى سنة 1998 والمتعلّق بحماية التراث الثقافي :
حق إعادة الإدماج» عن الفترة التي لم يمارسوا فيها
نشاطهمء طبقا للمادّة 90 من القانون رقم 01-98 المؤرخ
في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه.

ب) تمويل التأمينات ومصاريف نقل الممتلكات
والفعاليات المتصلة بالتراث الثقافي.

0 - المكافأة المدفوعة لمكتشف الممتلكات الثقافية
طبقا لأحكام الماذة 77 من القانون رقم 04-98 المتعلّق
بحماية التراث الثقافي :

تمنح هذه المكافأة حسب الكيفيات المحددة
في المرسوم التّنفيذيَ رقم 227-08 المؤرخ في 12 رجب
عام 1429 المواق 15 يوليو سنة 2008 الذي يحدد مبلغ
من الوزير المكلّف بالثقافة بعنوان النفقات المتصلة
قائمتها بقرار من وزير الثقافة.

تتعلق هذه العمليات بالأعمال والمشاريع المحددة
في دفتر الشروط الملحق بالمرسوم الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتراث الثقافي", المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 3: يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 محرم عام 1430 الموافق 31 ديسمبر سنة 2008
الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أول أكتوبر سنة 2012.

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

وزير المالية

كريم جودي

4 ه

5 رجب
5 مايى سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة هام 1433
الموافق أول أكتوبس سنة 2012 , يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
3020-3 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتراث

إن وزيرة الثقافة,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما

المادة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2006, لا سيّما
المادة 69 منه. المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤْرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمًّن قانونالماليّةلسنة2011, لا سيّما

المادة 74 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤْرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو ستنة 2011
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 2011, لا سيّما
المادّة 48 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,


Page 29:
4 ه

5 رجب
15 مايى سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 239-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 157-12 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أوّل أبريل سنة
2 والمتضمّن إنشاء اللجنة المتتخصصة في الإعانة
والتمويل بعنوان الصندوق الوطني للتراث الثقافي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009 الذي يحدد
رقم 302-123 الذي عنوانه 'الصندوق الوطني

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أول أكتوبر سنة
2 الذي يحدد إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 239-06 المؤرّخ في 8 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006, المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-123
الذي عنوانه " لصندوق الوطني للتراث الثقافي"'.

المادة 2 : يفتح التمويل من الصندوق الوطني
لإنجاز الأعمال والمشاريع المحددة في القرار الوزاري
المشترك الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتراث الثقافي".

المادة 3: يتشكل المستفيدونالوطنيون
العموميون والخواص للصندوق الوطني للتراث

- الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون الخاضعون

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

29

محمية بعنوان القانون رقم 041-98 المؤرّخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- المؤسسات والهيئات العمومية المكلّفة بحماية
التراث الثقافي الوطني وحفظه وترميمه وتثميته
وتسييره واستغلاله, 0

- الفاعلون في المجتمع المدني وجمعيات ترقية

المادّة 4 : ترسل طلبات الحصول على تمويل
الصندوق الوطني للتراث الثقافي مرفقة بملف
يضم كل المعلومات القانونية, إلى الوزير المكلّف
بالثقافة. وتوضع استمارة نموذجية تشمل مكونات
أصحاب الطلبات.

المادة 5: تعرض الملفات المرشحة للدعم المالي من
الصندوق الوطني للتراث الثقافي على اللّجنة
المتخصصة على مستوى الإدارة المركزية لوزارة
الثقافة؛ المنشأة بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 157-12
المؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أوّل أبريل
سنة 2012 والمتضمن إنشاء اللّجنة المتتخصصة في
الإعانة والتمويل بعنوان الصندوق الوطني للتراث

الملّة 6: يشترط للحصول على الدعم المالي
من الصندوق الوطني للتراث الثقافي إبرام اتفاقية
بين المستفيد والوزارة المكلّفة بالثقافة.

تحدد الاتفاقية كيفيات تنفيذ وإنجاز الأعمال
والمشاريع المستفيدة من تمويل الصندوق الوطني
للتراث الثقافى وكذا مسؤوليات المستفيد.

المساعدات الممنوحة في إطار الفصل الخاص
بترميم الممتلكات الثقافية العقارية, قابلة للجمع
مع الأشكال الأخرى للمساعدات التي 5 تمنحها
لدولة للمالكين.

الماذة 7: تمنح مخصصات للمؤسسات تحت
لنفقات المتصلة بالعمليات المعهودة إليها.

تنفذ هذهالعمليات تحت رقابة الإدارة
لمركزية وفي إطار احترام الإجراءات التنظيمية
لسارية المفعول.


Page 30:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

يتم تنفيذ العمليات المذكورة على أساس دفتر
شروط يربط الطرفين ويحدد مسؤوليات وحقوق
وواجبات كل منهما.

المادّة 8 : تتولّى المصالح الإدارية بالوزارة
الإعانات والدعم المالي للصندوق الوطني للتراث

المادّة 9: يتولى الآمر بصرف حساب التخصيص
الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتراث الثقافي". الالتزام بالنفقات.

المادة 10 : يجب ألا تستعمل الإعانات والدعم المالي
للصندوق الوطني للتراث الثقافي إلآ للأغراض

المادة 11 : يخضع استعمال الإعانات والدعم المالي
للصندوق الوطني للتراث الثقافي لأجهزة مراقبة
الدولة؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 12 : ترسل حصيلة عن استعمال الإعانات
والدعم المالي للصندوق الوطني للتراث الثقافي إلى
وزارة الماليّة عند نهاية كل سنة مالية.

المادّة 13 : ترسل مصالح وزارة الماليّة المكلّفة
رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتراث
الثقافي"' كل ثلاثة أشهرء جدولا بيانيا يبرز مبلغ
ومصادر الإيرادات إلى الآمر بالصرف بوزارة الثقافة.

الماذة 14 : يعد الوزير المكلّف بالثقافة البرنامج
السنوي الذي يسطر الخطوط العريضة للأنشطة المقرر
تمويلها. ويتم تحيين برنامج الأنشطة المذكور أعلاه عند
نهاية كل سنة مالية.

المادة 15: تخصص الإعانات لفائدة حساب

التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتراث الثقافي" بناء على ملف
يتضمن على الخصوصء برنامج الأعمال وحصائل
استعمال المخصصات الماليّة المدفوعة سابقا. ويجب أن
تقدم طلبات الإعانات لميزانية الدولة خلال الأعمال
التحضيرية لمشروع قانون الماليّة.

4 ه

5 رجب
5 مايى سنة 2013 م

الماذة 16 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009
الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

المادة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق
أوأل أكتوبر سنة 2012.

وزيرة الثقافة وزير المالية

خليدة تومي كريم جودي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان عام 1432
الموافق 21 فشت سنة2011, يتضمن إنشاء
مفتشيات إقليمية للتجارة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم ا
في 17 شؤال عام 1423 المو
الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم

لتنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
فق 21 ديسمبر سنة 2002

لتنفيذي رقم 09-11 المؤرّخ

في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011

وا 2 50 : المصالح
وصلاحياتها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم

لخار جية في وزارة التجارة

لرئاسي المؤرخ في 7 ربيع

الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,


Page 31:
5 رجب عام 1434 ه
5 مايى سنة 2013 م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم09-11المؤرخ في 15 صفر عام 1432
الموافق 20 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

المادّة 2 : تنشاً مائة وأربعة ولخمسون (154)
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21

عن وزير المالية

الأمين العام

وزير التجارة

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

سياس

قرار وزاري مشترك مورخ في 2 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 25 مارس سنة 2012 , يتضمّن
تحديد مواقع مفتشيات مراقبة الجودة وقمع
الغش على مستوى الحدود البرية والبحرية
والجوية والمناطق والمفازن تحت الجمركة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

31

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002

الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 09-11 المؤرخ

في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011

والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجية في وزارةا لتجارة
وصلاحياتها وعملهاء لا سيّما المادّة 9 منهء

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ

في 17 ذي الحجّة عام 1432 الوافق 13 نوفمبر سنة 2011

على مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق
والمخازن تحت الجمركة,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 09-11المؤْرخ في 15 صفر عام 1432
الموافق 20 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مواقع مفتشيات مراقبة الجودة وقمع
الغش على مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية
والمناطق والمخازن تحت الجمركة.

المادة 2 : تحدّد مواقع المفتشيات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه» وفق الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1433

الموافق 25 مارس سنة 2012.

وزير التجارة عن وزير الداخلية
مصطفى بن بادة والجمامات المحلية
الأمين |

عبد القادر والي


Page 32:
32

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الملحق
توى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق
والمخازن تحت الجمركة

الولاية

سطيف
المواقع سكيكدة

- المركز البري برج باجي مختار

تغائم

لبري إن قزام
لبري لتين زواتين

- مطار حاج باي آخموك

3

- ميناء الجزائر

- مطار هواري بومدين

تحت الجمركة لرويبة
تحت الجمركة لوادي السمار

بومرداس

الطارف

الوادي
سوق أهراس

5 رجب 4 ه
5 ماي خة 2013 م

الملحق (تابع)

المواقع

- مطار 8 ماي 1945
- ميناء سكيكدة
الصناعية)
- مطار رابح بيطاط
- مطار محمد بوضياف
- ميناء مستغائم
الصناعية)
- مطار كريم بلقاسم (حاسي مسعود)
- ميناء وهران
- مطار السائنية
- المركز البري دبداب
- مطار زارزايتين - إن أميناس
- المنطقة تحت الجمركة عين افلحلح
- المنطقة تحت الجمركة لبودواو
- المنطقة تحت الجمركة لقورصو
- المركز البري لآم الطبول
لمركز البري للعيون
- المركز البري طالب العربي
- المركز البري الحدادة

- مطار مفدي زكريا


Page 33:
5 رجب عام 1434 ه
5 مايى سنة 2013 م

وزاوة العمل والتشغيل والضمان

الاجتماعي

قرا مؤرخ في 6 صفر عام 1434 الموافق 19 ديسمبسر
سنة 2012, يتمم القران المؤرخ في 28 صفس عام
9 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد
قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان
الاجتمامي.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 - 11المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل و المتمم, لا سيما المادة

9 مئهةء

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5ه المتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 140 الموافق
2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2012 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-92
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلق بتسجيل المنتجات الصيدلانية المستعملة في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والتشغيل و الضمان الاجتماعيء

- وبمقتضم القرار الوزاري المشترك الموّرخ
في 15 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة
6 الذي يحدد شروط و كيفيات تقديم وإلصاق
لقسيمة على المنتوجات الصيدلانية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
16 غشت سنة 2003 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض
لأدوية وتحديد مهامها وتنظيمهاوسيرهاء
لا سيماالمادة 15 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام1429
لموافق6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائمة الأدوية
لقابلةللتعويض من قبل الضمان الاجتماعيء
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام1429
لموافق6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
لمرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار قائمةالأدوية
الملحقة بالقرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6
مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

014

01 8

شروط خاصة
للتعويض

الأطفال


Page 34:
045

04 8 2

06 1 7

06 23

مضدات الالتهاب فير
ستيروييدية

إييبروفان ميكرو حبيبات 1 400 مغ
تحرير مطول
أقراص

بيزوبرولولء على شكل | حبوب مغلفة
بيزوبرولول فيمارات

بروبرانولولء على شكل أ كريات أو || 80 مغ
كلور هيدرات ميكروحبيبات

2 م م من 5 5 رجب هام 1434 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26 5 مايى سثة 2013 م

رمن التسمية |التسميةالدولية المشتركة | الشكل المقاديس شروط خاصة
للتعويذ

تحرير مطول


Page 35:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 0

رمز التسمية |التسمية الدولية المشتركة الشكل المقاديس شروط خاصة
الدولية المشتركة للتعويض
4 21 06
5 ]1 06

"151 مرض ألزايمر


Page 36:
3 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 0

4 ه

رمز التسمية |التسميةالدولية المشتركة )| الشكل
الدولية المشتركة

9 15 إريفاستيغمينء على شكل | محلول للشرب

هيدر وجينو تارترات

14 مضادات الاكتكاب

4 كك 16

160

161< 5

المختص في الأمراض العصبية
والطبيب المختص في الأمراض
يخضع تعويض هذا الدواء
بالتعويض الأولي وكل ستة
المسبقة مرفوقا بتقرير طبي عن
المريض يبيّن حالته الأولية التي
يبرر الفائدة من مواصلة العلاج
(استجابة المريض للدواءء أدلة
بسكوميتريين على الأقل وتقييم

سريري).


Page 37:
5 رجب عام 1434 ه اه 1 37
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

رمز التسمية |التسميةالدولية المشتركة )| الشكل

الدولية المشتركة

ص2 طب الأنف

المقاديسر شروط خاصة

6 228 |موميتازون فيروات عديم| معلق بخاخة | 0كميكرو

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1434 الموافق 19
ديسمبر سنة 2012.

الطيب لوح
وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة

والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 27 صفر عام 1434
الموافق 9 يناير سنة 2013 يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28
يوليى سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
الوكالة الوطنية لتطوير المؤفسسات الصفيرة
والمتوسطة.

إن الأمين العام للحكومة,

و وزير المالية,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يهدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم و واجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 165 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرهاء


Page 38:
38 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 5 رجب مام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة المعدل,

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1434 الموافق 9
يناير سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

4 ه
5 مايى سنة 2013 م

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق
8 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم
7 الموؤرخ في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29
سيتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. طبقا للجدول الآتي :

قرار مؤرخ في 25 محرم عام 1434 المواقق 9 ديسمير
سنة 2012,. يتضمن تفويض سلطة التعيين
والتسييرالإداري إلى مديري الصّنامة
والمؤفسسات الصغفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمان في الولايات.

إن وزيرالصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012


Page 39:
4 ه

5 رجب
15 مايى سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 308-09 المؤرخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصّناعة وترقية
الاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 19-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمّن إنشاء مديرية الولاية للصّناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ومهامها

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410
الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه. يفوّض
إلى مديري الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار في الولايات, سلطة التّعيين
سلطتهم باستثناء التعيينات وإنهاء المهام في المناصب
العليا.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1434 الموافق 9
ديسمبر سنة 2012.

شريف رحماني

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


