Page 1:
الأحد 19 جمادى الأولى عام 1434 ه

الجههوريّة الجمزارية ته
الدمقراطتّة الشكبكّة

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 ه922)'
الفاكس 021.54.35.12
0 دحج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عماة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتذ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 9 على لوال طن لقلا م

1 مارس سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 13- 114 مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 28 مارس سنة 2013, يتعلق بالالتزامات
المقنّنة لشركات التأمين و/أو إعادة التأمين ص ص ع ص

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 115 مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 28 مارس سنة 2013, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم343-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوب نة 1995 والمتعلق بحدود قدرة
شركات التامين على الوفاء مه ةم مهمو م مم ممم ممم ممم ممم همه مم م م ع9

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 116 مؤرًخ في 16 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 28 مارس سنة 2013, يتعلق بالتعويض
الجزافي الخاص الممنوح للمستخدمين الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد .0

م تنفيذي رقم 117-13 مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 28 مارس سنة 2013, يتضمن تعديل القانون

الأساسي للوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي 11
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الموارد المائية مو عو مم مهم ممم ممم ممم ممم م ماه م مه مط مم مه ع مه طم م اط

الفلاحية في الولايات..

م رئاسي ورَخ في 15 جب ادى الآأولى عام 4 الموافق 27 مارس سنة 2013». يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمكتية
الوطنية الجزائرية 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام مديرة | بين
والابتكار والتحويل التكنولوجي في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي مم ممم ممه وم ممه ممه مم مه مق ممم مه م مه ممه مه مه ممه عه م عه 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام بجامعة باتنة ل 17

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة


Page 3:
9 جمادى الأولى عام 1434 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

1 مارس سنة 2013 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 . يتضمُن إنهاء مهام رئيس قسم
الدّراسات الاقتصادية بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي مط و 1
م رئاسي مورّخ في 15 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يت المجلس الأ ا
للغة العربية هه هه هه ع ص ص ص ص م ع ا ع ا 18

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمن تعيين مديرين لمعهدين وطنيين
للتكوين المتتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف لم مهمه م 18

ان رئاسيّان مؤْرخان في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمنان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمّن تعيين مديرة دراسات مكلّفة
بالتطبيقات الفضائية بالوكالة الفضائية الجزائرية لا ام مه سه 19

مرسوم رئاسي موَرَخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 . يتضمّن تعيين مدير للدّراسات والبحث

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيعا
الاختصاص الإقليمى لمجلس المحاسبة بالبليدة 19

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 . يتضمّن تعيين رئيس الغرفة ذات
الاختصاص الإقليمي لمجلس المحاسبة بوهران لق ممم ممه مهمه مم ممه ممه عمط

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19 مارس سنة 2013, يتضمن اعتماد الحزب السيا
"حزب التجديد والتنمية" ممه طم ممه ا ا 200

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19 مارس سنة 2013, يتضمّن اعتماد الحزب السياسي المسمى

"الاتحاد من أجل التغيير والرقي" ل مهمه ع ع 20
قرار مؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19 مارس سنة 2013, يتضمّن اعتماد الحزب السياسي المسمى

"الجبهة الجزائرية للتنمية والحرية والعدالة” مه لم م مم م ا 21
قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19 مارس سنة 2013, يتضمّن اعتماد الحزب السي مى

21

"الحزب الجزائري من أجل الحرية والديمقراطية


Page 4:
4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 9 جمادى الأولى عام

4 ه

1 مارس سنة 2013 م

وزارة السكن والعمران

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19 مارس سنة 2013, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
و المواد للفصل الرابع من سنة 2011 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري 00

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19 مارس سنة 2013, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
و المواد للفصل الأول من سنة 2012 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري 00

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري أثناء
فترة التربص لشغل بعض الرتب المنتمية لسلك مفتشي السياحة ومدته وكذا محتوى برامجه 00

الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرم عام 1434 الموافق 13 ديسمبر سنة 2012, يحدّد قائمة صفقات الدراسات
والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم مم مم ممه ممه مم مم ممم م ممم ممه مهمه م ممم ممه مهمه لف

قرار مؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 25 ديسمبر سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد
التكنولوجي للصّيد البحري وتربية المائيات في القل 0

قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1434 الموافق 27 ديسمبر سنة 2012,
التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بوهران

قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1434 الموافق 27 ديسمبر سنة 2012, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1427 الموافق
6 مارس سنة 2006 والمتضمّن إنشاء لجنة خبراء تكلّف بمساعدة تنفيذ برنامج التكوين والمتايعة البيداغوجية

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس الوطني الاستشاري
للصيد البحري وتربية المائيات 0

22

43

46

46

47


Page 5:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

تنفيذي رقم 114-13 مؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1434الموافق 28 مارس سنة 2013,

يتعلق بالالتزامات المقننة لشركات التآامين و/أو

إعادة التأمين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان

عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات؛ المعدل والمتمم, لا سيما المادة 224 منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 12-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بإلزامية التأمين على الكوارث الطبيعية

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 338-95 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 والمتعلق بإعداد قائمة عمليات التأمين وحصرهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-95 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 والمتعلق بالالتزامات المقنئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2712-04 المؤرخ
في 13 رجب عام 1425 الموافق 29 غشت سنة 2004
والمتعلق بالالتزامات التقنية الناتجة عن تأمين آثار
الكوارث الطبيعية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الفصل الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 224 من الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يبين
هذا المرسوم شروط وكيفيات تكوين وتحديد
الالتزامات المقننة وكذا تمثيل هذه الالتزامات فى
أصول موازنة شركات التأمين و/أو إعادة التأمين
وفروع شركات التأمين الأجنبية المعتمدة.

المادة 2: يجب على شركات التأمين أن تسجل فى
خصوم موازنتها الالتزامات المقننة المكونة من الأرصدة
المقننة والأرصدة التقنية وفقاللشروط التى يحددها
هذا المرسوم. 1

يقصد ب '"شركة التأمين' ' في مفهوم هذا المرسوم,
شركة التأمين و/أو إعادة التأمين وفرع شركة التأمين
الأجنبي المعتمدين.

الفصل الثاني

المادة 3: تهدف الأرصدة المقننة إلى تعزيز قدرة

شركة التامين على الوفاء.
الفرع الأول
الأرصدة المقننة القابلة للخصم

وتسجل في خصوم موازنتهاء الأرصدة المقننة القابلة
للخصم والمذكورة أدناه.

المادة 5 : رصيد الضمان :

يكون رصيد الضمان لتعزيز قدرة شركة التأمين
على تغطية التزاماتها تجاه المؤمن لهم و/أو المستفيدين

يمون رصيد الضمان باقتطاع 1 4 من مبلغ
الأقساط أو الاشتراكات الصادرة و/أو المقبولة خلال
السنة المالية» صافية من الإلغاءات والرسوم.

يتوقف تموين هذا الرصيد عندما يساوي المبلغ
الإجمالي, المتكون من هذا الرصيد ومن ر أسمال الشركة
أو أموال تأسيسهاء المبلغ الأكثر ارتفاعا
إحدى النسب الآثية :

والناتج عن


Page 6:
* 465 من مبلغ الأرصدة التقنية,

* 7,5 96 من مبلغ الأقساط أو الاشتراكات الصادرة
أو المحقبيولة خلا لالسنةالماليةالأخيرة. صافية من
الإلغاءات والرسوم,

* 10 #6 من المعدل السنوي لمبلغ الخسائر المدفوعة
خلال الثلاث (3) سنوات المالية الأخيرة.

المادة 6: الرصيد التكميلي الإلزامي لأرصدة
لخسائر المطلوب دفعها :
يكون الرصيد التكميلي الإلزامي لأرصدة الخسائر

لمطلوب دفعها لتعويض عجز محتمل في أرصدة

يمون هذا الرصيد باقتطاع 45 من مبلغ أرصدة
لخسائر المطلوب دفعها المنصوص عليها في أحكام هذا
لمرسوم.
مبلغ أرصدة الخسائر المطلوب دفعها.

المادة 7: رصيد أخطار الكوارث الطبيعية:

تخضع شروط وكيفيات تكوين وتحديد رصيد
أخطار الكوارث الطبيعية إلى أحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 2722-04 المؤرخ في 13 رجب عام
5 الموافق 29 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 8: رصيد مجابهة استحقاق الالتزامات

يكون رصيد مجابهة استحقاق الالتزامات المقننة
لمجابهة الالتزامات وذلك في حالة نقص قيمة مجموع
الأصول الممثلة للالتزامات المقننة.
للالتزامات المقننة, الفارق المحتسب بين المبلغ الإجمالي
لقيمةالسوق والمبلغالإجمالي للقيمة المحاسبية
الصافية للتوظيفات المعنية وهذا في حالة ما إذا كان
هذا الفارق سالبا. 1

تحدد قيمةالسوقء على حدة؛ لكل عنصر من
الأصول المنصوص عليها في أحكام المادة 24 أدناه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

مبلغ الفارق المذكور في الفقرة 2 أعلاه. من هذه المادة.

الفرع الثاني
الأرصدة المقننة غير القابلة للخصم
خصوم موازنتهاء أي رصيد آخر مكون بمبادرة من
هيئاتها المؤهلة, وفقا للتنظيم المعمول به.
الفصل الثالث
تكوين وتحديد الأرصدة التقنية
المادة 10: تعد الأرصدة التقنية, روّوس أموال
مخصصة للتسديد الكلي للالتزامات المتخذة. حسب
الحالة؛ تجاه المؤمن لهم والمستفيدين من عقود التأمين
وشركات التأمين التي تنازلت عن حصص في إعادة
التأمين المسماة. "الشركات المتنازلة

الفرع الأول
تكوين وتحديد الأرصدة التقنيةفي مجال
التامين على الأشخاص

المادة 11 : رصيد التعديل :

يخصص رصيد التعديل إلى مجابهة تقلبات نسب
لخسائر المرتبطة بعمليات تأمين الجماعة أو التامين
لجماعيء لا سيماء خطر الوفاة.

يخصص رصيد التعديل للتعويض عن العجز في
لنتائج التقنية للسنة المالية. يحسب هذا الرصيد لكل
عقد تأمين للجماعة أو التأمين الجماعىء لا سيما خطر
لوفاة. 1
لا يتعدى 72 96 من الربح التقني الناتج للعقد أو لجميع
لعقود المعنية. يتوقف تموين هذا الرصيد عندما يصل
مبلفه 15 9 من المعدل السنوي لعبء خسائر الثلاث (3)
سنوات المالية الأخيرة. /

المادة 12 : رصيد الخسائر المطلوب دفعها :

يخصص رصي الخسائر المطلوب دفعها لتسوية
مبالغ الغسائر امشيقي دفعها عند تاريخ الجرد
الرئيسية والتكاليف المرتبطة بها اللازمة لتسوية
تاريخ الجردء بما فيها المبالغ المكونة اللريوع التي لم
تتحملها بعد شركة التأمين


Page 7:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

يحسب رصيد الخسائر المطلوب دقعها على أساس
مبلغه الخام؛ دون خصم الطعون التي تقدم والخسائر
المسجلة على عاتق إعادة التأمين أو إعادة التنازل.

إذا حدد مبلغ التعويضء إثر وقوع خسارة؛ بموجب
قرار نهائي أو غير تنهائي من العدالة. ينبغي أن
يساوي مبلغ الرصيد المشكلء على الأقل. مبلغ هذا
التعويضء مع خصم التسبيقات في حالة ما إذا قد تم
الفقرة الأولى - أرصدة خاصة بعمليات تامين

المادة 13 : الأرصدة الحسابية :

تدعى الأرصدة التقنية في التأمينات حياة - وفاة
وزواج - ولادة ورسملة "أرصدة حسابية". كما تدعى
روّوس الأموال التأسيسية للريوعب "أرصدة

تمثل الأرصدة الحسابية الفارق» عند تاريخ الجردء
بين القيم الحالية للالتزامات المتخذة» على التوالي؛ من
قبل المؤمن والمؤمن لهم.

تقيم هذه الأرصدة مع الأخذ بعين الاعتبار الأعباء
الملخصصة لتكاليف الاقتناء في التزام دافع الأقساط
الآدنى المحددة بموجب التنظيم المعمول به.

عندما تكون مدة دفع الأقساط أقل من مدة العقد,
تتضمن الأرصدة الحسابية:؛ زيادة على ذلك, رصيد
التي لن تدفع فيها الأقساط.

تحدد الأرصدة الحسابية بالطريقة الإكتوارية.

المادة 14 : رصيد المساهمة في الأرباح التقنية
والمالية:

عقود التأمين في حالة عدم تسديد هذه الأرباح مباشرة

يحدد هذا الرصيد حسب الشروط التعاقدية
لشركة التأمين.

الفقرة 2 - أرصدة خاصة بعمليات التامين على
الأشخاص فير عمليات تآمين الفروع : حياة - وفاة
وزواج - ولادة ورسملة :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 15 : الأرصدة الحسابية:

تمثل هذه الأرصدة قيمةالتزامات المؤّمن
لمرتبطة بالريوع التي تقع على عاتقه , لا سيماء في
لتأمين على الحوادث الجسمانية . تحدد الأرصدة
لحسابية بالطريقة الإكتوارية.

المادة 16 : رصيد الأقساط غير المكتسية:
لسارية المفعول. حصة الأقساط » الصادرة و المتبقي
إصدارهاء المتعلقة بالمدة المحددة بين شاريخ غ الجرد وتاريخ
يحسب هذا الرصيدء وفقا للتوزيع حسب المدة
وعقدا بعقدء على أساس القسط الصادرء. صاف من
لإلغاءات والرسوم.

يمكن حساب هذا الرصيد وفقا للطريقة الآتية:

(الأقساط الصادرة- الأعباء) ا (الأقساط
2
أواشتراكات السنة المالية. غير الملفاة عند تاريخ

الجصرن)

1/ الأقساط الصادرة خلال السنة المالية بالنسبة
إلى العقود السنوية,

2 الأقساط الصادرة خلال السداسي الثاني
بالنسبة إلى العقود السداسية,

3/ الأقساط الصادرة خلال الفصل الرابع بالنسبة

إلى العقود الفصلية,
4/ الأقساط الصادرة فى شهر ديسمبر بالتنسبة

زيادة على المبلغ المحدد. كما هو منصوص عليه
أعلاه. يجب أن يكون مبلغ من الأقساط أو الاشتراكات
لصادرة أو المقبولةالمرتبطة بالعقود دالتي تدفع
أقساطها مقدماء عن مدة تفوق سنة أو مدة تختلف
عن المدد المبينة في المقاطع 1 و2 و3 و4 أعلاه. طريقة
لحساب بالنسبة إلى السنة الجارية هى المبينة أعلاه,
أما طريقة الحساب بالنسبة إلى السنوات الموالية لها
فتساوى 100 © من الأقساط أو الاشتراكات الصادرة

لا يمكن أن تدرج بأي حال من الأحوال الأقساط أو
الاشتراكات المؤجلة والمتعلقة بالتنازلات أو إعادة
التنازلاتء. في إعادة التأمين. ضمن خصوم الموازنة
بمبلغ يقل عن المبلغ الوارد في أصول الموازنة الخاصة
بحصة معيد التأمين في الأقساط المتنازل عنها أو المعاد
التنازل عنها والمؤجلة.


Page 8:
الفرع الثاني
تكوين وتحديد الأرصدة التقنية في التأمين
على الأضرار
المادة 17: رصيد التوازن:
لفرع تأمين "القروض" وأو فرع تأمين "الكفالة".
يكون هذا الرصيد لتغطية الخسارة التقنية
لمحتمل وقوعها عند انتهاء السنة المالية في هذين
لفرعين.
باقتطاع لا يتعدى 972 من الربح التقني الناتج لفرع
لتأمين المعني, إلى غاية أن يساوي هذا الرصيد أو
يفوق 6150 من المبلغ السنوي الأكثر ارتفاعا للأقساط
أو الاشتراكاتء: صافية من الإلغاءات ومن الرسوم خلال
لخمس (5) سنوات المالية السابقة» للفرع المعني.
تعادل المبلغ السلبي الناتج.
المادة 18 : رصيد التعديل :

الخسائر للسنوات المقبلة.
باقتطاع لا يتعدى 72 ؟ من الربح التقني الناتج لفرع
التأمين المعنيء إلى غغاية أن يساوي هذا الرصيد أو
يفوق 200 © من أقساط أو اشتراكات السنة المالية
صافية من الإلغاءات والرسوم للفرع المعني.
تعادل المبلغ السلبي الناتج.

المادة 19 : رصيد الأقساط غير المكتسية:

يكون ويحسب رصيد الأقساط غير المكتسبة وفق
الكيفيات المنصوص عليها في المادة 16 أعلاه.

المادة 20 : رصيد الخسائر المطلوب دفعها في
التأمين عن الأضرار غير تأمين السيارات:

يمثل رصيد الخسائر المطلوب دفعها في التأمين عن
الأضرار غمير تأمين السياراتء القيمةالتقديرية

للمصاريف الرئيسية والتكاليف المرتبطة بها اللازمة
لتسوية جميع الخسائر المصرح بها والتي لم يتم
للريوع التي لم تتحملها بعد شركة التأمين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

يحسب هذا الرصيدء ملفا بملف وسنة بسنة؛ على
أساس مبلغه الخام؛ دون خصم الطعون التي تقدم
والخسائر المسجلة على عاتق إعادة التأمين أو إعادة
التنازل.

إذا حدد مبلغ التعويضء إثر وقوع خسارة» بموجب
قرار نهائي أو غير نهائي من العدالة. يتبغي أن
يساوي مبلغ الرصيد المشكلء على الأقل. مبلغ هذا
لتعويضء مع خصم التسبيقات في حالة ما إذا قد تم

المادة 21 : رصيد الخسائر المطلوب دفعها في تأمين
لسيارات:
والتكاليف المرتبطة بها اللازمة لتسوية جميع الخسائر
لمصرح بها والتي لم يتم تسويتها عند تاريخ الجردء بما
فيها المبالغ المكونة للريوع التي لم تتحملها بعد شركة

والخسائر الجسمائية.

وإن تعذر ذلك. يمكن الشر كة, بعد موافقة إدارة
لرقابة, تطبيق الطرق الثلاث (3) أدناه والاحتفاظ
با لتقييم الأكثر ارتفاعا :

الطريقة الأولى : التقييم استنادا إلى معدل مبلغخ
سنوات الأخيرة:

الطريقة الثانية:التقييم على أساس وتيرة
لخمس (5) سنوات الأخيرة:

الطريقة الثشالثة : التقييم على أساس حساب
لتناسب بين الخسائر والأقساط المكتسبة. تدعى هذه
لطريقة 'الطريقة الجزافية' أو طريقة ' توقيف

فى مجال الخسائر الجسمانية التى تسوى فى
السيارات: على أساس مبلغه الخام» دون خصم الطعون
التي تقدم والخسائر المسجلة على عاتق إعادة التأمين
أى إعادة التنازل.


Page 9:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

المادة 22 : رصيد المساهمة في الأرباح والإرجاعات :

يمثل رصيد المساهمة في الأرباح والإرجاعات»
المبالغ المخصصة للموّمن لهم أو للمستفيدين من عقود
التأمين. في شكل مساهمة في الأرباح التقنية وفي
الإرجاعاتء إذا لم يتم دفع هذه المبالغ.
لشركة التأمين.

الفصل الرابع
تمثيل الالتزامات المقننة

المادة 23 : تمثيل الالتزامات المقننة :

تمثل فى موازنة شركة التأمينء, الأرصدة المقننة
والأرصدة التقنيةالمنصوص عليها في هذا المرسوم,
بعناصر أصول معادلة.

يمكن أن تمثل الأرصدة التقنية فى التأمين على
الأشخاص منقوصة من جزء من مبلغ الأرصدة التقنية
المسجلة على عاتق معيد التأمين المستفيد من التنازل
الإلزامي المنصوص عليه في أحكام المادة 208 من الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995: المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه.

يمكن أن تمثل الأرصدة التقنية فى التأمين على
الأشخاصء منقوصة من التسبيقات المنصوص عليها فى
المادة 90 من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995.المعدل والمتمم,ء
والمذكور أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. يقرار من
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 24 : الأصول المقبولة في تمثيل الالتزامات

تقبل الأصولء الآتي ذكرهاء لتمثيل الالتزامات

/ قيم الدولة :

1 - سندات الخزينة,

2 - ودائع لدى الخزينة,

3-السندات التي تصدرهاالدولة أو تتمتع

ب( القيم المنقولة الأخرى والسندات المماثلة
الصادرة عن الهيئات المستوفية شروط القدرة على

1-الستدات والالتزامات الصادرة عن شركات
التأمين أو إعادة التأمين والمؤسسات الماليةالأخرى
المعتمدة في الجزائرء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

2 -السندات والالتزامات الصادرة في إطار
لاتفاقات الحكومية؛ عن شركات التأمين أو إعادة

3 -السندات والالتزامات الصادرة عن المؤسسات
لاقتصادية الجزائرية.

جع( الأصول العقارية :

1-العقارات المبنية والأراضى المملوكة فى
لجزائر. غير المقيدة بحقوق عينية,

2 - الحقوق العقارية العينية الأخرى بالجزائر.

د) توظيفات أخرى:

1 -السوق النقدية,

2 - ودائع لدى المتنازلين,

3- ودائع إلى أجل لدى البنوك»

4 - أي نوع آخر من التوظيفات يحدده التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. بقرار من
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 25 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3425 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 والمتعلق بالالتزامات المقننة.

المادة 26: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 28 مارس سنة 2013.
عبد المالك سلال
ك0

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 115 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى هام 1434 الموافق 28 مارس سنة 22013
يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 95 - 343 المؤرخ
في 6جمادى الثانية 6 الموافق 30
أكتوير سنة 1995 والمتعلق بحدود قدرة شركات
التأمين على الوفاء.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و 125


Page 10:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

-و بمقتضى الأمر رقم95- 07 المؤّرخ في 23
شعبان 1415الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات؛ المعدل والمتمم, لا سيما المادة 210 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 338
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر
سنة 1995و المتعلق بإعداد قائمة عمليات التأمين
و حصرهاء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 343
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر
سنة 1995 والمتعلق بحدود قدرة شركات التأمين على
الوقاءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-13
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 28 مار س
سنة 2013 والمتعلق بالالتزامات المقننة لشركات
التأمين وأو إعادة التأمين,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 343 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 و المتعلق بحدود
قدرة شركات التأمين على الوفاء.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 343-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه و تحرر

" الادة 2: تتجسد قدرة شركات التأمين ورأو
إعادة التأمين على الوفاء في وجود مبلغ إضافي
للأرصدة التقنية يسمّى ' حد القدرة على الوفاء".

يتكون هذا المبلغ الإضافي أو حد القدرة على

الوفاء من :

1) رأس المال المحرر أو أموال التأسيس المحررة »

2) الاحتياطات المقننة أو غير المقنئة,
3) الأرصدة المقننة,
(

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

المادة 3: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 343-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
لموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه وتحرر

" ا مادة 3 : يجب أن يكون حد القدرة على الوفاء
لمنصوص عليه في المادة 2 أعلاه:
- بالنسبة لشركات التأمين على الأضرار و /أو
إعادة التأمين, يساوي على الأقل 15 9 من الأرصدة
لتقنية. ويجب ألا يكون حد القدرة على الوفاء
لشركات التأمين و/أو إعادة التأمين المنصوص عليه فى
لمادة 2 أعلاه, فى أي فترة من فترات السنة, أقل من
0© من الأقساط الصادرة و/أو المقبولة. صافية من
لرسوم و الإلغاءات»
- بالنسبة لشركات التأمين على الأشخاصء
يساوي على الأقل :
أ) فيما يخص فروع التأمين على الحياة - الوفاة,
زواج - ولادة والرسملة. مجموع:64 من الأرصدة
الحسابية و0,3 4 من رؤوس الأموال تحت الخطر غير

ويقصد برؤوس الأموال تحت الخطر" » الفرق بين
مبلغ رؤّوس الأموال المؤمنة ومبلغ الأرصدة الحسابية.

ب) فيمايخصالفروع الأخرى, 15 9 من
الأرصدة التقنية. ويجب ألا يكون حد القدرة على الوفاء
لشركات التأمين و/أو إعادة التأمين المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه. فى أي فترة من فترات السنة أقل من
0 من الأقساط الصادرة و/أو المقبولة . صافية من
الرسوم و الإلفاءات".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 343-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه و تحرر

"الادة 4: إذا كان حد القدرة على الوفاء أقل من
الحد الأدنى المطلوب كما هو منصوص عليه في المادة 3
أعلاه. وجب على شركة التأمين و /أو إعادة التأمين,
في أجل أقصاه ستة (6) أشهرء تسوية وضعيتهاء إِما
برفع رأسمالها أو أموال تأسيسها و إِمّا بإيداع كفالة
لدى الخزينة العمومية.

يسري أجل الستة (6) أشهر المحدد فى الفقرة
الأولى من هذه المادة. ابتداء من تاريخ تبليغ إدارة
الرقابة شركة التأمين و/أو إعادة التأمين المعنية,
بالعجز في القدرة على الوفاء.

وفي حالة إيداع كفالة. تحرر هذه الأخيرة بعد
تسوية الوضعية بمقرر من لجنة الإشراف على


Page 11:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 28 مارس سنة 2013 .
عبد المالك سلال
للغطار

تنفيذي رقم 116-13 مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 28 مارس سنة 2013,
للمستخدمين الموضوعين تحت تصرف الديوان

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04 - 11 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسى للقضاءء

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11
المؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة
01 الذي يحدد تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد

وتنظيمه وكيفيات سيره»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لموؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى لمرسومالتنفيذي رقم10 -322
لمؤرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 لآ

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ في 13 محرم عام 1433
الموافق 8 ديسمير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يوؤسس
تعويض جزافي خاص لفائدة المستخدمين الموضوعين
تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد.

المادة 2 : زيادة على عناصر المرتب المتقاضاة في
المنصب المشغول بعنوان المؤسسة أو الإدارة الأصلية
بما في ذلك التعويضات والعلاوات أو الراتب الإجمالي,
بما في ذلك التعويضاتء: يصرف التعويض الجزافي
الخاص المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه شهرياء
كما يأتي :

- 45.000 دج لضباط الشرطة القضائية والأعوان
العموميين الآخرين,

- 25.000 دج لأعوان الشرطة القضائية.

هذا المرسوم في ميزانية الديوان ويخضع لاقتطاعات
الضمان الاجتماعي.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 28 ماس سنة 2013.

عبد المالك سلال

ع
مرسوم تنفيذي 117-3مؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1434 الموافق 28 مارس سنة 2013,

الجزائرية للإشعاع الثقافي.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
والاقتصادية؛ المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل»


Page 12:
ٍِ الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 447-05 المؤرخ
في 18 شوال عام 1426 الموافق20 نوفمبر سنة 2005

والمتضمن إنشاء الوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي
وكيفيات تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-08 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن تحويل الطبيعة القانونية للوكالة الجزائرية

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
التسمية - المقر - الهدف
المادة الأولى : الوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي
المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 05 - 447 المؤرخ
في 18 شوال عام 1426 الموافق 20 نوفمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي
وتدعى في صلب النص " الوكالة ".
المادة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير

يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر. ويمكن نقله إلى
أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم

المادّة 3 : تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على
الإدارة في علاقاتها مع الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها
مع الغير.

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

المادة4 : تتولىالوكالة. فى إطار السياسة
الوطنية الخاصة بترقيةالثقافةالوطنية ونشرها
بالتنسيق مع المؤسسات المؤهلة, مهمة تصميم برامج
وتنظيمها واستقبال تظاهرات ثقافية أجنبية فى
لجزائر ودعم الإبداع الفني ومحترفي الثقافة وترقية
لخار ج؛ كما تشارك بآرائها وتوصياتها وبي شكل من
أشكال العمل والمساهمة والإنتاج في ترقية الثقافة

- ضمان تواجد الساحة الفنية والثقافية

* تعريف وانتقاء المبدعين الذين يمكنهم تمثيل
لجزائر فى التظاهرات الفنية والثقافية والدولية من

* تعريف وانتقاء محترفى الثقافة. لا سيما
لمنتجين والموزعين منهمالذين يمكنهم تمثيل
لجزائر في المواعيد الثقافية الدولية الكبرى من
لدولية نظرا لأصالة عملها وطابعه المتجددء

»* تنظيم معارض وحفلات وندوات ولقاءات ترمي
إلى التعريف بمختلف جوانب الإبداع والتراث

- تنظيم معارض وصالونات وحفلات وندوات
ولقاءات ومهرجانات أجنبية في الجزائر في إطار
لتعاون الثقافى,

- استقبال المبدعين ورجال الثقافة الأجانب في
لجزائر لتشجيع الحوار بين الثقافات ولاسيمامع
لعالم العربي والإفريقي والمتوسطيء

- تنظيم إقامات للفنانين والمبدعين لتطوير
لتبادلات:
فى إثراء الحياة الثقافية الو طنية,
تساهم إنتاجاته في تطوير الحياة الثقافية الو طنية,

-التعريفا في الجزائر بالإبداعات الفنية
والفكرية للجالية الوطنية المقيمة في الخارج,

- المساعدة في التعريف في الخارج بالخبراء
والمهنيين الجزائريين في ميادين الفنون والثقافة
والتراث الثقافي,


Page 13:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

- إقامة مشاريع مشتركة في الإبداع الثقافي
والفني بين الفنانين الجزائريين المقيمين في الخارج
وبين الفنانين الجزائريين ونظرائهم الأجانب وتشجيع
للقاءات والاتصالات بينهم,
نشر أو صدر في الخارج والتعريف به للجمهور
لواسعء
- دعم عمل الجمعيات الثقافية الخاصة بالجالية
- جمع كل المعلومات الموجهة لتسهيل عملية
لاسيما بإعداد بنك للمعلومات يتعلق بالمواهب الفنية
- إشراك المواهب الفنيةالجزائريةالمقيمة
في الخارج في التظاهرات المنظمة سواء في الجزائر أو
في الخارج,
الأجنبية المماثلة بواسطة المؤسسات المؤهلة,

- المساهمة في إنجاح التظاهرات الثقافية التي
تنظمها ممثلياتنا الدبلوماسية والقنصلية في الخارج,

- دعم التظاهرات الثقافيةالتي تنظمها
الممثليات الدبلوماسية الأجنبية المعتمدة في الجزائر
في إطار التعاون الثقافى بطلب من المؤسسات المؤهلة.

تتولى الوكالة مهام الخدمة العمومية هذه اعتمادا
على الشبكة الثقافية الجزائرية: لاا سيما منها المراكز
الثقافية في الخارج ودور الثقافة في الجزائرء طبقا
لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 5 : تتولى الوكالة مهمة الخدمة العمومية
طبقا لدفتر شروط تبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا

المادّة 6 : تتولى الوكالة المهام التجاريةالتي
تساهم في تفعيل الحياة الثقافية وإثرائها بدون مقابل
لحساب أشخاص معنويين خاضعين للقانون العام أو
الخاص.

و بهذه الصفة, تكلّف بما يأتي :

- ضمان عملية تسيير جميع أنواع الفضاءات
الثقافية عبر التراب الوطنىء لحساب الغيرء
والإنتاجات الفنية والثقافيةالصادرة عن الغير
وإنتاجهاء

- ضمان وتسويق تذاكر الدخول الخاصة بجميع
أنواع التظاهرات الثقافية (عروض وحفلات ومسرح
ومعارض ومتاحف ومعالم تاريخية),

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

13

- الإنتاج والإنتاج المشترك والتنظيم والتنظيم
لمشترك لجميع الإنتاجات والتظاهرات ذات الطابع
لفنى والثقافيى التى تجلب إيرادات تجارية,

- القيام بجميع الدراسات الثقافيةالشاملة
لدراسات المتعلقة بالهندسة المعمارية,

- ضمان كل أنماط التكوين على المدى القصير فى
برنامج ثقافي و/أو إنجازه وذلك حسب الطلب»

- ضمان التسيير العملى للمهرجانات الثقافية

المؤسسة,

- ضمان نقل الممتلكات الثقافية إلى الخارج أو
القادمة منه وعبورهاء
- استيراد جميع أنواع الإنتاجات الثقافية
وتوزيعها عبر التراب الوطني.
المادّة 7 : تؤهلالوكالة. في إطار مهامها
التجارية؛ لإنشاء فروع وأخذ مساهمات في أي مؤسسة
وإبرام شراكة طبقا للتشريع المعمول به.
يجب أن يكون إنشاء الفروع وأخذ المساهمات
والشراكة ذات صلة بموضوع الوكالة.
ويجب أن يكون ذلك محل مداولة مجلس الإدارة
والموافقة الصريحة من السلطة الوصية. وتعد القوانين
الأساسية للفروع طبقا لأحكام القانون التجاري.
ومهما يكن من أمرء فإنه يجب أن تضمن أشكال
إنشاء الفروع وأخذ المساهمات والشراكة المحافظة على
المصالح المالية للوكالة.
الفصل الثاني
التنظيم والعمل
المادة 8 : يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها
مدير عام.
الملدّة 9 : يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بقرار من
الوزير المكلف بالثقافة بعد موافقة مجلس الإدارة.
مجلس الإدارة
المادة 10 : يتكون مجلس إدارة الوكالة من:
-الوزير المكلف بالثقافة أو ممثله, رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني,


Page 14:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل وزير الشؤون الخار جية؛

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة,

- ممثل عن مديري المراكز الثقافية الجزائرية في
الخار ج,

ثلاث (3) شخصيات يختارها الوزير المكلف
يتولى المدير العام أمانة المجلس ويشارك في
أشغاله بصوت استشاري.
يساعده في أشغاله بحكم كفاءته.
المادة 11 : يعين أعضاء مجلس إدارة الوكالة لمدة
المكلف بالثقافة. بناء على اقتراح من السلطات التي
و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء يستخلف
حسب الأشكال نفسها بالنسبة للمدة المتبقية.
المادئة 12 : يتداول مجلس الإدارة؛: على الخصوص
- مشروعي النظام والتنظيم الداخليين للوكالة,
- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل نشاط السنة المنصرمة,
- الاتفاقات والعقود والاتفاقيات والصفقات التى
تدخل فى اختصاص الوكالة,
- قبول الهبات والوصاياء
لجداول التقديرية للإيرادات والنفقات»
- الحسابات السنوية,

- مشروع الميزانية,
- إنشاء فروع وإلغائها وأخذ مساهمات والتنازل
عنها وإبرام عقود الشراكة وفسخها.

الملدّة 13 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين( 2) في السنة على الأقلء بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي(3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الآقل من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدورات غير
العادية إلى ثمانية (8) أيام.

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

المادة 14 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
لنصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.
وفي هذه الحالة: يتداول المجلس مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ مداولات المجلس بالأغلبية البسيطة لعدد
لأصواتء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
لرئيس مرجحا.

تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر يوقعها
لرئيس وأمين الجلسة وتدون في سجل مرقم ومؤشر
عليه.

ترسل المحاضر التي يوقعها الرئيس وأمين الجلسة
خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع إلى

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاشين(30)
يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية للمحاضرء
باستثناء تلك التى تتطلب الموافقة الصريحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولا سيما المداولات
المالية للوكالة.

القسم الثاني
المدير العام

المادة 15 : يعين المدير العام للوكالة بموجب
مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة,
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الماذة 16 : يساعد المدير العام في أداء مهامه مدير
عام مساعد وأمين عام يعيّنان بقرار من الوزير المكلف
بالثقافة, بناء على اقتراح من المدير العام.

يكلف المدير العام المساعدء تحت سلطة المدير
العام, بتنسيق الأنشطة الثقافية.

و يكلف الأمين العام, تحت سلطة المدير العام,
بتنسيق المصالح الإدارية والمالية.

المادّة 17 : المدير العام مسؤول عن السير الحسن
للوكالة في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة,

- يعد مشروع ميزانية الوكالة ويلتزم بالنفقات
ويأمر بصرفهاء

- يبرم الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات والعقود,

- يتصرف باسم الوكالة ويمثلها أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنية,


Page 15:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
الوكالة ويعين في الوظائف التي لم تقرر طريقة أخرى
فروعهاء

- يعد التقرير السنوي للنشاط ويرسله إلى
السلطة الوصية بعد أن يوافق عليه مجلس الإدارة,

- يعرض حسابات نهاية السنة للوكالة وحسابات
فروعها على مجلس الإدارة,

- يعد مشروعي النظام والتنظيمالداخليين
للوكالة ويعرضهما على مجلس الإدارة للموافقة عليهما

ويسهر على تطبيقهماء
-يمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه
الفصل الثالث

أحكام مالية
تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتي:
في باب الإيرادات :
- ناتج أنشطة الوكالة,

المادة 18 :

- الأرباح الناتجة عن أنشطة الفروع,

- مساهمات الدولة,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- كل النفقات الآخرى الضرورية لإنجاز أهدافها.
المادّة 19 : تزود الوكالة برصيد أولي يحدد مبلغه

بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير
لمكلف بلمالية.

المادّة 20 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل
لتجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 21 : يتولى محافظ أو محافظو حسابات
لحسابات ومراقبتها.
المادّة 22 : يرسل المدير العام للوكالة الكشوف

لمالية وقرارات تخصيص النتائج وكذا تقرير تسيير
لوكالة مرفقة بتقرير محافظ الحسابات إلى الوزير
لمكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية بعد مصادقة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

15

الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادّة 23 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما متها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3014-8 المؤرخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق
7 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 28 مارس سنة 2013.

الملحق

المادة الأولى: يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
قائمة تبعات الخدمة العمومية التي تضمنها الوكالة
باسم الدولة ولحسابهاء تطبيقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 2 : تتمثل تبعات الخدمة العمومية التى
تكلف بها الوكالة في البرامج والتظاهرات وغيرها من
الأنشطة الثقافية الواردة أدناه :

أ ) برامج الأنشطة الثقافية الجزائرية :

- الموجهة للجالية الوطنية المقيمة في الخارج؛

- المنظمة فى إطار الزيارات الحكومية الرسمية
إلى الخارج.

ب ) برامج الأنشطة الثقافية الجزائرية الخاصة
الموجهة للخارج التي تقررها الوزارة المكلفة بالثقافة.
ج ) التظاهرات الثقافية الأجنبية في الجزائر:

- التي تندرج في إطار التعاون الثقافي,

- التى تقررها الوزارة المكلفة بالثقافة.

د) الأنشطة الثقافيةالرامية إلى إقامة ودعم
مشاريع مشتركة في الإبداع الثقافي والفني بين
لفنانين الجزائريين المقيمين في الخارج وكذلك بين
لفنانين الجزائريين ونظرائهم الأجانب»

ه )الأعمال الرامية إلى جمع كل المعلومات
في الخارج وإنتاجها ونشرهاء
و)الدراسات والتقارير والمساهمات التي تم
إعدادها على أساس آراء وتوصيات تساهم في ترقية


Page 16:
6 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ز ) تنظيم إقامات للفنانين والمبدعينء سواء في
الجزائر أو في الخارج؛ لتطوير التبادلات.

ح ) منح إعانة على الإبداع لكل عمل فني وثقافي
في الخارج,

ط) منح إعانة على الإنتاج أو النشر لكل عامل
الوطنية وتثمينها في الخارج,

ي ) دعم عمل الجمعيات الثقافية الخاصة بالجالية
الجزائرية المقيمة في الخارج,

ك ) الأعمال التي من شأنها ضمان تواجد الساحة
الفنية والثقافية الجزائرية في الخارج.

المادئة3 : تتلقىالوكالة.عن كل سنة مالية,
عليها دفتر الشروط هذا.

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

المادة 4 : ترسل الوكالة قبل ثلاثين (30) أبريل
لمبالغ التي ت: لها لتغطيةالأعباء الحقيقية
دفتر الشروط هذا.

يقرر كل من الوزير المكلف بالمالية والوزير
ميزانية الدولة

ويمكن أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة
لمالية فى حال تعديل التبعات المفروضة على الوكالة,
بي أحكام تنظيمية جديدة.

الملة 5 : تدفع المساهمات المستحقة للوكالة مقابل
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : يجب إرسال حصيلة استعمال
المساهمات إلى الوزير المكلف بالمالية في نهاية كل سنة
مالية للميزانية. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني مام 1434
الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الموارد المائية.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهىء ابتداء من 7
يناير سنة 2013, مهام السّيد عبد القادر بلقاسمي,
بصفته نائب مدير لحشد الموارد المائية الجوفية بوزارة
الموارد المائية. بسبب الوفاة.

سي

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 24 ربيع الثاد اني عام 1434
الموافق 7 مارس سنة 2013 , تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة التربية الوطنية.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بوزارة التربية الوطنية,

- محمد بوخطة, بصفته مديرا لتسيير
الموارد البشرية,

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عبد الله علام. بصفته مفتشا بوزارة التربية الوطنية
لإحالته على التّقاعد.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد

للبيداغوجيا بوزارة التربيةالوطنية. لإحالته

سمي

ألوافق ”مارس سك 3013 , تضم إنهاء مهام
مديرين للتربية في ولايتين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 24 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتربية

- صالح شهابء في ولاية جيجل.


Page 17:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات.

بموجسب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013
تنهى مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم
مديرين للمصساالح الفلاحية في الولايات

- لعلى معاشيء في ولاية المسيلة,
- أحمد لبرارة:ء في ولاية الوادي»
- عز الدين بولفراخ؛ في ولاية خنشلة.

جارد

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى هام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013 يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمكتبة الوطنية الجزائرية.

بعوجبب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013
مديرا عاماللمكتبةالوطني ةالجزائرية,

سي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام
مديرةالتثمين والابتكار والتهصويل
التكنولوجي في المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام الآنسة
ماجدة أمينة عزيزة. بصفتها مديرة للتثمين
والابتكار والتحويلالتكنولوجي في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي

بوزارة التعليم العالي والبحث العلميء بثاء
على طلبها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

17

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني مام 1434
الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بجامعة باتنة :
ابتداء من 11 أبريل سنة 2010, بسبب إلغاء الهيكل,

- نور الدين بور مادة. بصفته مديرا لمعهد النظافة
والآمن الصناعيء بناء على طلبه.

لامجا ده

الموافق 7 مارس سنة 2013 يتضمّن إنهاء مهام

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات والتكوين العالي في التدرج بجامعة بجاية,

لييي ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 7 مارس سم سنة 2013 يتضمّن إنهاء مهام

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد
نور الدين عيمارء بصفته مديرا للتكوين المهني
في ولاية الشلفء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ساد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني مام 1434
الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بمجلس المحاسبة.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد
حيفظ حلاح؛ بصفته نائب مدير للإعلام الآلي بمجلس
المحاسبة؛ لإحالته على التّقاعد.


Page 18:
5 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 4 ربيع الثاني عام
4 الموافق 7 مارس سثة 2013 . يتضمنان

إنهاء مهام رئيسي فرعين بمجلس المحلسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد

عبد الغفار حمودة. بصفته رئيس فرع بمجلس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام السيد
عمر دياخء. بصفته رئيس فرع بمجلس المحاسبة,
للساه

ما مؤوخ 4 ربيع 1434
الوافق ' سي ا 01 0 201 اء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 24 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهىء ابتداء من 6
يناير سنة 2013, مهام السيد رشيد حموشء بصفته
قاضيا بمجلس المحاسبة. بسبب الوفاة.

لسعلا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الث م
‎١‏ فق مادس سك 3015
محتسب رئيسي بمجلس بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني

عام 1434 افق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام السنيد
المحاسبة؛ لإحالته على التّقاعد.

لللسشةد

رئاسي 2 4 ربيع الث 1434
الوائق اس 501 ؛ يتضمّن ما

الوطني الاقتصادي ادي والاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد

جودي بوراسء بصفته رئيسا الدراسات

الاقتصادية بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي,
لإحالته على التّقاعد.

سي

مرسوم رئاسي مووخ غ في 15 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 22013 كلم وات

رئيس المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 مارس سنة 2013»: يعين السيد عز الدين

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

م ركاسي مؤدخ خ في 24 ربيع الثاني عام 1434

فق 7 مارس سنة 2013 يتضمن تعيين
منييين لعهدين وطتيين للتكوين التخصي
للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعين السسيدان

الآتي اسماهما مديرين لمعهدين وطنيين للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف:
- أحمد العطراوي؛ بقسنطينة.
جار
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 24 ربيع الثاني عام
4 الموافق 7 مارس سثة 2013 . يتضمنان
التّعيين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعيّن السيدان

الآتى اسماهما بوزارة التربية الوطنية
- عبد الحكيم بوساحية, مديرا لتسيير الموارد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق7 مارس سنة 2013 تعين السيدة
والسيد الآتي اسماهما نائبي مديرين بوزارة
التربيةالوطنية

- عبد الرحيم بجادي, نائب مدير للتنظيم
المدرسي بمديرية التعليم الثانوي العام والتكنولوجي,

-فوزيةيوخروبية. نائبة مدير للأنشطة
الاجتماعية والصحية.

للسشسةرة

دشاسي مؤرخ 24 اي 1034
يق للتربية في الولايات ”

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 4 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعين السادة الآتية

أسماؤهم مديرين للتربية في الولايات الآثية :
- بلقاسم جمعيء في ولاية الشلف.
- محمد بن يحيىء في ولاية الأغواط:
- صالح شهاب؛ في ولاية باتنة,
- ميلود بوعزغيء في ولاية جيجل»
- عبد القادر بن حود في ولاية قالمة.


Page 19:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

أفق ساون سنة 3005 متخن تأميية

الثاني عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم مديرين للمصصسالح
الفلاحية في الولايات الآتية :

- عز الدين بولفراخ, في ولاية المسيلة,

- لعلى معاشيء في ولاية الواديء

- أحمد لبرارة» في ولاية خنشلة.

السشعاه

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 ربيع الثاني عام

4 الموافق 7 مارس سنة 2013 . يتضمنان

تعيين مديرين للتكوين المهني في ولايتين.

بموجب مرسوم رئًاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعين اليد

ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعيّن السيد محمد

تاج الدينء مديرا للتكوين المهني في ولاية البيض.

ل سه

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1434

الموافق 7 مارس سنة 2013 . يتضمن تعيين

مديرة دراسات مكلّفة بالتطبيقات الفضائية
بالوكالة الفضائية الجزائرية.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 تعيّن الآنسة
نسيمة راشديء مديرة دراسات مكدّفة بالتطبيقات
الفضائية بالوكالة الفضائية الجزائرية.
لاه
رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني هام 1434
‎١‏

فق 7 مارس سنة 2013 , يتضمن تعيين مدير

للدّراسات والبحث بالجلس الدستوري.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد
عبد المجيد جبارء مديرا للدراسات والبحث بالمجلس
الدستوري.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

19

مرسوم رئاسي موؤرخ في 24 ربيع الثاني مام 1434
الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمن تعيين مدير
الإدارة والوسائل بمجلس المحاسبة.

لس

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد
نور الدين بلحرانء مدير للإدارة والوسائل

لاو#سده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني مام 1434
الموافق 7 مارس سنة 2013 , يتضمّن تعيين مدير
دراسات بمجلس المحاسبة.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد مولود
صبريء مديرا للدّراسات بقسم الدّراسات ومعالجة
المعلومات بمجلس المحاسبة.

لبس د

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 144
الموافق 7 مارس سنة 2013 . يتضمن تعيين
رئيس الغرفة ذات الاختصاص الإقليمي اجلس
المحاسبة بالبليدة.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعيّن السّيد عمر
دباخ»: رئيسا للغرفة ذات الإختصاص الإقليمي لمجلس

7 17ا- 05

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الثاني هام 1434
الموافق 7 مارس سنة 2013 . يتضمن تعيين
المحاسبة بوهران.

عام 1434 الموافق 7 مارس سنة 2013 يعيّن السيد
عبد الغفار حمودة:ء رئيسا للغرفة ذات الاختصاص

الإقليمي لمجلس المحاسبة بوهران


Page 20:
3 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرارات

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

مقررات, آراء

وذارة الداخلية والجماعات المحلية

مارس سنة 2013 يتضمن اعتماد 00
السياسي المسمى 'حزب التجديد والتنمية".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذى يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على القرار المؤرخ في 13 غغشت سنة 2012
والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/34 المؤرخ في
8 أكتوبر سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 28 و29 سبتمبر سنة 2012

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
الأبيار (الجزائر العاصمة).

الملدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 19 مارس سنة 2013.
عن وزير الداخلية والجماعات المحلية
الأمين العام
عبد القادر والي

قرار مؤرخ في 7جمادى الأولى عام 4 الموافق 19
مارس سثة 2013, يتضمن ا اعتماد المزب
والرقي".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرخ في 16 غغشت سنة 2012
والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمى "الاتحاد من أجل التغيير والرقي",

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/35 المؤرخ في 22
أكتوبر سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 29 سبتمبر سنة 2012
بيومرداسء»

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمى
"الاتحاد من أجل التغيير والرقي" الكائن مقره ب 24
تجزئة 217 غابة ديكارءدالي ابراهيم (الجزائر
العاصمة).

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 19 مارس سنة 2013.

عن وزير الداخلية والجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي


Page 21:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

قرار مورّخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 المواقق 19
مارس سنة 2013, يتضمن اعتماد المزب
السياسي المسمى "الجبهة الجزائرية للتنمية
والحرية والعدالة".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاسيّماالموادَ27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرخ في 13 غغشت سنة 2012
والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
والعدالة",

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/36 المؤرخ في 30
أكتوبر سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي

للحزب المنعقد بتاريخ 29 سبتمبر سنة 2012 بالجزائر
العاصمة.

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمى
"الجبهة الجزائرية للتنمية والحرية والعدالة" الكائن
مقره بشارع عسكري أحسنء رقم 5: باب الوادي
(الجزائر العاصمة).

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 19 مارس سنة 2013.

عن وزير الداخلية والجمامات المحلية
الآمين العام
عبد القادر والي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

21

قرار مورخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19
مارس سنة 2013, يتضمن اعتماد المزب
السياسي المسمى "الحزب الجزائري من أجل الحرية
والديمقراطية".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاسيّماالموادَ27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤْرخ في 20 مارس سنة
2 والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي
للحزب السياسي المسمى "الحزب الجزائري من أجل

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/37 المؤرخ في
3 نوفمبر سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 20 أكتوير سنة 2012 بوهران»

يقري ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمى
"الحزب الجزائري من أجل الحرية والديمقراطية" الكائن
مقره ب 400 مسكنء حي العقيد لطفيء جناح (ج) 5
(وهران).

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 19 مارس سنة 2013.

عن وزير الداخلية والجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي


Page 22:
قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19
مارس سنة 2013, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور و المواد للفصل الرابع من سنة
1 المستعملة في صيغ تحميين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية

والري.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لاا سيماالمادتان 68 و69 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

1 - الأرقام الاستدلالية للأجور:

الأشهر

أكتوبر 2011

نوقفمير 2011

لط الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
195-0 المؤرخ في 9 رمضان عام 1431 الموافق
9 نشت سنة 2010 والمتضمن إنشاء المركز الوطني
للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية
والري»

يقرر ما يأتي :

لاستدلالية للفصل الرابع من سنة 2011 المحددة
في الجداول المرفقة بهذا القرار والمستعملة
في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1434
لموافق 19 مارس سنة 2013.

الملحق
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الرايع من سنة 2011.

1- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.

الدهن والزجاج

1000

1000

ديسمير 2011 1000 1000 1000 اسلا 1000

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2010, انطلاقا من
الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.


Page 23:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه

ابس كه 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

11 - معامل ">1" للتكاليف الاجتمامية :

قيمة المعامل >1" للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات ا

9 هي :
8 - 12

1- الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الرابع من سنة 2011 :
1 - فولان

قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة

مجنبات حديدية مدر فلة على الساخن
(1188, خلا نم1 ,لاط ,للاط1)

141 1 | عت | لوح من صفائح مضلعة 1116 995

3 11
4 م1 8

لمبرمة بعد 30 سبتمبر سنة

5917

1000
1070

1000


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 19 جمادى الأولئ عام 1434 ه

1 مارس سنة 2013 م

3 - حصى
. 5 معامل أكتوبن | توقمير يسمير
الرقم | الرمز ال مادة/المنتوج الارتباط 2011 2011 2011

1 6 خصى مكسر
‎١‏ ؟ | * _إسداسيد سي 00

م 0


Page 25:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه

1 مارس سنة 2013م

مريع جبس

الهوردي (جسم مجوف لقولبة البلاط)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

25

2011 2011

8© |مربعمنالغرانيت 1000 1000 1000 1000

1000 1000
99 5907

لي
7


Page 26:
26 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 9 جمادى الأولى عام 1434 ه

1 مارس سنة 2013 م

9- نجارة
الرقم | الرمز المادة/المنتوج الارتباط 2011 2011 2011

نافذة من الألمنيوم مع إطارها
ا خشب مع إطارها

نافذة من البلاستيك (59'0) مع إطارها

تلت لوحات من الخشب المضغوط 00 00 017

تلوط باب من الالمنيوم مع إطارها
م بارسيان من الخشب مع إطارها

12 50 أباب نافذة من الخشب مع إطارها
‎25٠ 13‏ | باب نافذة من البلاستيك (5170) مع


Page 27:
9 جمادى الأولى عام 1434 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 2

1 مارس سنة 2013
ارس مم

11 - زجاج

لمر لبنة من الزجاج (نيفادا)
عجين تثبيت ألواح الزجاج
ا
م
|" إسعسث ا
اش ]اه

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(4 لصمء)

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
)1 لممء) 005

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(3لهمء) 053

فاصل تبايني ذو قطبين


Page 28:
28 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 9 جمادى الأولى عام 1434 ه

1 مارس سنة 2013 م

2 - كهرباء (تابع)

2-2
اصع مس 0
ا قاطع بسيط لتيار الإثارة للترصيع

2-0
| ”|8 إجسيدض 0"

الرقم | الرمن المادة/المنتوج الارتباط 2011 2011 2011

مشبك لمجرى الماء 10 1000 1000 1000

3 ولكنا فئّة مز 1 5 1000 1000
4 كه 1" 3 9 5 1000 1000

مكافك قاطع الماء من حديد 10 1000 1000 1000

ا 0 0 0


Page 29:
9 جمادى الأ
ى الأولى عام 1434 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 29

1 مارس سنة 2013م

4 - ترصيص (تابع)


Page 30:
3 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

4 - ترصيص (تابع)

الرقم | الرمن المادة/المنتوج

معامل
الارتباط

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

قاطع الماء 10 1000 1000 1000

ا 000

1000 1000
1143 1143

5- المساكة والعزل الحراري

الاك الحا ااا

غطاء سطحه من الألومينيوم
(0101اتاتختدم)

| 80 [مساكة مائهة (عصلوةم)

المادة/المنتوج

0,9

,019

تنوفمبر
2011 0

م
1000 1000
نقل بحري 1000 1000


Page 31:
9 جمادى الأولى عام 1434 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 ك

1 مارس سنة 2013م

7 - طاقة

المادة/المنتوج

من الإسمنت المضغوط

قناة (ء5ناط) من البلاستيك ‎)21١0‏ 000
ونا قناة (ء5نا) من الفولان 000
قناة (ء5ناط) من مادة (آ11ةاط 000

أنبوب وو ن حدي 000

6 102 قناة (ع5) من الخرسانة المسلحة 000 000 000 000


Page 32:
32

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 9 جمادى الأولى عام 1434 ه

1 مارس سنة 2013 م

0 - أشفال الطرق

الدمز

178 265

سظ |مستحلب 0,9 215 215 125

4 5 إجهاز أمان للطرق من الفولان 1000 046 046 1046
م615 |إجهاز أمان للطرق من الخرسانة 1000 000 000 1000

6 85 |ألواح لإشارات المرور 1000 000 000 1000

لوح من مادة البلاستيك (©00)


Page 33:
9 جمادى الأولى عام 1434 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 هل

1 مارس سنة 2013م

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 19 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
مارس سنة 2013, يتضمن المصادقة على الأرقام 195-0 المؤرخ في 9 رمضان عام 1431 الموافق
8 19 غشت سنة 2010 والمتضمن إنشاء المركز الوطني
الاستدلالية للأجور و المواد للفصل الأول من سنة للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشفال العمومية
2 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار والرى,

صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية

ماياتى :
والري. يقرر ما يأتي

المادة الأولى : يصادق على الأرقام الاستدلالية

للفصل الأول من سنة 2012 المحددة فى الجداول المرفقة

إن وزير السكن والعمران» بهذا القرار والمستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ الو
والري.

في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

والمتضمن تنظيم الصفقات | مية: المعدّل والمتمّم المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
لاسيما المادتان 68 و69 منه, للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبي

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1434

- وبمقتضى المرسوم الرئاسى رقم 326-12 المؤر خ
6 اللدسي رام 7 | الموافق19 مارس سنة 2013.

في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, عبد المجيد تبون

الملحق
والأشغال العمومية والري للفصل الأول من سنة 2012.
1- الأرقام الاستدلالية للأجور :
- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.

سنا ماشميس | التملة | اكبيد | اتسدراية

1204 1238 1158 1201
فيراير 2012 1205 1238 1158 1201

مارس 2012 1206 1238 1158 1203

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2010, انطلاقا من
الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.


Page 34:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 9 جمادى الأولى عام 1434 ه

1 مارس سنة 2013 م

11 - معامل ">1" للتكاليف الاجتمامية :
قيمة المعامل 'كآ" للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة

9 هي :
8 - 12

1- الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الأول من سنة 2012 :
1 - فولان

قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة

مجنبات حديدية مدر فلة على الساخن
(1188, خلا نم1 ,لاط ,للاط1)

سحت

:


Page 35:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه الجريدة | 8 8 1 يّة الجزائريّة / العدد 18 35

1 مارس سنة 2013م
3 - حصى
1 5 معامل ينا قبرا ما
يناير براير ارس
الرقم | الرمز المادة/المنتوج الارتباط 2012 2012 2012

902 941 937 146

| ساس م
0
الك اح 1
ا اسه -].
1
1

سس 0 ].

8 9


Page 36:
36 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 9 جمادى الأولى عام 1434 ه

1 مارس سنة 2013 م


Page 37:
1 مارس سنة 2013 م
9و-نجارة
الرقم | الرمن المادة/المنتوج

نافذة من الألمنيوم مع إطارها
ا خشب مع إطارها

نافذة من البلاستيك (59'0) مع إطارها

تلوط باب من الالمنيوم مع إطارها
م بارسيان من الخشب مع إطارها

12 50 أباب نافذة من الخشب مع إطارها
‎25٠ 13‏ | باب نافذة من البلاستيك (5170) مع

معامل
الارتباط

تلت لوحات من الخشب المضغوط 000 073 053

9 جمادى الأولى عام 1434 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 ف


Page 38:
له الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

11 - زجاج

لمر لبنة من الزجاج (نيفادا)
عجين تثبيت ألواح الزجاج
ا
م
|" إسعسث ا
اش ]اه

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(4 لصمء)

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(1لهمء)

005

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(3لهمء)

فاصل تبايني ذو قطبين

فاصل تبايني ذو ثلاثي الأقطاب

فاصل تبايني ذو رباعي الأقطاب

053
000
000

000

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م


Page 39:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 و3

1 مارس سنة 2013م

2 - كهرباء (تابع)

2-2
ا اك 1
ل
ا

2-0
| ”|8 إجسيدض 0"

. 5 معامل يناب فبراد ما
الرقم | الرمن المادة/المنتوج الارتباط 20 0 302

مشبك لمجرى الماء 10600 1000 1000

3 كا
4 خصسة 1" ِ

ينا

ا 0 0 0


Page 40:
40 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 9 جمادى الأولى عام 1434 ه

1 مارس سنة 2013 م

4 - ترصيص (تابع)


Page 41:
41

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م
14 - ترصيص (تابع)
معامل يناير فبراير مارس
2012 2012

الرقم | الرمز ا مادة/المنتوج الارتباط 2012

مروحة ذات الطرد المركزي 1000 1000
ة ناقلة : 1143 1143

فبراير مارس
2012 2012

المادة/المنتوج

يناب
1 يدي 1000 1000
1000 1000


Page 42:
42

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة/المنتوج

من الإسمنت المضغوط

0

قناة (ع15ا

من الفولاذ

قناة (ء5ناط) من مادة (آ11ةاط 1000

انيوب وو

00
000
000
000

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

قبراير مارس
2012 2012
000 000


Page 43:
9 جمادى الأولى عام 1434 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 4

1 مارس سنة 2013م

0 - أشفال الطرق

ست _-

معامل فبراير مارس
الارتباط ينابر 2012 2012

مستحلب
جهاز أمان للطرق من الفولان

8ظ12 12117
1046 1046

| ضه | | 610 |جهاز أمان للطرق من الخرسانة 1000 1000
1-0 لماع #شادات الدود « و ”ات

1 - مواد ومنتجات مختلفة

لت سس 0

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6
مايى سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
الرتب المنتمية لسلك مفتشي السياحة ومدته

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الارتباط يداير 2012

269

000

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -255
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة
4 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للسياحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-08
المؤرخ في 24 رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لسلك مفتشي السياحة: لا سيما المادتان
2 و23 منه

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 22 و23 من
المرسوم التنفيذي رقم 08 -302 المؤرخ في 24 رمضان
عام / 1429 المواقق 4 يمير مذ 2008 2 والمذكور أعلاهء
المنتمية لسلك مفتشي السياحة ومدته وكذا محتوى

000
000
1


Page 44:
سلك المفتشين في السياحة :

المادة 2 : يلزم المتربصون شاغلو إحدى الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمتابعة تكوين تحضيري

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التحضيريء»

- الرتبة أو الرتب المعنية,
المحدد في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية وفي
المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
المتعاقدين.المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة,
طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التحضيري»

المادة 4: تعلم الإدارة المستخدمةالمتربصين
بتاريخ بداية التكوين عن طريق استدعاء فردي أو بأية
وسيلة ملائمة أخرى عند الاقتضاء.

المادة 5 : تضمن المدرسة الوطنية العليا للسياحة

المادة 6 : ينظم التكوين التحضيري بشكل تناوبي
أو متواصلء ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات.

المادة 7: تحدد مدة التكوين التحضيري كما يأتي :

المادة 8 : تلحق برامج التكوين التحضيري بهذا
القرار.

من طرف المدرسة الوطنية العليا للسياحة.

4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

المادة 9 : يتولى تأطير المتربصين ومتابعتهم أثناء
التكوين أساتذة المدرسة الوطنية العليا للسياحة و/رأو
الإطارات المؤهلة بالمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 10 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية.

وتتمثل المراقبةالبيداغوجيةا لمستمرة في نظام
تقييم ومتابعة درجة استيعاب محتوى الدروس على
أساس الاستجوايات الكتابية أو الشفهية.

التقييم النهائي حسب إحدى التقديرات الآتية :

- حسن جداء
- حسنء»

- متوسطء

- دون المتوسط.

المتربصين الذين تابعوا بنجاح دورة التكوين

- السلطة المخولة لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء
- مدير المدرسة الوطنية العليا للسياحة أو ممثله,
- ممشلين (2) عن سلك التعليم للمؤسسة
المادة 14 : عند نهاية دورة التكوينء, يسلم مدير
مؤسسة التكوين المعنية شهادة متابعةالتكوين
المادة 15 : يرسم المتريصون الذين تابعوا التكوين
التحضيري بنجاح.ء وفقا للتنظيم الساري المفعول.
المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 6 مايو سنة 2012.

إسماميل ميمون


Page 45:
م ا" الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 45
الملحق الأول
مفتش في السياحة
برنامج التكوين النظري مدته شهران 6
الرقم الوحدات الحجم السامي الأسبومي | المعامل
‎١‏
‏2
‏2
‏2
‏2
‏1
‏1
‏2
‏لتحرير الإداري والمنهجية 1سا 1
ْ
المجموع 4 سا 20
الملحق 2
برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة
مفتش رئيسي في السياحة
برنامج التكوين النظري مدته ثلاثة (3) أشهر
الرقم الوحدات الحجم السامي الأسبومي | المعامل

3

سا

التخطيط الاقتصادي والإقليمي في مجال السياحة
تسيير المنازعات في المجال السياحي
تحليل المشاريع السياحية ودر اسات التأثير

التحرير الإداري والمنهجية 2سا
المجموورع 8 سا


Page 46:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وزارة الصيد البحري

والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 مهرم مام 1434
الموافق 3ديسمبر سنة 2012. يحدد قائمة
صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم

إن وزير المالية,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل والمتمّم,
لا سيّما المادّة 97 منه.

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000- -123
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى القرار الوز اري المشترك المؤرخ في 4
صفر عام 1430 الموافق 31 يناير سنة 2009 الذي يحدد
قائمة صفقات الخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 97 من المرسوم
لرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
لموافق 7 أكتوبر سنة 2010, ؛ المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يعفي وزير الصّيد البحري والموارد الصيدية
لصفقة بالنسبة لبعض الأصناف من صفقات الدّراسات
والخدمات المبينة في المادّة 2 أدناه:

المادة 2 : يخص الإعفاءالمذكور في المالّة
لآولى أعلاه :

- صفقات الدّر اسات المتعلقة بإنجاز الدّراسات
لجوي والبحري»

- صفقات تآدية الخدمات المتعلقة بوسائل البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- صفقات تآدية الخدمات المتعلقة بالتزويد بالماء
والكهرباء والغانء

9 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

بالصحف الوطنية والأجنبية.

المادة 3 : يمكن تعويض كفالة حسن تنفيذ صفقات
لدّراسات والخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه,
باقتطاعات حسن التنفيذ طبقا للمادة 99 من الرسوم
لرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
لموافق7 أكتوبر سنة2010,المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادّة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 4 صفر عام 1430 الموافق 31 يناير سنة 2009
لذي يحدد قائمة صفقات الخدمات المعفاة من تقديم
كفالة حسن تنفيذ الصفقة.

الملدّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1434 الموافق 13
ديسمبر سنة 2012.

وزير المالية وزير الصيد البحري
كريم جودي والموارد الصيدية
سيد أحمد فروخي

#ستام

قرار مؤرخ في 12 صفر مام 4 الموافق 25 ديسمبر
سنة2012 يتضمّن تعيين أمضاء المجلس

وتربية المائيات في القل.

بموجب قرار موؤْرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق
5 ديسمبر سنة 2012 يعيّن أعضاء المجلس التوجيهى
للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات
في القلء تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم التّنفيذي
رقم 179-05 المؤرًخ في 8 ربيعالثاني عام 1426
الموافق 17 مايو سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة
التكوين التقني لصيادي البحر في القل إلى معهد
تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في القل,

السنادة :

- حميد براهمية. ممثل وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية» رئيساء

- سعيد عوامريء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- جمال لقريدء ممثل الوزير المكلّف بالبحرية


Page 47:
19 جمادى الأولى عام 1434 ه
1 مارس سنة 2013 م

- عبد الملك ستر الرحمان:ء ممثل الوزير المكلّف
بالتكوين والتعليم المهنيين,
العمومية,
الإداريين والتقنيين,

- فوزي رواقء ممثل أساتذة المعهد. منتخب
من طرف نظرائه,
وتربية المائيات لولاية سكيكدة.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 10 مارس سنة 2008 والمتضمّن
للصيد البحري وتربية المائيات في القل.
اك

قران مؤرخ في 14 وه ل ا

وتربية المائيات بوهران.

بموجب قرار موّرخ في 14 صفر عام 1434
الموافق 27 ديسمبر سنة 2012 يعيّن أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات بوهران؛ تطبيقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التتنفيذي رقم05- ‎124١‏ المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 6 الموافق 23 أبريل سنة 2005 والمتضمد
تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر
في وهران ن إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات بوهرانء المتمم, كما يأتي :

السادة :

- محمد بن قرينة:؛ ممثل وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية: رئيساء

-أحمد ملاعبء ممثل وزير الدفاع الوطني,

- محمود مراحء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- محمد قاناء ممثل الوزير المكلّف بالبحرية

- عبد القادر بن حواشيء ممثل الوزير المكلّف
بالوظيفة العمومية,
الإداريين والتقنيين,

- زكرياء حجاج أولء ممثل أساتذة المعهد. منتخب
من طرف نظرائه,

بن علي مجدوب, ممثل غرقة الصيد البحري
وتربية المائيات لولاية وهران

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

47

تلفى أحكام القرار المؤرّخ في أول ربيع الثاني
عام 1430 الموافق 28 مارس سنة 2009 الذي يحددل
القائمة الاسمية لأعضاء الجلس التوجيهي للمعهد
التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بوهران
2 ههه

قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1034 الموافقٍ 7 ديسمبر
سنة 2012, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 6 صقر
عام 7 الموافق 6 مارس سنة 2006 والمتضمّن
إنشاء لجنة خبراء تكلّف بمسامدة تنفيذ برنامج
التكوين والمتابعة البيداغوجية للمستخدمين في

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرَّئاسيّ رقم 309-03 المؤرخ
في 14رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003
والمتضمّن تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج

وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم لرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1427
الموافق 6 مارس سنة 2006 والمتضمّن إنشاء لجنة خبراء

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
المؤرخ في 6 صفر عام 1427 الموافق 6 مارس سنة 2006
في طور التكوين.

المادة 2 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 2 من القرار
المؤرخ في 6 صفر عام 1427 الموافق 6 مارس سنة 2006
والمذكور أعلاه. وتتمّم وتحرّر كما يأتي :

"الادة 2 : 0 (بدون تغيير) للم م ل 2
بعنوان الإدارة المركزية :
السيدات والسادة:

-نادية صايشي» مديرةالتكوين والبحث
والإرشادء رئيسة,

- أورمضان أيت عرقوبء. مكلف بالدراسات
والتلخيص,


Page 48:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- سامية بوكريطاوي محمدء نائبة مدير للتكوين,
المائيات»

- عمر قدورء نائب مدير لصناعات الصيد
البحري؛

- نور الدين فرقانيء, نائب مدير للمشاريع
الاستثمارية,

- كريم عماري»؛ نائب مدير للتعاون.

بعنوان المؤفسسات التابعة لوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية :

السيدان:

- سالم لطرشء مدير المعهد الوطني العالي للصيد
البحري وتربية المائيات»
الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية
المائيات".

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 صفر عام 1434 الموافق 27
ديسمبر سنة 2012.

سيد أحمد فروخي
لا##سسد

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14

فبراير سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء المجلس

المائيات.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعيّن أعضاء المجلس

الوطني الاستشاري للصيد البحري وتربية المائيات,
تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم 18-04
المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1424 الموافق 25 يناير سنة
4 الذي يحدّد تنظيم المجلس الوطني الاستشاري
للصيد البحري وتربية المائيات وسيره ومهامه؛ المعدّل

19 جمادى الأولى عام 1434 ه

1 مارس سنة 2013 م

بعنوان الإدارات العمومية :

السيدتان والسادة:

- عبد اللّه حفصيء ممثل وزير الدفاع الوطني,

- عبد الخالق شرفة. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- يوسف عتيقء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- محمد دغمانيء ممثل الوزير المكلّف بالنقل,

- عمارة بوسحابة. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,

- فاطمةالزهراء عدور ء ممثلة الوزير المكلّف
بالعمل والضمان الاجتماعي»

- عبد الوهاب سماتيء ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية,

- علي عبدة؛ ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

بعنوان غرف الصيد البحري وتربية المائيات :

السادة:
البحري وتربية المائيات,
الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات,
الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات.

بعنوان الجمعيات التي تنشط في مجال الصيد

السادة:

- عبد الحسين مدورء

- صلاح الدين بن أحمد محمدء

- أحمد مرسلىيء

السادة:

- محمد هشام قارة؛ باحث في ميدان الصيد
البحري وتربية المائيات,

- وحيد رفاسء باحث في ميدان الصيد البحري
وتربية المائيات,:

- مصطفى بوجناء.؛ باحث في ميدان الصيد
البحري وتربية المائيات.

تلفى أحكام القرار المؤرّخ في 24 شوال عام
2 الموافق 22 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للصيد البحري

وتربية المائيات.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


