Year: 2013, Number: 032
Page 2:
4 شعبان مام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي رقم 13 - 216 مؤرخ في 7 شعبان عام 1434 الموافق 16 يونيو سنة 2013, يتضمن منح وسام بدرجة
'عشير' من مصف الاستحقاق الوطني ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 214 مؤرَّخ في 30 رجب عام 1434 الموافق 9 يونيو سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
1713-5 المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيب اب التخصيص

الخاص رقم 302-080 الذي عنوانه"الصندوق الوطني لإعانة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات".
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 215 مؤرخ في 6 شعبان عام 1434 الموافق 15 يونيو سنة 2013, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب كل قطاع لوم مم ممه مهمه ممه ممم مه طم مه مط طم ا

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 217 مؤرًخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013, يتضمن النظام الداخلي
النموذجي للمجلس الشعبي الولائي

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يوني نة 2013 يتضمّن إنهاء مهام عميد كليةالعلوم
الإنسانية والعلوم الاجتماعية بجامعة قسنطينة - سابقا م مم م ممه ممه ممه ممه مم مم ممه م ممه ممه ممه مم مم م ممم م ا ل

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يوني نة 2013, يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية له مه مم ممه ممه مم ممه ممه ممه ممه ممه ممه مهمه ممه ممه م م مه مه مهم هه ا ل

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يوني نة 2013, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يوني نة2013. يتضمّنالتعييد
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يونيو سنة 2013, يتضمّن تعيين الأمينة العامة الجامعة
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يونيو سنة 2013, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يونيو سنة 2013, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يونيو سنة 2013, يتضه
والعلوم الاجتماعية بجامعة قسنطينة 2 0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يونيو سنة 2013, يتضمن التّعيين بجامعة أدرار 00

مرسوم رئاس مؤْرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يونيو سنة 2013, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يونيو سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير الغرفة الولائية للصيد

البحرى وتربية المائيات بالجزا ممم ا م ا 0


Page 3:
4 شعبان هام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرارات,. مقورات. آراء
المجلس الدستوري

قرار رقم17/ق.مد/ 13 مؤرخ في 18 رجب عام 1434 الموافق 28 مايو سنة 2013, يتعلق باستخلاف نائب في
المجلس الشعبي الوطني ص ع ص ص 106

مقرر مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 8 ماب

قرار وزاري مشترك موّرًخ في 4 شوال عام 1433 الموافق 22 غشت سنة 2012, يتضمّن تعيين مفتشين للأمن الوطني
بصفة ضباط للشرطة القضائية 0
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والمصالح
غير الممركزة التابعة لها 0 00
قرار موّرخ في 24 رجب عام 1434 الموافق 3 يونيو سنة 2013, يتضمّن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية 0
قرار مورخ في 24 رجب عام 1434 الموافق 3 يونيو سنة 2013, يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1434 الموافق 10 فبراير سنة 2013, يحدد التنظيم الداخلي للديوان المركزي لقمع

وزارة التهيئة العمرا
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 صفر عام 1434 الموافق 9 يناير سنة 2013. يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية
الخاصة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة والمصالح
اللامركزية التابعة لها

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتمم الملحق بالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 الذي يحدد قائمة المحطات الجوية المختلطة
التابعة للدّولة

21
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 3 أبريل سنة 2012, يحدد تصنيف ديوان حماية
وادي ميزاب وترقيته وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له ا لطس
قرار مؤْرخ في 22 رجب عام 1433 الموافق 12 يونيو سنة 2012, يحدّد القائمة الاسمي جلس إدارة الأركسترا
السنفونية الوطنية مم م ممم ممم ممم مم مم ممم مم مم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم هتومو ممم ممم ممم ممم ممم ممم م مم م .6 24
قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1433 الموافق 21 يونيو سنة 2012, يتضمّن استخلاف ء المجلس التوجيهي لمكتبة
المطالعة العمومية لولاية تيبازة م همه وم ممه م مم مهمو ممه م ممه مم ممه ممه مه مط مقط مط 0 24

وزارة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو سنة 2013, يحدد كيفيات الحصول على المساعدة المباشرة الممنوحة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

4 شعبان مام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

مرسوم رئكاسي رقم 13 - 216 مؤرّخ في 7 شعبان هام
4 الموافق 16 يونيى سنة 2013, يتضمن منح

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 77 (8 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- و بمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني,

-و بمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله., المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

مصف الاستحقاق الوطني للسيد نيلس أندرسون.

المادة 2 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1434 الموافق 16
يونيو سنة 2013.
لبخ ده

مرسوم تنفيذي رقم 214-13 مؤرخ في 30 رجب هام
4 الموافق 9 يونيى سنة 2013, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 173 المؤرخ في 25 محرم عام
6 الموافق 24 يونيو سنة 1995الذي يحدد
3020-0 الذي عنوانه"الصندوق الوطني لإعانة
الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات".

إِنْ الوزير الأول»
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتض,م القانون رقم90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 16 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لا سيما المادة 83 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 61 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -173
لمؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة
5 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-080 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لإعانة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات",
معدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 83 من القانون
رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمادة 61 من القانون رقم 12-12
المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة
2 والمذكورين أعلاه. يتمم هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 173 المؤرخ في 25 محرم عام 1416
الموافق 24 يونيو سنة 2»1995المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.


Page 5:
14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

4 ه

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 173 المؤرخ في 25 محرم عام 1416
الموافق 24 يونيو سنة 1995, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"ا مادّة 3 : يسجل في الحساب رقم 080 - 302 :
في باب الإيرادات :

بدون تغيير) 00

في باب النفقات :

- الإعانات المقدمة لترقية الصيد البحري وتربية
لمائيات وتطويره,

- الإعانة المالية المقدمة للبحارة الصيادين خلال
فترةالراحةالبيولوجية وفقالماتنص عليه أحكام
لمادة 83 من القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه,
والموجهة لدعمالصندوق ومساهماته في مجال
لنشاطات والعمليات الجماعية والتضامنية لمؤسسات
لحماية الاجتماعية والتعاضدية لفائدة البحارة

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1434 الموافق 9
يونيو سنة 2013.
عبد المالك سلال
ا

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 215 موَرّخ في 6 شعبان هام
4 الموافق 15 يونيى سنة 2013, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2013, حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 12 -12المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره سبعة ملايير وتسعمائّة واثنان
وثمانون مليونا وخمسمائة ألف دينار (7.982.500.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسة عشر مليارا
(200.000 .15.914 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
2 -12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013): طبقا

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
دفع قدره سبعة ملايير وتسعمائة واثنان وثمانون
مليوناوخمسمائة ألف دينار ( 7.982.500.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسة عشر مليارا وتسعمائة
دينار (15.914.200.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المننصوص عليها في القانون رقم
2 -12المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26
ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013),
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1434 الموافق 15
يونيو سنة 2013.
عبد المالك سلال


Page 6:
الملحق - وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 -04 المؤرخ

الجدول "!' مساهمات نهائية في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
(بآلاف الدنانير) والمتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 الموؤرخ في 2

المبالغ الملفاة جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

القطامات

متوقعة
-البرنامج التكميلي
لفائدة الولايات

2.414. 200 | 1.9820

13.500.000 | 6. 000. 0

15.914. 200 | 7.982. 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنائير)
المبالغ المخصصة
القطاعات
اعتماد رخصة
الدقع البرنامج
- الفلاحة والري 0 .490 2170

الاقتصادية والإدارية

- مواضيع مختلفة

14. 247.700 | 6. 743. 0

749 0 749 0

15.914. 200 | 7. 982. 0

تنفيذي رقم 13- 217 مؤرّخ في 9 شعبان عام
4 الموافق 15 يونيى سنة 2013, يتضمن النذ
الداخلي النموذجي للمجلس الشعبي الولائي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية و الجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3

و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤر خ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخايات,

والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد, المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي لولاية الجزائرء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية, لا سيما المادة 13 منه,

- ويم قلة هخ المرسومالرئاسي رقم 325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
لمحلية؛ المعدل والمتمم,

لموافق 10 غشت سنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-13
لمؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير
سنة 2013 الذي يحدد شروط انتداب المنتخبين المحليين
والعلاوات الممنوحة لهم,

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ماياتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
النظام الداخلي النموذجي للمجلس الشعبي الولائي
كما هو منصوص عليه في المادة 13 من القانون رقم
2 -07 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21
فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.


Page 7:
14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

4 ه

المادة 2 : يحدد النظام الداخلي النموذجي للمجلس
الشعبى الولائى القواعد المشتركة والشروط الخاصة
لسير المجلس طبقا لأحكام القانون المتعلق بالولاية .

وهو يشكل الإطار التنظيمي الذي يكيف فيه كل
مجلس شعبى ولائى نظامه الداخلى الخاص به ويصادق
السارية المفعول ولاسيما منها القانون المتعلق
بالولاية والقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات
وأحكام هذا المرسوم.

الفصل الثاني
رئاسة المجلس
الفرع الأول
رئيس المجلس الشعبي الولائي
المادة 3: يرأس رئيس المجلس الشعبي الولائي
المجلس. وبهذه الصفة. يستدعيه و يرأس اجتماعاته
ويطلعه عن حالة تنفيذ مداولاته و يمثله في الاحتفالات
يعد رئيس المجلس الشعبي الولائي قائمة أعضاء
من اختياره لمساعدته كنواب رئيس ويعرضها على
المجلس للمصادقة عليها بالأغلبية المطلقة. لا يوجد أي
ترتيب أو تدرج سلّمي ما بين نواب الرئيس.
لرئيس المجلس ديوان وير أس المكتب الدائّم
للمجلس.

المادة 4: يستخلف رئيس المجلس الشعبي الولائي
في حالة حصول مانع مؤكدء بنائب رئيس من اختياره
وفي حالة تعذر حضور نواب الرئيس يستخلف بأي
عضو من المجلس من اختياره .

في حالة عدم تمكن الرئيس من تعيين مستخلفه
يتولى المجلس ذلك بتعيين نائب رئيسء و في حالة

الفرع الثاني
ديوان رئيس المجلس الشعبي الولائي

المادة 5: لرئيس المجلس الشعبي الولائي ديوان
يتكون من موظفين من اختياره, يضعهم الوالي تحت

يكلف الديوان؛ على الخصوص بالعلاقات
العمومية والتشريفية لرئيس المجلس الشعبي الولائي
وتنظيم رزنامته.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الفرع الثالث
المكتب الدائم للمجلس الشعبي الولائتي

المادة 6: للمجلس الشعبي الولائي مكتب دائئم كما
هو منصوص عليه في المادة 28 من قانون الولاية يحدد

ويكلف المكتب الدائم بما يآتي :

- المشاركة في إعداد المشروع التمهيدي لجدول
أعمال دورات المجلس الشعبي الولائي,

- ضمان تنسيق الأشغال بين مختلف اللجان»

- الاطلاع على النزاعات المحتملةالمرتبطة
بصلاحيات اللجان و السهر على حلهاء

- إعداد تقييم شامل لنشاطات المجلس الشعبي
لولائي ولجانه,

- مساعدة رئيس المجلس فى إعداد تقرير مابين
لدورات.

المادة 7: يجتمع المكتب الدائم للمجلس الشعبي
لولائي بانتظام بين دورات المجلس حسب رزنامة

كمايمكنه. عند الضرورةء أن يجتمع خارج
لرزنامة بناء على طلب رئيس المجلس الشعبي الولائي
أو بطلب من ثلث (3/1) أعضائه أو بطلب من ثلثي (3/2)
أعضاء لجنة من لجان المجلس. ‎١‏

الفصل الثالث
دورات المجلس
الفرع الأول
رزنامة الدورات
المادة 8: يجتمع المجلس الشعبي الولائي في دورة
عادية أربع (4) مرات في السنة.
ويمكنه عقد دورات غير عادية؛ عند الحاجة؛ لمعالجة
قضايا غير متوقعة أو مرتبطة بأحداث جديدة لها تأثير

على المالية أوالممتلكات أو سير المرفق العام ولا تحتمل
نتظار انعقاد الدورة العادية المقبلة لمعالجتها.

في حالة الاجتماع بقوة القانون؛ يلتحق أعضاء
مجلس الشعبي الولائي الذين ليس لهم مانع بمقر
لولاية. و يتفرغون للعمل مع رئيس المجلس الشعبي
لولائي أو مستخلفه الذي يفتتح دورة غير عادية
مرتبطة بالأسباب التي اقتضت عقدهاء بعد إخطار
لوالي بذلك. ‎١‏


Page 8:
تختتم دورات المجلس الشعبي الولائي فور
استنفاد جدول أعمالها أو على الأكثر بعد خمسة عشر
(15) يوما من افتتاحها.

المادة9: يحدد رئيس المجلس الشعبي الولائي
والوالي جدول الأعمال و تاريخ دورة المجلس بعد
استشارة الرئيس أعضاء المكتب الدائم.

يعرض رئيس الجلسة جدول الأعمال على المجلس
لاعتماده عند افتتاح الدورة. ويمكن إدراج نقاط
إضافية فيه بناء على طلب من رئيس الجلسة أو من

وعند تفصيل جدول الأعمال. يجب ألا يحتوي

الفرع الثاني

المادة 10: ترسل الاستدعاءات لدورات المجلس
لشعبي الولائي من رئيسه ويشار إليها في سجل
لمداولات ويحدد فيها التاريخ والساعة و جدول أعمال
لدورة» ولا يمكن إجراء أي تعديل فيها بعد إرسالها إلى
لأعضاءء. تحت طائلة بطلان المداولات تطبيقا للفقرة
لأولى من المادة 53 من القانون المتعلق بالولاية.

وتسلم الاستدعاءات لكل عضو بالمجلس بمقر
سكنهه مقابل وصل استلام مع احترام الآجال

ويمكن إرسالها بصفة إضافية؛, عن طريق
لوسيلة الإلكترونية بناء على طلب صريح من

الفرع الثالث
الخنصاب

المادة 11 : لا تصح اجتماعات الم الشعبي
الممارسين, و يشترط توفر هذا النصاب يعد الاستدعاء
الأول للمجلس الشعبي الولائي.

تعتبر الأغلبية المطلقة كاملة بالحضور الفعلى
لأكثر من نصف عدد الأعضاء الممارسين. ‎١‏

لاتؤخذ فى الحسبان الوكالات التى يمنحها
الأعضاء الغائبون لزملائهم عند احتساب النصاب. ولا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

4 شعبان مام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

الفرع الرايع

سير الدورات

المادة 12 : تكتسي دورات المجلس الشعبي الولائي
طابعا تشريفيا وتجري في إطار احترام مقومات
الدولة ورموزها المكرسة دستوريا.

تفتتح أول دورة و تختتم آخر دورة من نفس
الجلسة بعد ربع ساعة على الأكثر من التوقيت
المحدد فى الاستدعاءء ماعدا الحالات الاستثنائية التى

المادة 13 : ينتخب المجلس الشعبى الولائيء خلال
كل دورة؛ بناء على اقتراح من رئيسه. مكتب دورة
يتكون من عضوين (2) إلى أربعة (4) أعضاء ويكلف
بمساعدة الرئيس في سير أشغال الدورة .

تساعد مكتب الدورة أمانة تتكون من موظفين (2)
ملحقين بديوان رئيس المجلس الشعبي الولائي.

المادة 14 : يجب أن تتوفر قاعة المداولات وقاعات
اللجان على كل المتطلبات الضرورية لحسن سير
الأشغال و أن تتواجد بمقر الولاية» ويجري بها المجلس
وجوبا دوراته باستثناء الحالات المنصوص عليها في
المادة 23 من القانون المتعلق بالولاية.

يسهر رئيس المجلس الشعبي الولائي أو
مستخلفه على توفير الوثائق الضرورية لمعالجة
النقاط المدرجة في جدول الأعمال ويتأكد من تسلمها
من كل عضو.

الفرع الخامس

المادة 15 : جلسات المجلس الشعبي الولائي علنية
مع مراعاة الأحكام المتعلقة بالجلسات المفلقة.وهي
مفتوحة لمواطني الولاية و لكل مواطن معني بموضوع
المداولات المبرمجة.

المادة 16 : يحضر الجمهور جلسات المجلس في
الفضاء المخصص له على مستوى قاعة المداولات فى
حدود الأماكن المتوفرة. 1

مع مراعاة أحكام الفقرة2 منالمادة 26 من
القانون المتعلق بالولاية2. وباستثناء الموظفين الملحقين
بديوان رئيس المجلس والمفوضين منه أو أي موظف
آخر مفوض له من الواليء لا يمكن أي شخص آخر غير
عضو في المجلس الشعبي الولائي دخول الفضاء
المخصص لأعضائه.


Page 9:
14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

4 ه

ولا يمكن أي شخص غير عضو في المجلس الشعبي
لولائي الجلوس في المقاعد المخصصة لأعضاء المجلس .

المادة 17:يلتزم الجمهور الصمت طيلة مدة
لا يمكن أي شخص من الجمهور » بأي حال من
لأحوال؛ المشاركة في المناقشات أو تعكيرها أو القيام
بأي إشارة من شأنها المساس بالسير الحسن لأشغال
لمجلسء تحت طائلة الطرد من قاعة المداولات والفضاءات

لا سيما لدراسة الحالات التأديبية لأعضائه.
لولائي أن يتواجد في قاعة المداولات أو في الفضاءات
لولاية المنصوص عليهم أو الذين تم استدعاؤهم من
رئيس المجلس الشعبي الولائي قانونا.

يلتزم جميع الأشخاص الحاضرين في الجلسة
لمغلقة بالسهر على احترام سرية المناقشات والقرارات
لمتخذة.

القرع السادس

المادة 19: يرأس رئيس المجلس الشعبي الولائي أو
لأعضاء المجلس الشعبي الولائي وفق قائمة المتدخلين
التي يعدها مسبقا.و بعد استنفاد هذه القائمة2.و في
حدود الوقت المخصص للختلف نقاط جدول الأعمال»
يمنح الكلمة لمن يطلبها من الأعضاء.

لا يمكن أخذ الكلمة خلال عمليات التصويت.

المادة 20 : يتولى رئيس الجلسة ضبطية
المناقشات. ويذكر بالنظام أعضاء المجلس الذين يقومون
بتدخلات خارج جدول الأعمال أو يتصرفون تصرفا غير
لائق أو الذين يتسببون في أحداث تخل بسير
الأشغال.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الجلسة. من كل عضو مسؤول عن تصرف غير لانّق
تجاه الحضور عموما أو تجاه أحد زملائه:
- توقيف الجلسة لفترة محددة,

المادة 21 : يمنع استعمال كل أداة أو جهاز يمكن أن
يخل بسير الأشغال أو يمس بسكينتها باستثناء تلك
المرخص بها صراحة من رئيس المجلس الشعبي الولائي
باعتبار ها دعامة لوجيستية لأشغال المجلس .

الفرع السابع
أمانة الجلسة

المادة 22 : يتولى أمانة الجلسة موظف يعينه
رئيس المجلس الشعبي الولائي من بين الموظفين

الفرع الثامن
الوكالة

المادة 23 : يشترط الحضور الفعلي لأعضاء المجلس
الشعبي الولائي عند انعقاد دورات المجلس. غير أنه
يمكن كل عضو حصل له مانع حال دون حضوره أن يوكل
عضوا من اختياره للتصويت نيابة عنه. بموجب وكالة
اسمية يتم إعدادها كتابيا وفق النموذج الملحق بهذا
المرسوم؛ أمام كل سلطة مؤهلة لتصديق التوقيعات
الموضوعة أمامها.

وفي حالة الاستعجال القصوى أو حصول مائع
غير متوقعء يمكن أن يوكل عضو بموجب وكالة يثبت
توقيعها عضو آخر بصفته شاهدا أو يوقعها رئيس
ديوان رئيس المجلس الشعبي الولائي أو من ينوب عنه,
و يبقى اللجوء لهذا الإجراء استثنانيا.


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

التصويت أن يوكل عضوا خلال الجلسة بموجب وكالة
الدورة.

لايمكن عضوا أن يكون حاملا لأكثر من وكالة
واحدة؛ ولا تصح الوكالة إلا لجلسة أو دورة واحدة.

يمكن سحب الوكالة في حال زوال المانع من
حضور الموكل الدورة شخصياء غير أنه لا يمكن سحبها

المادة 24 : تبين الوكالة المؤرخة والموقعة صراحة
الجلسة أو الدورة التي أعدت من أجلها وكذا اسم الموكل
واسم الوكيل.

تسلم الوكالة إلى رئيس المجلس الشعبي الولائي
من الموكل قبل الجلسة أو من الوكيل في بداية الجلسة
إلى رئيسها .

لا تؤخذ في الحسبان إلا الوكالات الأصلية,
ولا تصح أي وكالة مستنسخة أو مرسلة عن طريق
الفاكس أو البريد الإلكتروني.

يشار للوكالات في محضر الجلسة ويحتفظ بها في
سجل المداولات.

الفرع التاسع
عمليات التصويت
المادة 25 : يصادق المجلس الشعبي الولائي على
مداولاته برفع اليد. و يقوم رئيس الجلسة بمساعدة أمين
الجلسة بعد أصوات الأعضاء الحاضرين عند التصويت
بتحديد الموافقين و غير الموافقين و الممتنعين.
ويوضح الأعضاء الموكلون من زملائهم شفهيا
وبصوت عال مدلول التصويت بأسماء موكليهم.
يمكن اللجوء إلى الاقتراع السري بطلب من ثلثي
(3/2) أعضاء المجلسء وفي هذه الحالة. يشرف رئيس
يعلن رئيس الجلسة نتائج التصويت بالاقتراع
السري أمام المجلس الشعبي الولائي.

المادة 26 : تدون نتائج التصويت في سجل
المداولات مع الإشارة إلى مدلول التصويت.

4 شعبان مام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

الفصل الرابع
لفرع الأول
المادة 27 : يعد أمين الجلسة محضر الجلسة الذي
وأعضاء الهيئّةالتنفيذية للولاية و ممثلي الإدارة
المحضر للتوقيع أثناء الجلسة على جميع الأعضاء
الفرع الثاني
المادة 28 : تحرر مداولات المجلس الشعبي
الولائى باللغة العربية و تتناول ملخصا جزئيا
لمحضر الجلسة المحدد في المادة 7 أعلاه.
وتدون المداولات بحبر غير قايل للمحو في سجل
المداولات. وتحمل كل مداولة رقم تسجيل يتشكل من
السنة المعنية ورقم تسلسلي متواصل متبوع بموضوع
المداولة.
تتضمن المداولة العناصر الآتية:
- نوع الدورةء
- تاريخ الجلسة وتوقيتهاء
- اسم رئيس الجلسة,
-الأعضاء الحاضرين والممثلين بوكالة
والغائبين,
- أمانة الجلسة,
- جدول الأعمال»
- الظروف المحيطة و الدوافع,
- قرار المجلس و نتائج التصويت »


Page 11:
14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

4 ه

المادة 29: يجب على رئيس المجلس الشعبي
الولائي أو أي عضو بالجلس معني بموضوع المداولة؛ إما
باسمه الشخصي أو اسم زوجه أو أصوله أو فروعه إلى
الدرجة الرابعة أو كوكيلء أن يتخذ موقفا تحفظيا
بانسحابه من الجلسة المعنية. و فى الحالة المخالفة تعد
المداولة باطلة وكل الآثار المترتبة تصبح باطلة بقوة
القانون تطبيقا لأحكام المادة 56 من القانون المتعلق
بالولاية.

المادة 30 : يحرر مستخرج المداولة باللغة العربية
ويتناول المداولة جزئيا كما هي محددة في المادة 28 من
هذا المرسوم؛ و يوقعه رئيس المجلس الشعبي الولائي أو
مستخلفه. ويرسل إلى الوالي طبقا لأحكام المادة 54 من
القانون المتعلق بالولاية.

الفرع الثالث
نشر مستخرج المداولة وتبليغها

المادة 31: يعلق مستخرج المداولة في المواقع
المخصصة للإلصاق و إعلام الجمهور على مستوى مقر
الولاية خلال الثمانية (8) أيام التي تلي دخول المداولة
حيز التنفيذ إذا كان محتواها يتضمن أحكاما عامة.
ويمكن المجلس نشرهاء بصفة إضافية على
وسيلة رقمية.
ذات بعد فردي.

ولا تنشرالمداولات المتخذة خلال الجلسات المغلقة
وكذا مستخرجاتها .

المادة 32 : يجب أن يكون مكان إلصاق
مستخرجات المداولات محفوظا بواسطة واجهات
زجاجية و/أو شبابيك معدنية مع إبقاء تعليقها لمدة
لا تقل عن شهر واحد (1) أو إلى غاية نفاد آجال الطعن
على الأقل.
يجب أن يكون مكان الإلصاق في متناول الجمهور
وسهل الاطلاع.
القصل الخامس
سجل المداولات

المادة 33: يتشكل سجل المداولات من أوراق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

11

وتتضمن كل ورقة رقما تسلسليا موضوعا على
الزاوية العليا اليسرى على وجه الورقة وعلى الزاوية
العليا اليمنى على ظهر الورقة مع ترك هامش على
وجهي الورقة.

تأتي قائمة الأعضاء الحاضرين أو الممثلين أثناء
التصويت بعد مضمون المداولة. و يوقع كل عضو مقابل

اسمه.

المادة 34 : تستعمل أوراق سجل المداولات حسب
تسلسل أرقامهاء دون حشو أو شطب أو فراغات أو
لصق أو ضم للأوراق بواسطة ماسكة أو واصلة حديدية
أو أي أداة أخرى من شأنها إتلاف أوراق السجل .

تستعمل أوراق سجل المداولات من وجهيها.
ويشطب بخط مائل كل فراغ يفصل بين مداولتين.

المادة 35: يتولى رئيس ديوان رئيس المجلس
الولائي مسك سجل المداولات.
المادة 36: عند نهاية كل سنة مدنية أو بانتهاء
العهدة. يقفل سجل المداولات يخطين أفقيين.
يحفظ سجل المداولات. عند استنفاده. طبقا
لمعايير التسيير المطلوبة التي تسمح بالإطلاع عليه
وحفظه بصورة أنجع. و ب يمكن نسخه على سند رقمي

القصل السادس
لجان المجلس الشعبي الولائي

المادة 37: يشكل المجلس الشعبي الولائي لجانا
دائمة بموجب مداولة تتخذ بالأغلبية المطلقة لأعضائه,
بناء على اقتراح من رئيسه أو من الأغلبية المطلقة
لأعضائه.

يشمل مجال تدخل اللجان المسائل المندرجة ضمن
مجال اختصاص المجلس كما هو منصوص عليه في المادة
3 من القانون المتعلق بالولاية. 1

يمكن لجنة واحدة التكفل بعدة ميادينء كما يمكن أن
ينقسم ميدان واحد إلى ميادين فرعية تتكفل بكل
ميدان منهالجنة و ذلك بحسب طابع الولاية وحجم
سكانها وكذا عدد المقاعد المحدد لمجلسها بموجب التشريع
المعمول به.


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 38 : يمكن المجلس أن يشكل عند الحاجة؛ لجانا
خاصة بموجب مداولة تتخذ بالأغلبية المطلقة لأعضائه
بناء على اقتراح من رئيسه أو من الأغلبية المطلقة
لأعضائه لمعالجة قضايا خاصة أو محدودة زمنيا.

تحدد المداولة التى تتضمن إنشاء اللجنة الخاصة
صراحة الموضوع والأجل الأقصى المحدد لتقديم نتائج
أنشئت من أجله أو على الأكثر عند انقضاء الأجل
المحدد فى المداولة التى أنشئت بموجبها.

المادة 39 : يمكن المجلس الشعبي الولائي أن ينشئ
لجنة تحقيق بطلب من رئيسه أو من ثلث(3/1) أعضائه
الممارسين. وتحدد تشكيلتها وموضوعها وإطارها
التحقيقيى والآجال المحددة لأشغالها بموجب مداولة تتخذ
بالأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس الممارسين.
المكلف بالداخلية ويمجرد أن تصبح المداولة نافذة.

المادة 40 : تنتخب كل لجنة من بين أعضائها رئيسا
ونائبا للرئيس ومقررا. ولا يجوز للعضو الواحد أن
يرأس أكثر من لجنة دائمة واحدة.

لا يمكن نفس العضو بالمجلس أن يكون عضوا في

لا يمكن نفس العضو بالمجلس أن يكون عضوا في
نفس الوقت فى أكثر من لجنة خاصة واحدة.

المادة 41 : تجتمع اللجان بناء على طلب من رئيس
كل منها أو بطلب من أغلبية أعضائها بعد إعلام رئيس
المجلس الشعبي الولائي بذلك.

تكون جلسات اللجان غير علنية مع مراعاة أحكام
المادة 36 من القانون المتعلق بالولاية, و تجري أشغالها
بمقر الولاية.

المادة 42 : تجري أشغال اللجان في الفترات
الفاصلة بين دورات المجلس. وتعتمد كل لجنة الرزنامة
المرتبطة بأشغالها دون تداخل مع الدورات العادية
للمجلس.

4 شعبان مام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

اختتام هذه الدورة بما يناسب أعضاء اللجان و حسب

الفصل السابع
تنفيذ النظام الداخلي للمجلس الشعبي الولائي

المادة 43 : يرسل النظام الداخلي إلى الوالي مرفقا
بمستخرج المداولة المتعلقة بالمصادقة عليه .

يدخل النظام الداخلي للمجلس الشعبي الولائي
حيز التنفيذ فور الموافقة عليه من الوالي أو بعد
واحد وعشرين (21 ) يوما على الأكثر من تاريخ إيداعه
لدى المصالح المختصة بالولاية» طبقا لأحكام المادة 54 من
القانون المتعلق بالولاية.

يعرض رئيس المجلس الشعبي الولائي النظام
الداخلي الموافق عليه نهائيا على أعضاء المجلس ويسلم

في حال إبداء الوالي تحفظات بسبب عدم مطابقة
القوانين والتنظيمات: يحال النظام الداخلي من أجل
قراءة ثانية على المجلس الشعبي الولائي الذي يصادق
عليه بعد القيام بمطابقته وتأكد الوالي من ذلك قائونا.
وفي الحالة المخالفة, يرفع الوالي دعوى أمام الجهات

المادة 44 : يمكن تعديل النظام الداخلي للمجلس
الشعبي الولائي حسب الأشكال نفسها ء بناء على
اقتراح من رئيس المجلس أو من الأغلبيةالمطلقة
لأعضائه.

المادة 45 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18
يونيو سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 13:
4 شعبان هام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 13

3 يونيى سنة 2013 م

الملمق
وكالة
أنا الممضي (ة) أسفله. السيدة / السيد (1) لم00 000 000000000000000 000000000000000 عضى بالمجلس الشعبي
الولائي لولاية م مله ممم ممم مم0 000000000000 أعتؤر عن عدم حضصور دورة // جلسة (1)
المجلس الشعبي الولائيء التي ستنعهقد من مو مم مه همه قط ممه ع هعم مه عط عه اه ا ع ا
إلىسغاية لمم ممم مومهم ممه 000000000000000 أو كل ز ميلتي أو زميلي ()
السيدة /السيد (1) 0م 000000000000000 000 000000000000000 قتصد التصويت باسمي
خرن ...0.2 ...2000000000000 قي 00

توقيع الموكل (2)

(!) أشطب العبارات غير الملائمة.
(2) مصدق عليه قانونا من طرف السلطة المؤهلة لهذا الفرض كما هو منصوص عليه في المادة 21 من

القانون المتعلق بالولاية بوضع ختمها والختم الرسمي للمؤسسة التابعة لها.


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

4 شعبان مام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5
يوني و سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة
دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 26 رجب عام
4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 تنهى مهام السّيدة
ايو سناسم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5
العلوم الإنسانية والعلوم الاجتمامية بجامعة
قسنطينة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 26 رجب عام
4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 تنهى مهام السيد حميد
خروفء بصفته عميدا لكلية العلوم الإنسانية والعلوم
الاجتماعية بجامعة قسنطينة - سابقاء لتكليفه

سياس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5
مدير بوزارة الصّيد البحري والمواره الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 26 رجب عام
4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية؛ لتكليف كل منهما

- شكيب زدام؛ نائب مدير للوسائل العامة,

- كريم عماريء نائب مدير للتعاون.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب هام 1434 الموافق 5
يونيى سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رجب عام
4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 تنهى مهام السيد
مكلّفا بالهيكل الإداري لدى الغرفة ذات الاختصاص
الإقليمي بتيزي وزوء لإحالته على التّقاعد.
0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رجب عام
4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 تعين السيدات والآنسة
والسيد الآتية أسماؤّهم برئاسة الجمهوريّة :

- كريمة معيزء رئيسة دراسات»

- كهينة مصباح؛ رئيسة دراسات»

- إيناس بلال: رئيسة دراسات»

- لويزة منصورء رئيسة دراسات»

- حمزة بن النوي» رئيس دراسات.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب مهام 1434 الموافق 5
يونيى سنة 2013, يتضمن تعيين الأمينة العامة
لجامعة الجزائر 2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رجب عام
4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 تعين السيدة أنيسة

بن سماعين, أمينة عامة لجامعة الجزائر 2.


Page 15:
14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

4 ه

مرسوم رئاسي مورّخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5
يونيى سنة 2013, يتضمّن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 26 رجب عام

4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 يعيّن السيد بشير

ريبوح.ء نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
السا##سسلدت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5

يوني سنة 2013, يتضمّن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 26 رجب عام
4 الموافق 5 يونيو سنة2013 يعيّنالسيد
عبد الحميد زلة؛ أمينا عاما لجامعة قسنطينة 3.
جار
مرسوم رئاسي موْرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5
العلوم الإنسانية والعلوم الاجتمامية بجامعة

عام 1434 الموافق 5 يونيو سنة 2013 يعيّن
السّيد حميد خروفء. عميدا لكليةالعلوم
الإنسانيةوالعلومالاجتماعية بيجامعة

_ال#سام

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5
يونيى سنة 2013, يتضمّن التّعيين بجامعة أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 26 رجب عام

4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 يعيّن السّادة الآنية

أسماوّهم بيجامعة أدرار

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 5

- عبد الحق بكراويء أمينا عاماء

- دحمان بن عبد الفتاح.ء نائب مدير مكلّفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية,
- مبروك المصريء عميدا لكلية الحقوق
والعلوم السياسية,
- عمر أقاسمء عميدا لكليةالعلوم الاقتصادية

والتجارية وعلوم التسيير»,

- أحمد جعفريء عميدا لكلية الآداب واللغات»
- رابح دفرورء. عميدا لكليةالعلومالإنسانية
والاجتماعية والعلوم الإسلامية.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب هام 1434 الموافق 5
يونيى سنة 2013, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رجب عام
4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 يعيّنالسسيد كريم
عماريء نائب مدير للوسائل العامة بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.
يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رجب مام 1434 الموافق 5
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رجب عام
4 الموافق 5 يونيو سنة 2013 يعين السّيد شكيب
زدام, مديرا للغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية
المائيات بالجزائّر.


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

4 شعبان مام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 17/ ق. مد / 13 مؤرخ في 18 رجب عام 1434
الموافق 28 مايو سنة 2013, يتعلق باستضلاف

نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 112 و163

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء, لا سيماالمواد 88 و102
و103 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 03 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
لمنتخبة, لا سيما المادة 6 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012, المحدد لقواعد عمل
لمجلس الدستوري»

-ويمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1/ .م د/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء»

- وبعد الاطلاع على رسالة رئيس المجلس الشعبي
لوطني رقم أخ / أر/2013/99 المؤرخة في 19 مايو سنة
3 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوريء
بتاريخ 20 مايو سنة 2013 تحت رقم 04 والمتضمنة
شغور مقعد النائب محمد الصغير بن الطاهر المنتخب
فى قائمة حزب النور الجزائري الدائرة الانتخابية
خنشلة, بسبب الوفاة. ‎١‏

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعيةالتي جرت يوم 10 مايو سنة 2012, المعدة
من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية عن كل
دائرة انتخابية: المرسلة بتاريخ 26 أبريل سنة 2012,
تحت رقم 3083 /12 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012, تحت رقم 2,39

- وبعد الاستماع إلى العضى المقرىء

- وبعد المداولة,

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين 102 و103 من
لقانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام
لانتخابات. يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب
لوفاة, بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 12 - 03 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف
لمترشح أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس
لجنس في جميع حالات الاستخلاف المنصوص عليها في
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري وعلى قائمة مترشحي حزب النور
لجزائري بالدائرة الانتخابية خنشلة؛ المذكورين أعلاه,

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب محمد الصغير بن
الطاهرء بعد شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشح

المادة 2: تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس

المجلس الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 18 رجب عام 1434 الموافق 28 مايو سنة 2013
برئاسة السيد الطيب بلعيزء رئيس المجلس الدستوري
بن قلة وعبد الجليل بلعلى وبدر الدين سالم وحسين

داود ومحمد عبو ومحمد ضيف والهاشمي عدالة.

رئيس المجلس الدستوري


Page 17:
4 ه

14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

مقرر موؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 8
مايى سنة 22013 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الدراسات والبحث.

إن رئيس المجلس الدستوري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-89 المؤرخ
قى 5 محرم عام 1410 الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدل والمتمم,
لا سيماالمادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-12
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 29 مارس
سنة 2012 والمتضمن تعيين السيد الطيب بلعيز رئيسا
للمجلس الدستوري»

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 21 شوال عام 1418
الموافق 18 فبراير سنة 1998 والمتضمن تعيين السيد
حسين ين قرينء مديرا للدراسات والبحث بالمجلس
الدستوري»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السيد حسين بن قرين,
مدير الدراسات والبحث المكلف بتسيير الموظفين
والوسائلء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم رئيس
المجلس الدستوريء. على جميع الوثائق المتعلقة
بالتسيير المالي والمحاسبي للمجلس الدستوري»

المادة 2: ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 8 مايو سنة 2013.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مورًخ في 4 شوال عام 1433
الموافق 22 غفشت سنة 2012. يتضمن تعيين

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير العدل: حافظ الأختام,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

17

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادة 15 (الفقرة 6) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
تأليف وتسيير اللّجنة المكلّفة بامتحان المترشحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 156-12 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 29 مار س سنة
2 والمتضمن تكليف الأمين العام للحكومة بمهام
وزير العدلء حافظ الأختام بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 -332
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء؛ حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية: المعدّل»

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤْرخ في 17 أبريل
سنة 2012 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشي الأمن الوطنيى

يقرّران ما يآتي :
المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة

القضائية مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤّهم في
القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1433 الموافق 22
نحشت سنة 2012.

وزير الداخلية وزير العدل»
والجمامات المحلية حافظ الأختام بالنيابة
دحى ولد قابلية أحمد نوي


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالسكن
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
الداخلية والجماهات المحلية والمصالح غير الممركزة
التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران»

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 هحرم عام 1414 الموافق 20 يوليو سنة 1993
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعيةالتابعة
لوزارتي التجهيز والسكن في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الداخلية والجماعات المحلية,

يقررون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والمصالح غير الممركزة التابعة لها وفي حدود
التعدادات المنصوص عليها بموجب هذا القرارء
الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك التعداد
مهتدسو السكن والعمران 2008
المهندسون المعماريون 1300
تقنيو السكن والعمران 451

4 شعبان مام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

المادة 2: تضمن مصالح وزارة الداخلية والجماعات
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
لأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 241-09
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
لموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
لذين استفادوا من الترقية محل تحويل إلى الرتبة
لجديدة.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 30 محرم عام 1414 الموافق 20 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق

17 يناير سنة 2013.

عن وزير الداخلية

والجماعات المحلية
الأمين |

عبد القادر والي

عن وزير السكن

والعمران

المدير العام للوظيفة العمومية

0ك

قرار مؤْرخ في 24 رجب مام 1434 الموافق 3 يونيوى
سنة 2013, يتضمّن إنشاء اللجنةالقطامية
للصفقات لوزارة الداخلية والجمامات المحلية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّماالمادّة 142 مكرّر منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012


Page 19:
14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

4 ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غهشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 142 مكرر
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرّخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,
والجماعات المحلية.

المادذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 رجب عام 1434 الموافق 3
يونيو سنة 2013.

دحى ولد قابلية
ليق ده

قرار مؤرًخ في 24 رجب عام 1434 الموافق 3 يونيوى
سنة 2013, يحدد تشكيلةاللجنةالقطامية
للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب قرار مؤَرخ في 24 رجب عام 1434
الموافق 3 يونيو سنة 2013 تتشكل اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارةالداخلية والجماعات المحلية
من الأعضاء الآتية أسماوّهم :

ممثلاوزير الداخلية والجماعات المحلية :
ممثلى القطاع :
- السيد وليد بلحدادء مستخلفاء
- السيد عبد الحكيم فتان» عضواء
-السيد طارق كعيكعة. مستخلفا.
ممثلى الوزير المكلف بامالية :
- المديرية العامة للمحاسبة :

- الآنسة وسيلة بوسيع . مستخلفا.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 ِ

- المديرية العامة للميزانية :

- السيدجمال عمارة؛ عضواء

- السيد الهادي راولي؛ مستخلفا.

ممثلا الوزير المكلف بالتجارة :

- الآنسة نورة شلغوء مستخلفا.

يتولى السيد يوسف حنيفي عضوا والآنسة مايا
للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 4 الموافق 10
فبراير سنة 2013, يحدد التنظيم الداخلي للديوان
المركزي لقمع الفساد.
إن وزير المالية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ

في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديمسير سنة 2011 الذي

يحدل تشكد تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفسال وتذة تنظيمه

وكيفيات سيره.ء لا سيما الما

- وبمقتضى المرسوم
في 17 شوال عام 1433 المو

ادة 18 منه,
لرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
فق 4 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم

لتنفيذي رقم 54-95 المؤرخ

في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدد صلاحيات وزير

لمالية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1433 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012
والمتضمن تنظيم مديريات الديوان المركزي لقمع الفسادء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ في 13 محرم عام 1433
الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للديوان المركزي

المادة 2 : تحت سلطة المدير العام. تتشكل مديرية
التحريات من :

- المديرية الفرعية للدراسات والأبحاث والتحليلء,

- المديرية الفرعية للتعاون والتنسيق.

المادة 3: المديريةالفرعية للدراسات والأبحاث
والتحليل تتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الوثائق والدراسات»

- مكتب الإحصائيات.


Page 20:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 4 : المديرية الفرعية للتحقيقات القضائية
- مكتب الإنابات القضائية,

- مكتب الإجراءات والإحالات»

المادة 5: المديريةالفرعية للتعاون والتنسيق
- مكتب التعاون القضائي,

- مكتب قاعدة المعلومات»

- مكتب الحجزات,

المادة 6 : تحت سلطة المدير العام. تتشكل مديرية
الإدارة العامة من:

- المديرية الفرعية للموارد البشرية»

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة والوسائل.

المادة 7:المديريةالفرعية للمواردالبشرية,

- مكتب تسيير ومتابعة مستخدمي الديوان
والموضوعين تحت التصرف»

- مكتب التكوين والامتحانات والمسايقات:

- مكتب التنظيم والمنازعات القانونية والنشاط
الاجتماعي.

المادة 8: المديريةالفرعية للميزانية والمحاسبة
والوسائلء: تتشكل من ثلاثة (3) مكاتب:

- مكتب التقديرات الميزانية والصفقات
العمومية,

- مكتب المحاسبة والعمليات الميزائية,

- مكتب وسائل التسيير والأرشيف.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1434 الموافق
0 فبراير سنة 2013.

كريم جودي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 صفر عام 1434
الموافق 9 يناير سنة 2013, يتضمن وضع بعض
الأسلاك التقنية الخاصة بالسكن والعمران في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والمدينة والمصالح اللامركزية التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,

4 شعبان مام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والمدينة والمصالح اللامركزية التابعة لها وفي
حدود التعداد المنصوص عليه فى هذا القرارء الموظفون
المنتمون للأسلاك الآتية : ‎١‏

الأسلاك التعداد
المهندسون المعماريون 7
المهندسون في السكن والعمران 2
التقنيون في السكن والعمران 6

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
مصالح وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة
والمصالح اللامركزية التابعة لهاء طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من حق الترقية: طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون رتبة الموظف الذي استفاد من
الترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.


Page 21:
14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

4 ه

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1434 الموافق 9
يناير سنة 2013.

وزير السكن والعمران

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والمدينة
عمارة بن يونس
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 جمادى الثانية عام
4 الموافق 15 أبريل سنة 2013, يتمم الملهق
بالقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 ذي القعدة
مام 1423 الموافق 4 يناي.ر سنة 2003 الذي يحدد
قائمة الممطات الجوية المختلطة التابعة للدولة.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 ك3

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
الذي يحدد قائمة المحطات الجوية المختلطة
التابعة للدولة,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا القرار الملحق بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423
الموافق 4 يناير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تتمم قائمةالمحطات الجوية المختلطة
التابعة للدولة وكذا مستخدميها سواء الرئيسي أو
الثانوي الملحقة بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
ذيالقعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003

ووزير النقل, والمذكور أعلاه. كما يأتي :
الملحق

المحطات الجوية المستخدم الرئيسي المستخدم الثانوي
تسا
اتا
تسا
اتا
ااا

مستغائم الطيران العسكري الطيران المدني

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013.

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك فنايزية

وزير النقل
عمان تى


Page 22:
22 مام 9 - 4 شعبان عام 1434 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 0 سن 2013م
وزارة الثقافة - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 11 جمادى الأولى عام
3 الموافق 3 أبريل سنة 2012, يحدد تصنيف
ديوان حماية وادي ميزاب وترقيته وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منحالزيادة الاستدلالية
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 419
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17
نوفمبر سنة 1992 والمتضمن إنشاء ديوان حماية وادي
ميزاب وترقيته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 383-08
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
ميزاب وترقيته وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابيعة له.
وترقيته في الصنف بء القسم 1.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلى
المناصب العلياالتابعة لديوان حماية وادي ميزاب
وترقيته وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة

المناصب العليا

مدير ب 1 مم

شروط الالتحاق
بالناصب

السلّمي |الاستدلالية

أو رتبة معادلة,. يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- متصرف أو رتبة معادلة. يثبت


Page 23:
4 شعبان عام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 هص

الجدول (تابع)

المناصب العليا شروط الالتحاق طريقة
‎١‏ باللخاصب التعيين
- محافظ التراث الثقافي على الأقل
مرسم أو رتبة معادلة, يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية
رئيس دائرة
- ملحق بالحفظ أو رتبة معادلة,
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- متصرف رئيسي على الأقل مرسم,
المدير

رئيس مصلحة الإدارة 1

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

والمالية

المدير

- ملحق بالحفظ أو رتبة معادلة,

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي رئيس قسم على مستوى مصلحة الإدارة
والمالية وكذا شروط الالتحاق بهذا المنصبء طبقا للجدول الآتي :

شروط الالتحاق بالمنصب طريقة التعيين

- ملحق رئيسي للإدارة أو رتبة معادلة,. يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2

الإدارة والمالية - ملحق الإدارة. يثبت ست (6) سنوات من الخدمة
4 55 الفعلية بهذه الصفة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قانونية في المنصب العالي رئيس قسم المصنف في
إطار أحكام المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس
سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية: من الزيادة الاستدلالية
المحددة في المادة 4 أعلاه ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المالئة 6: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المناصب العليا المذكورة في المادتين 3 و4
أعلاه. الذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة» من
الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار إلى غاية
إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

الماة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يعينون
في المناصب العليا إلى رتب تكون مهامها موافقة
لصلاحيات الهياكل المعنية.
المادّة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 3 أبريل سنة 2012.
وزيرة الثقافة وزير المالية
خليدة تومي كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
لاا##سسدم
قرار مورًخ في 22 رجب عام 1433 الموافق 12 يونيو
إدارة الأركسترا السنفونية الوطنية.

بموجب قرار مؤْرخ في 22 رجب عام 1433
الموافق 12 يونيو سنة 2012 تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الأركسترا السنفونيةالوطنية,
تطبيقا لأحكام المادّة 15 مكرر من المرسوم التّنفيذي
رقم 291-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7
يوليو سنة1992 والمتضمّن إنشاء الأركسترا

المكلّف بلماليّة,
-السيد كمال قاصد.ء ممثل الوزير المكلّف
بالشباب والرياضة؛

4 شعبان عام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013

-السيد مصطفى حمودة: ممثل وزير الاستشراف

والاإحصائيات»:

-السيد نشيد برادعيء رئيس جوق بالإذاعة

-السيد عبد الحميد بالفرونيء دكتور في علم

الموسيقىء

لسيد على ناجيء رئيس جمعية "الاسماعلية",

لسيدة كريمة بوشتوتء مديرة المعهد الوطني

العالي للموسيقى,

- السيدة نورية نجاعيء مديرة الباليه الوطني.
يلغى القرار المؤرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق

أول مارس سنة 2006 الذي يحدد القائمة الاسمية

لأعضاء مجلس إدارة الأركسترا السنفونية الوطنية.

إ..تتكتكة

قرار مؤرّخ في أوّل شعبان عام 1433 الموافق 21 يونيو
سنة 2012, يتضمن استخلاف عضى بالجلس
تيبازة.

بموجب قرار مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1433
الموافق 21 يونيو سنة 2012 يعيّن السيد جيلاني زبدة,
لولاية تيبازة» للفترة المتبقية من العضوية: خلفا للسيد
حسين عمبيسء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 275-07 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون
الأساسيى لمكتبات المطالعة العمومية.

قرار مورّخ في 10 شعبان مام 1434 الموافق 19 يونيوى
سنة 2013», يحدد كيفيات الحصول على المساعدة
المباشرة الممنوحة من الدولة لبناء سكن ريفي.

إن وزير السكن و العمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 25:
14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

4 ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -235
المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة
من الدولة لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي
ومستويات دخل طالبى هذه السكنات وكذا كيفيات
منح هذه المساعدة, ‎١‏

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 10 - 235 المؤرخ في 26 شوال عام 1431
لموافق 5 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفيات الحصول على المساعدة
لمباشرة الممنوحة من الدولة لبناء سكن ريفي.

المادة 2 : ينبغي أن يتم إنجاز السكن الريفي وفق
لمواصفات التقنية العامة المحددة فى الملحق بهذا القرار
لذي يتضمن دفتر الشروط النموذجي المحدد لكيفيات
وشروط الحصول على المساعدة المباشرة للسكن الريفي.

المادة 3: لا يمكن الاستفادة من المساعدة المباشرة
لممنوحة من الدولة لبناء سكن ريفي إلا :

- الأشخاص الطبيعيون الذين يقيمون منذ أكثر
من خمس (5) سنوات في البلدية»

- الأشخاص الطبيعيون الذين يمارسون نشاطا
في الوسط الريفي.

المادة 4: يجب على طالب الحصول على المساعدة
لدى رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص إقليمياء
حسب النموذج الملحق بهذا القرار.
يتخ ن:

- مستخرج من شهادة الميلاد رقم 12 لطالب المساعدة
وزوجه (أزواجه)ء فيما يخص الأشخاص المتزوجين»

- وثشائق إثبات المداخيل (كشوف الراتب. كشف
الراتب السنويء وثائق مسلّمة من إدارة الضرائبء أو

- الوثيقة التي تشبت الإقامة منذ خمس (5)

سنوات»

- الوثيقة التى تثبت ممارسة النشاط في الوسط

ويسلّم وصل استلام لصاحب الطلب.

المادة 5 : يقوم المجلس الشعبي البلدي المختص
إقليمياء عن طريق المداولة. على أساس عدد المساعدات
المبلّغ من الولاية, بإعداد قائمة طالبي المساعدة المباشرة
المستوفين شروط الحصول على هذه المساعدة » في أجل
لا يتعدى عشرين (20) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ
برنامج المساعدة .

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 25

يتم إيداع قائمة طالبي المساعدة المباشرة
بالملفات الموافقة لها . في أجل الثمانية (8) أيام الموالية,
لدى مديرية السكن بالولاية التي تتولى عرضها
للمراقبة على مستوى البطاقية لدى مصالح وزارة
السكن والعمران.

ويتعين على مصالح وزارةالسكن
والعمران الرد في أجل لا يتعدى ثمانية (8)
أيام.
لممنوحة من الدولة.

وترسل هذه القائمة. مرفقة بالملفات
للصندوق الوطني للسكن لإعداد مقررات منح
لمساعدة المباشرة.

تسلمالمقررات التي تمإعدادها بهذه
لكيفية. من طرف مدير السكن بالولاية لمصالح
تبليغها للمستفيدين المعنيين. مرفقة بدفاتر
لشروط المتعلقة بهاوالتي يتعين عليهم
كتتايها.
لبطاقية الوطنية للسكن.

ويتم إعلام المجلس الشعبي البلدي المعني

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1434
الموافق 19 يونيو سسبتة 2013.

دفتر شروط يحدد حقوق و واجبات المستفيد
من المسامدة المباشرة الممنوحة من الدولة للسكن
1
المادة الأولى - الموضوع :
يطبق دفتر الشروط النموذجي هذا على كل
مستفيد من مقرر منح المساعدة المباشرة من الدولة


Page 26:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

شروط وكيفيات تنفيذ المستفيد للمشروع الذي حصل
من أجله على مقرر المساعدة المباشرة الممنوحة من
الدولة والذي تم تحديده في التزام الاكتتاب المرفق
بدفتر الشروط هذا. 1

المادة 2 : يحدد دفتر الشروط النموذجي هذاء أيضا
حقوق وواجبات المستفيد من المساعدة المباشرة
الممنوحة من الدولة لإنجاز سكن ريفي.

المادة 3- رخصة البناء :
البناء. ولا يمكن المستفيد أن يدعي جهله بها ويتعين
عليه تقديم الرخصة عند تقديم طلبه الأول للدفع.

عندما يوجد سكن غير لائق على قطعة أرضء فإنه

المادة 4 - أجل الإنجان :

يجب على المستفيد من المساعدة المباشرة
الممنوحة من الدولة الانطلاق في أشغال الإنجاز في
أجل أقصاه ستون (60) يوما بعد تاريخ تبليغ مقرر
منح المساعدة.

وفي حالة عدم احترام هذا الأجل؛ يلغى المقرر من
قبل مدير الوكالة التابعة للصندوق الوطني للسكد
ماعدا فى حالات القوة القاهرة. 1

وفي هذه الحالة. يجب على المستفيد تعويض مبلخ
المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة كله أو جزء منه,
حسب الحالة.

المادة 5 - كيفيات مراقبة تقدم الأشغال :

تتولى المصالح التقنية المؤهلة للسكن بالولاية أو
بالمجلس الشعبي البلديء بميادرة منها أو من المستفيدء
مراقبة مدى تقدم أشغال إنجاز المشروع.

وتتوج هذه المراقبة التي تشملء في أن واحدء
واقع الأشغال المباشر فيها ومدى مطابقتها لتعليمات
رخصة البناءء بإعداد محضر معاينة تقدم الأشغفال
للسكن).

ويرسل المحضر الموقع من الموظف أو الموظفين
المؤهلين بمديرية السكن أو بالجلس الشعبي البلدي
المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة, إلى المستفيد
صاحب الطلبء في نسختين (2): في غضون الأيام
الخمسة (5) التي تلي تاريخ زيارة الموقع مقابل وصل

14 شعبان
3 يونيى سنة 2013 م

4 ه

المادة 6 - التسجيل في البطاقية الوطنية :

يتم تسجيل المستفيد من المساعدة المباشرة
الممنوحة منالدولة للسكنالريفيى فى البطاقية
الوطنية للسكن لدى وزارة السكن و العمرانء ولايمكنه
بذلك؛ الاستفادة من أي شكل من أشكال الإعانة الممنوحة
من الدولة للسكن.

وينطبق هذا الشرط أيضا على زوجه.

المادة 7 - شروط و كيفيات تحرير المساعدة :

يتم تحرير مساعدة الدولة في حصتين (2) :

-40 9 من المساعدة تحرر في شكل تسبيقء عند
المصالح التقنية المؤهلة التابعة لمدير السكن أو المجلس

وتخصص الحصة الأولى هذه. لإنجاز أشفال
الأساس و الأشغال الكبرى.

-60 © عند الانتهاء من كل الأشغال الكبرى أو
جزء منها والتي يتم إقرارها بموجب محضر معاينة
مدى تقدم الأشغالء المذكور في المادة 5 أعلاه.

وفى حالة ما إذا استعان المستفيد بمتعامل أو
يقوم الصندوق الوطني للسكن بدفع حصص المساعدة
مباشرة لفائدة هذا المتعامل.

ويتم دفع حصص المساعدة حينئذ حسب حالة تقدم
الأشغالء على أساس وكالة استلام المساعدة يعدّها
المستفيد لفائّدةالمتعامل وكذا طلبات الدفع لفائدته,
ويجب أن يتم التأشير مسبقا على هاتين الوثيقتين
أو المجلس الشعبي البلدي.

يجب ألا تتعدى الآجال, بين تاريخ إيداع طلب
الدفع وتاريخ الدفعء, مدة خمسة (5) أيام إلا في حالات
القوة القاهرة.

المادة 8 - بثود فاسخة :
دفتر الشروط هذا.

و متابعة الهيئات التابعة للدولة و كذا تسخير مبلغ
المساعدةالمباشرةالممنوحة من الدولة كلّه لإنجاز
السكن.

إن الإخلال بالواجبات المذكورة أعلاه. يشكل سببا

المساعدة بكل الطرق القانونية.


Page 27:
14 شعبان
3 يونيو

عام 1434 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32

سنة 2013 مم

وزاءة السك والعمران
سس 8 رم :5

ا نال علهصه1 هلا عووأج ©

طلب مساعدة مالية من أجل بناء سكن ريفي
كنا امع ماع10 دنال لله أأع 0511م 13 نامم عنغأعصهص!ا؟ عل10ج”ل عل مد عط
الدراسة موفقة لملفكم نرجو منكم ملء هذا الطلب بإتقان دون شطب أو غموض في الكتابة
5ن 501 الامممع؟ دعا اأناعلا ,)م أ0055 ع1أم/ا عل عاطومع/ا0م00 عل0ناأغ عمن تنامط

5 نانة ألا 165لا أ؟ 53105 0603006 06116

أنا الممضي أسفله ,(ع) 5510116لا50 رعل

اللقب ‎1111111١‏ للللا مدل
الاسم لنهمة م
ابن (3) 6 (ها)وااع
و ©6106

تاريخ الازدياد | اااا |١اا|‏ الا ©5506 ع0 10316
مكان الازدياد 255306 ع0 باعتا
البلدية 1ط للللللا 600011
الولاية 2/3اذلالا

رمزالبلدية 001010101721 6006© رمزالولاية نلا 0006
المهنة - النشاط غ6أ/اناعك-ممأووع1مرط
الحالة العائلية نه أو طزاة 0 (©/)أناع لا (©)0166لاطا (16)6دالا ات
0 1 أعزب (ة) أرمل رة) مطلق (ة) متزوج (ة) 55
ظروف الإيواء الحالية 5 ]نام 15 065 62لاه قغوو60ل 16لة0601 + سيب
غير قاطن عند الغير مستاجر 5 العامة
العنوان الحائي 111ض1ص11ظ1لللللا مانام 8010556
البلدية 0010111
الولاية ١1ل‏ لللا برقالا

نال مرغم أع ملز

لقب واسم الزوج (3) لل لللللا الوم
ابن(ة) ص ل لللا 6 (امواع
و ©6106
تاريخ ومكان الازديا 6 ناهذا أع 0316]
ريح ومن ارد للللا للا للا ا اماق
رمز البلدية 0101© 6006 رمز الولاية 0/1/2 0006

المهنة - النشاط 16 انع م-مماووع مط

ألتمس إعانة من الدولة من أجل بناء سكن ريضي
.أةكنا؟ اتلعتاعو0! ثانالل لوأأعناأكم» 3! انامم 1216| عل 2106 عدانا عأأء 1ااه50

27


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

تصريح بالمداخيل

أصرح بشرفي أن دخل العائلة [دخلي الشهري الصافي
مضافا إليه. احتماليادخل زوجي أو زوجتي

المستخدم
عنوان المستخدم
رقم هاتف وفاكس المستخدم

)3( ‏الزوج‎ ٠

الدخل الشهري الصافي

06

المستخدم

عنوان المستخدم

رقم هاتف وفاكس المستخدم

تصريح بعدم الملكية المقارية والاستفادة من إعانة الدوئة

4 شعبان عام 1434 ه
3 يونيى سنة 2013 م

5الاع لاعا عط 11010 4هما0غط

أ اعناؤمع نامعلاع: عا عنان الاعمممط| أناى ع2واء06 عل
أنااعه عل -ناعذا هلا |أأ0017016-5ا2 ,لااعلاع) مصم] عودممم بال
: ©0 51» [(5) أمأمزمم» (5ع0م) ممص 06

06

(1611065 مع) 5نقطأل . .
: أأناة علطحرهمه غاالهأ06

٠ 5205 ‏1للشانا1‎

أ76 أعناومع7 بامعع 8

؟ناع /إهامصعا
؟ناعلاوام مع "| عل ع5ووع301م

اناعلامام مط ‎٠"‏ عل عروع 8 |16 على

؟ناع /إهامصعا
؟ناعلاوام مع "| عل ع5ووع301م

اناعلامام مط ‎٠"‏ عل عروع 8 |16 على

٠ 0011017

أ76 أعناومع7 بامعع 8

لانا'0 2055551010 لأللز عط ل1101مظهماقطغط

1شآاغ ناغط عغطامة علانا'0 عن ا علاع8 لأملل عط اع مع ااا08الاالااا لاعامه

أصرح بشرفي أنني لا أملك ملكية تامة: أنا وزوجي أو زوجتي
(زوجاتي) أي عقارمخصص للسكن: وأنني لم أستفد أنا
وزوجي أو زوج تي (زوجاتي) من أي تنازل عن مسكن من
الحظيرة العقارية العمومية: وأنني لم أستفد أبدا أنا وزوجي أو
زوجتي (زوجاتي) من أية إعانة من الدولة مخصصة للسكن.

تصريح بالشرف

آناالممضي آسفله اصرح بشرفي عن صدق وصحة
المعلومات الواردة في هذا الطلب.

الوثائق المرفقة

1 - شهادة ميلاد صاحب الطلب رقم 12:

2 - شهادة ميلاد الزوج (3) رقم 12 في حالة زواج صاحب الطلبء

3 - نسخة من بطاقة التعريف الوطنية مصادق عليهاء

4 - وثائق إثبات المداخيل (مع وثائق الزوج(ة) عندما يكون هذا الأخير عاملا:
5 - شهادة إقامة لأكثر من 5 سنوات.

أملهزدمء سل كعلاءء كتتصحممء ن9) دنامعناعم دعل وع1نأد5)1112

(6) 055806م (([0'5) ع0 عز عبان الاعمممط'! ءناة عنداءعغل عل
©5320 3 (0مأعنانأوممه 06 ,616 11م10م عأناما مع ,5هم
(065) 2001 انامم عطقم عل أده جع الأنان أع مملتلهأتطهط ”0
عنان أقطلة ,غأءأأغمغ6ط 3025[ أ5'8 عز عبان أ (5) أمأمزممه6
006601 نئل دمأووع60 ‎١2‏ ع0 (5) أماأمزممه (ؤعم) قمحر
ألم عز معناو أ بولاطنام يع ااتطمصما عمامصل لهم 4ل
(5) أ0أ0زم0ه (665) 500 عبان أكمنة غأءلأغمةط د5لتهموز

61م نا ع6ملتأوع0 ‎|١214‏ عل 2106 عمنأ0

8ناع ‎٠0101‏ قانا5 58811010ظا6غط

بالاعمضمط لمم 'ناة 316اء06 ,(056)6وأو55نا50ة بعل
عم 5عأصووغام ذ5عهظ 5دعاطوألءغنا أة دمغ مراو
65 010311005]ما 065 عن أتاعج<اه'! عأأللمعه أ

عأمعوغام 15 اناد

دعكستمز مععؤزط

.12 2 غهة1ن)5مم نال ععسصددكتهه عل أتمنجى - 1

أوء غهق[ن0ومم ع1 عنوئه1 12 عم غمتمزمم ندل ععصددكتهم عل غتممرع - 2

قط
.6 معلل علمدمناهم عمد 12 عل ع6ذتادع16 عزممءمامطط 3
[ وععءغاط 4
.لتاعة أو أعحتتااءه زو
.كصة 5 عل كننام عل ععمعلزد6؟ عل غخدء كتارع0 - 5

6021566 211016 10و51

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


