Year: 2013, Number: 013
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 3 ربيع الثاني مام 1434 ه

6 مارس سنة 2013

م تنفيذي رقم 94-13 مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة 2013, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 13 -95 مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 26 فبراير سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 268-97 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلقة
بالالتزام بالنفقات العمومية وتنفيذهاء ويضبط صلاحيات

م تنفيذي رقم 96-13 مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 26 فبراير سنة 2013, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 84-12 المؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات منح الاعتماد
لممارسة مهنة المرقي العقاري وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني للمرقين العقاريين

مرسوم تنفيذي رقم 97-13 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 28 فبراير سنة
رقم 162-11 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 الذي يو
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فيراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام كاتبين عامين لدى

رئيسي دائرتين في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام مدير الحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام قاض
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013, يت
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الما 75
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 , يتضم
والتهيئة العمرانية في ولايتين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فيراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التهيمّة العمرانية والبيئّة -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير بجامعة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة السكن والعمران


Page 3:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

6 مارس سنة 2013 م

فهرس (تابع)

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمنان إنهاء مهام مديرين
عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري في ولايتين

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للشباب والرياضة فى الولايات

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 , يتضمن تعيين رؤساء دراسات بمصالح
الوزير الأول

مرسوم رئاسي مورخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 قب

سوم رئاسي موْرًخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير

دوائر في ولايتين

مرسوم رئاسي مرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يي
الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013, يتضمّن تعيين نوّاب مديرين بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير
بمفتشية مصالح المحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين مدير برمجة ومتابعة
الميزانية بولاية ورقلة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن تعيين المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية سعيدة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 3 ربيع الثاني مام 1434 ه

6 مارس سنة 2013

فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فيراير

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 قب
والرياضة في ولاية برج بوعريريج

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمّن تعيين مفتش بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15 غغشت سنة 2012, يحدد نموذج بطاقة التفويض ب
إصدارها و سحبها للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة

وزارة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1434 الموافق 28 يناير سنة 2013, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران وتعيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل شعبان عام 1433 الموافق 21 يوني نة 2012. يعدّل ويتممالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدّد مدونة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عة انه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل شعبان عام 1433 الموافق 21 يوني نة 2012. يعدّل ويتممالقرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة


Page 5:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 94-13 مؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة 2013, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب والرياضة.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
لمتضمن تعيين الوزير الأول»
قتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
ل عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012
أعضاء الحكومة,
لمرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
: : 0 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-09 المؤر خ
في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :
المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الشباب والرياضة؛. تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :
* الأمين العام ويساعده مديرا (2) دراسات ويلحق
به المكتب الوزاري للأمن الداخلي للمؤسسة ومكتب
* رئيس الديوان ويساع ده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي:
وتلك المتعلقة بالعلاقات مع البرلمان,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

تنفيذ قراراته وكذا العلاقات الخار جية؛

- متابعةالنشاط المعياري للقطاع وتقويم

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجالات
الوساطة والعلاقات العمومية,

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجالات
الوساطة مع الرياضيين ومؤطريهم وكذا مع الحركة
نشاطات القطاع ومراقبتهاء
الوصاية والهياكل غمير الممركزة وكذا النشاطات
الرياضية والشبابية وتقويمهاء
قطاع وتقييم حالة تقدمها.

* المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها وسيرها

* الهياكل الآتية :

-المديرية العامة للشباب والأنشطة الاجتماعية
التربوية والترفيه للشباب»

- المديرية العامة للتطوير الرياضي,

- مديريةالدراسات الاستشرافية وبرامج

الاستثمارء

- مديرية الموارد البشرية والتكوين والنشاط
- مديرية التنظيم والتعاون,

- مديرية الإعلام والاتصال والتوثيق»

- مديرية المالية والوسائل ومراقبة التسيير.
المادّة 2: المديرية العامة للشباب والأنشطة

- إعداد الإطار المنهجي لوضع تناسق العناصر
المشكلة للسياسة الوطنية للشباب وتنفيذه,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- إعداد الاستراتيجية في مجالالترفيه
والتنشيط الاجتماعي- التربوي والمواطنة والسياحة
الثقافية والتربوية ومبادلات الشباب والسهر على
تنفيذها والقيام بتقويمها الدوري»

- القيام بكل دراسة أو بحث يرمي الى تطوير
النشاطات في ميدان ترفيه الشباب وعقلنتهاء

- تنسيقالهياكل المركزية والمحليةالمكلفة
بالنشاطات الاجتماعية التربوية الموجهة للشباب
وتقويمها وتوجيههاء

التنشيط الاجتماعي - التربوي والتر فيه والمبادلا
الموجهة للشباب, 0
وتحديد تدابير المساعدة ومعايير الدعم تجاه جمعيات
الشباب والسهر على تنفيذها وضمان متايعتها
وتقويمها الدوري»

-اقتراح كل تدبير أو عمل أو دراسة تهدف

- اقتراح نظام للتنسيق مابين القطاعات
والمساهمة بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية في
إعداد وتنفيذ السياسات العمومية لإدماج الشباب»

لمساهمة في حماية الطفولة والشباب من

إعداد التقرير السنوي لتقويم السياسات
بالاتصال مع القطاعات والشركاء المعنيين,

- المساهمة فى ترقية العلاقات واللقاءات الدولية
وكذا التعاون فى مجال الشباب والحركة الجمعوية.

وتضم مديريتين (2) :

1- مديرية التنشيط الاجتمامي - التربوي

- إعداد برامج التنشيط الاجتماعي - التربوي
والتربية المدنية في وسط الشباب وتنفيذها وتقويمهاء

- إعداد الوسائل والدعائم التعليمية والتقنية
لتدعيم التنشيط الاجتماعي التربوي وترفيه الشباب»

- إعداد البرامج وبعث ديناميكية تطوير الترفيه
والمبادلات والسياحة الثقافية والتربوية للشباب»

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

- إعداد برامج خاصة في مكافحة الآفات التي

- المشاركة في تنظيم كل التظاهرات في مجالات
التنشيط الاجتماعي - التربوي وترفيه الشباب
بالاتصال مع الهيئات والهياكل المعنية,

- تشجيع ودعم كل مبادرة للجمعيات تهدف إلى
ترقية نشاطات التنشيط الاجتماعي- التربوي وتكوين
الشباب للمواطنة والترفيه والمبادلات وسياحة
الشياب»

- ترقية العلاقات واللقاءات الدولية في مجال
الشباب والحياة الجمعوية ومبادلات الشباب.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

) المديرية الفرعية للتنشيط الاجتماعي -

- إعداد برامج ومناهج التنشيط الاجتماعي-
التربوي والترفيه التي تساهم في التربية المدنية
والتكوين للمواطنة وثقافة وترفيه وحماية الشباب
من الآفات الاجتماعية وتنفيذها ومتابعتها وتقويمهاء

- إعداد الوسائل والدعائم التعليمية والتقنية
لتدعيم التنشيط الاجتماعي التربوي وترفيه الشباب,

- تعزيز الأعمال الجوارية فى مجالى التنشيط
الاجتماعي- التربوي والترفيه والمشاركة في مكافحة
الآفات الاجتماعية,

- تنظيم مهرجانات الشباب واللقاءات الأخرى
للشباب بالاتصال مع الهياكل والقطاعات والمؤسسات
والجمعيات المعنية.

ب) المديرية الفرمية لترقية المبادلات وسياحة

- إعداد برامج ترقية مبادلات الشباب والسهر
على تنفيذها بالاتصال مع الهياكل المعنية,


Page 7:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

- المبادرة بكل التدابير والأعمال الهادفة لترقية
السياحة الوطنية والدولية للشباب ودعم كل عمل في
هذا المجال»

- المبادرة بكل التدابير الهادفة لتفعيل دور
بيوت الشباب ومراكز العطل في ترقية المبادلات
وحركية وسياحة الشباب»
لمؤسسات وهياكل الشباب ونشاطاتهاء

- تحديد القواعد والمعايير في ميدان تأطير
النشاطات واستعمال عتاد التنشيط الاجتماعي
التربوي والترفيه,

- ترقية الحياة الجمعوية فى أوساط الشباب
القطاع,

- المشاركة في تحديد تدابير مساعدة ودعم الدولة

- اقتراح كل الترتيبات لتنسيق البرامج لفائدة
الشباب وتنفيذها وتقويمهاء

- المبادرة بكل إطار للتشاور ما بين القطاعات فى
ميدان الشباب»

- اقتراح كل التدابير الهادفة لترقية حماية
الشباب وتنفيذها والمشاركة في تعزيز النظام الوطني
لترقية حقوق الطفولة والشباب,

- وضع قاعدة المعطيات المتعلقة بالجمعيات

أ) المديرية الفرعية لمتابعة مؤسسات الشباب»

- تحديد الآليات والبرامج البيداغوجية الملائمة
والمتعلقة بتسيير نشاطات المؤسسات وهياكل الشباب»

- تحديد القواعد والمعايير فى ميدان عتاد
النشاطات:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- متابعة نشاطات مؤسسات وهياكل الشباب

-اقتراح كل التدابير لتحسين سير مؤسسات
الشباب ونشاطاتها.

ب) المديرية الفرعية للحياة الجمعوية وترقية
الشراكة, وتكلف بما يأتي:

- إعداد كل التدابير الرامية لتحسين شروط سير
- إعداد نظام تأطير العلاقاتء لا سيمادفاتر
الأعباء والاتفاقيات التي تربط بين جمعيات الشباب

- على تنفيذ وتقييم تدابير المساعدة ودعم
الدولة لجمعيات الشباب بالاتصال مع الهياكل المعنية
للدولة والجماعات المحلية,

- تسيير وتحيين قاعدة| يات المتعلقة
بجمعيات الشباب وبمشار يعهم و أنشطتهم في إطار
أهداف السياسة الوطنية للشباب.
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح كل التدابير والمبادرات التي من شأنها
ضمان عمل ما بين القطاعات منسجم للبرامج القطاعية
والمبادرات اتجاه الشباب»

- المساهمة مع القطاعات المعنية في متابعة
تنفيذ البرامج القطاعية والأنظمة العموميةالموجهة

- جمع المعلومات والمعطيات الضرورية للمتابعة
والتقويم وتحليل البرامج العمومية الخاصة بالشباب
لدى القطاعات والهياكل المعنية,

- اقتراح كل إطار للتشاور ما بين القطاعات في

- المساهمة بالتنسيق مع القطاعات والهيئات


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المائة 3: المديرية العامة للتطويس الرياضي»
وتكلف بمايأتي:

-إعداد عناصر السياسة الوطنية في مجال
التربية البدنية والرياضة واقتراحهاء

- دراسة واقتراح الاستراتيجية الوطنية لتطوير
التربية البدنية والرياضة بالتشاور مع القطاعات
والهياكل المعنية والسهر على تنفيذها وضمان تقويمهاء

- مساعدة الحركة الجمعوية الرياضية في التكفل
بأهداف الاستراتيجية الوطنية للتربية البدنية
والرياضة والسهر على تطوير صيغ الشراكة في هذا
المجال:

- المشاركة في تحديد تدابير ومعايير دعم الدولة

النخبة والمستوى العالى وتحضير المنتخبات الوطنية
والمشاركة في المنافسات الدولية بالاتصال مع
الاتحاديات الرياضية الوطنية,

- القيام بكل دراسة أو بحث يرمي إلى تطوير
النشاطات فى ميدان التربية البدنية والرياضة
وعقلنتهاء

- تنسيق الهياكل المركزية والمحليةالمكلفة
بالتربية البدنية والرياضة وتقويمها وتوجيههاء

- المشاركة فى تطوير وترقية الممارسات البدنية
والرياضية في الأوساط التربوية وفي الأوساط المهنية
وفي الأوساط المتخصصة واقتراح الاستراتيجيات
والبرامج في هذا الميدان بالتنسيق مع القطاعات
والمؤسسات المعنية,

- ترقية وتطوير الرياضة للجميع ورياضة
المنافسة وتحديد الاستراتيجيات وإعداد البرامج في
هذا الميدان بالتنسيق مع القطاعات والمؤسسات

- ترقية وتطوير الرياضة الاحترافية,
المنشطات والعنف وتطوير الروح الرياضية في
الممارسات الرياضية وعلى كل مستويات المنافسة
بالتنسيق مع القطاعات والمؤسسات المعنية,

- وضع منظومة وطنية لكشف رياضيي النخبة
والمستوى العالي وترقيتهم,
والرياضة وتطويرها وحسن سيرها وتقويمها,

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

- تحضير التقرير السنوي لتقويمالسياسات
والبرامج المطبقة في مجال التربية البدنية والرياضة
وكذا الكشف عن المواهب الرياضية الشابة وتكوينها
ومتابعتها .

- تحديد وإعداد بالاتصال مع القطاعات والهياكل
المعنيةالأهداف ومخططات العمل وبرامج تطوير
وتعميم الرياضة للجميع والتربية البدنية والرياضة
في الوسط المتخصص وفي وسط التربية والتكوين
والممارسات الرياضية الجوارية والترفيهية والتسلية
وضمان تنفيذها ومتابعتها وتقويمهاء
التأطير والمنشآت القاعدية والتجهيزات الرياضية فى
أوساط التربية والتكوين بالاتصال مع القطاعات
والمؤسسات المعنية,

- ضبط ووضع حيز التنفيذ مخططات وبرامج
تطوير الرياضة للجميع والرياضة النسوية ورياضة
الأشخاص المعوقين والألعاب والرياضات التقليدية
ومتابعتهاء

-دراسة واقتراح تدابير تحفيزية لتطوير
وترقية الممارسات الرياضية الجوارية: لاسيما في
لبلديات والأحياء.:
د للجميع وإعادة اللياقة,

- المبادرة ببرامج التنشيط والمنافسات الرياضية
لوطنية والدولية في ميدان نشاطه بالاتصال مع

-دراسة واقتراح كل تدبير و دعم كل مبادرة
مرتبطة بتطوير وترقية التربية البدنية والرياضية
في وسط التربية والتكوين,

- اقتراح برامج المنشآت القاعدية والتجهيزات
الضرورية لتطوير الرياضة للجميع والرياضة في
والرياضة النسوية والرياضة في وسط التربية
والتكوين,

- تقويم بصفة منتظمة البرامج والأعمال المطبقة


Page 9:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

أ) المديرية القفرمية لدعم الرياضة في أوساط
التربية والتعليم والتكوين, وتكلف بما يأتي:
الرياضة المدرسية والرياضة الجامعية وفي مؤسسات
التكوين ومتابعتها وتقويمهاء
والرياضية والرياضة المدرسية والرياضة الجامعية وفي
مؤسسات التكوين ودعم كل مبادرة أو تدبير أو عمل
يرمي إلى تحقيق هذا الهدف»

- القيام بالتقويم المنتظم لبرامج وأعمال تطوير
لرياضة المدرسية والرياضة الجامعية وفي مؤسسات

- مساعدة الهياكل المعنية بتطوير الرياضة
لمدرسية والرياضة الجامعية وفي مؤسسات التكوين,

- تحديد الاحتياجات بالاتصال مع القطاعات
والهياكل المعنية والمساهمة في تعبئًة الموارد والوسائل
لضرورية لتطوير الرياضة المدرسية والرياضة
لجامعية وفي مؤسسات التكوين.

ب) المديرية الفرمية لتطوير رياضة المعوقين
وترقية الرياضة النسوية؛ وتكلف بما يأتي:

- إعداد برامج ترقية وتطوير رياضة المعوقين
والرياضة النسوية على كل المستويات وتنفيذها
ومتابعتهاء
الرياضة النسوية ورياضة المعوقين ودعم كل مبادرة
أو تدبير أو عمل يرمي إلى تحقيق هذا الهدف,

- القيام بالتقويم المنتظم لبرامج وأعمال تطوير
رياضة المعوقين والرياضة النسوية,

- مساعدة الهياكلالمعنية لتطوير رياضة
المعوقين والرياضة النسوية,

- تحديد الاحتياجات بالاتصال مع القطاعات
والهياكل المعنية والمساهمة في تعبئة الموارد والوسائل
الضرورية لتطوير رياضة المعوقين والرياضة النسوية.

ج) المديرية الفرعية لتطوير الرياضة للجميع
والرياضة في الوسط المتخصصء و تكلف بما يأتي:

- إعداد برامج تطوير وتعميمالتربيةالبدنية
والممارسات الرياضية الجوارية والترفيهية والتسلية
والألعاب والرياضات التقليدية وتنفيذها ومتابعتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- إعداد وتنفيذ برامج تطوير الرياضة في الوسط
المتتخصص ومتابعتها وتقويمهاء لا سيما في مؤسسات
إعادة التربية والحماية وكذا المؤسسات العقابية,
وترقية الممارسات الرياضية الجوارية وتنفيذهاء
لاسيما في البلديات والأحياء.

-اقتراح التدابير الرامية إلى المحافظة على
الألعاب والرياضات التقليدية وترقيتهاء

- ضبط شروط ومعايير إحداث واستغلال المنشآات
القاعدية الرياضية الموجهة لترقية الممارسات الرياضية
للجميع وإعادة اللياقة والسهر على تطبيقهاء

- ضمان المتابعة والمراقبةالمنتظمة لبرامج
تطوير التربية البدنية والممارسات الرياضية الجوارية
والرياضة للجميع.

2 - مديرية تكوين المواهب الشابة وتطوير الأداء
الرياضي» وتكلف بما يآتي:

- تحديد الأهداف الوطنية والدولية والأولمبية
وإعداد مخططات تحضير منافسات الرياضيين
والمنتخبات الوطنية وتنفيذها ومتابعتها بالاتصال مع

-المبادرة بالآليات العملية المتعلقة بالتحضير
لرياضي للرياضيين والمنتخبات الوطنية وتنفيذهاء
بالاتصال مع الفاعلين المعنيين,

- تنسيق كل الأعمال الهادفة إلى المتابعة الطبية _
لرياضية وترقية نشاطات رياضيي النخبة والمستوى
لعالي والمنتخبات الوطنية وتأطيرها وتقويمها
ومراقبتهاء

- تصور ووضع منظومة موحدة لتصنية
رياضيي النخبة والمستوى العالي والسهر على تنفيذه
بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية,
الخارج ومتابعتها ,

- وضع نظام وطني لكشف المواهب الشابة
وتوجيهها وتكوينها ومتابعتهاء

- المبادرة بالتدابير المتعلقة بالاندماج والحماية
الاجتماعية المهنية لرياضيى النخبة والمستوى العالى
وتأطيرهم والسهر على تطبيقهاء

- ترقية نشاطات هياكل رياضة النخبة والمستوى
العالي وتنسيقها وضمان متابعتها والمساهمة في

ترقية الرياضة الاحترافية,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الرياضة ومراكز تكوين المواهب الرياضية وتنفيذها
ومتابعتهاء

- المشاركة في تحديد المعايير التقنية لإحداث
واستغلال واستعمال المنشآت القاعدية الرياضية
والتجهيزات والعتاد الرياضى الخاص بممارسة رياضة
النخبة والمستوى العالي ومراقبتها.

- وضع منظومة وطنية لكشف المواهب الشابة

وتوجيهها وتكوينها ومتابعتهاء

- تحديد معايير وشعب التحاق المواهب الرياضية

- العمل لإنجاز البرنامج الوطني لتطوير مدارس
لرياضة ومراكز تكوين المواهب الرياضية الشابة
ومتابعة تنفيذه بالاتصال مع القطاعات والهياكل
ومراكز تكوين المواهب الرياضية الشابة وإنجاز أهداف
لقطاع في هذا المجال؛
- تحديد الاحتياجات والوسائل الضرورية

لتطوير مدارس الرياضة ومراكز تكوين المواهب

- وضع الوسائل والدعائم التعليمية و
لدعم تكوين المواهب الرياضية الشابة,

- العمل على التاطير البيداغغوجي والتقني
الضروريين لسير مدارس الرياضة ومراكز التكوين
والنوادي التي تضمن تكوين المواهب الرياضية

- القيام بالتقويم المنتظم لسير مدارس الرياضة
ومراكز التكوين والنوادي التي تضمن تكوين المواهب

ب) المديرية الفرهية لمناهج وبرامج تمحضير
الرياضيين والمنتخبات الوطنية, وتكلف بما يأتي :

- تحديد المعايير والآليات العملية لبرمجة
تحضير ومشاركةالرياضيين والمنتخبات
الوطنية في المنافسات ومتابعتها وتقويمها وتحليلها
بالاتصال مع الفاعلين المعنيين,

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

رياضيي النخبة والمستوى العالي والمنتخبات الوطنية
وضمان تقويمهاء

- دراسة برامج وعقود الأهداف لرياضيي النخبة
والمستوى العالي والمنتخبات الوطنية وتحليلها
وتقويمهاء
العالي والمنتخبات الوطنية,

-إعداد منظومة موحدة لتصنيف رياضيي
النخبة والمستوى العالي واقتراحه وكذا المساعدة
الاجتماعية المهنية,
النخبة والمستوى العالي,

ج) المديرية الفرمية لترقية الأداء الرياضي»
وتكلف بما يأتي:

- إعداد استراتيجية واقتراح مخططات وبرامج
تطوير الآداء الرياضي والرياضة الاحترافية في
لتخصصات المندرجة ضمن أولويات القطاع,

- المساهمة في متابعة تنفيذ الاحتراف الرياضي
في كل أشكاله وكذا مراقبة استعمال الوسائل
لعمومية الممنوحة له

- السهر على انسجام برنامج المشاركة في
لمنافسات الكبرى المرجعية معالأهداف الأولية
للمنتخبات الوطنية ورياضيى النخية والمستوى
لعاليء

- إعداد استراتيجية المشاركة في المنافسات

- اقتراح التدابير الملائمة لمشاركة فعالة
للمنتخبات الوطنية ورياضيي النخبة والمستوى
لعالي في المنافسات الكبرى المرجعية والسهر على

- دراسة واقتراح المعايير التقنية والتصنيفية
والسهر على تنفيذها.

3- مديرية متابعة المؤفسسات الرياضية وترقية
الشراكة وأخلاقيات الرياضة, وتكلف بما يأتي:

- تحديد وتقييس إجراءات وقواعد سير
واستعمال المنشآت القاعدية والتجهيزات الرياضية
وضمان تقويمهاء


Page 11:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

- وضع نظام يمكن من تسهيل التحاق النوادي
والمنتخبات الوطنية بالمنشآت القاعدية والتجهيزات
والهيئات الرياضية الوطنية في تنفيذ الاستراتيجية
الوطنية لتطوير التربية البدنية والرياضة,
- إعداد مخططات وبرامج تطوير الرياضة في
وسط العمل والمنافسات والتظاهرات الرياضية

وتنفيذهاء

- اقتراح تدابي تعزيزأجهزة د ير طب
الرياضة ومكافحة تعاطي المنشطات»

- إعداد استراتيجيات ومخططات وبرامج
مكافحة العنف وترقية أخلاقيات الرياضة والروح
الرياضية على جميع المستويات واقتراحها وتنفيذهاء

- اقتراح البرامج والأعمالالمتصلة بهياكل
وأجهزة المنظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضة
ودعمها وضمان تقويمها ومراقبتهاء

- اقتراح وتنفيذ صيغ الشراكة الموجهة لتعزيز
مشاركة الجمعيات الرياضية لإنجاز أهداف تطوير
الرياضة,

- المبادرة بالتدابير والآليات التي تسمع بأحسن
استعمال لمساعدة الدولة للجمعيات الرياضية حسب
الأولويات المرتبطة بتكوين المواهب الرياضية الشابة
وتنويع الاختصاصات الرياضية الأولبية.

أ) المديرية الفرمية لترقية طب الرياضة
- تنفيذ برامج تطوير طب الرياضة ومتايعته
وتقويمه,
-إعداد تدابير وأنظمة لتطوير أخلاقيات
الرياضة والروحالرياضية ومكافحةالعنفد في
المنشآت الرياضية واقتراحهاء
وتقويمها بالاتصال مع الهياكل المعنية,
العنف ودعم كل مبادرة في هذا المجال,

- المبادرة بتعزيز كل الأنظمة والأعمال الرامية
إلى دعم مكافحة تعاطي ا لمنشطات وتنفيذها واقتراح
كل تدبير في هذا المجال بالاتصال مع الهياكل المعنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ب) المديرية الفرعية لمتابعة المؤفسسات الرياضية
بالعلاقة مع المؤسسات المعنية,

- ضمان متابعة سير هياكل التنظيم والتنشيط

- مساعدة أنشطة وبرامج عمل هياكل الدعم
لنشاطات التربية البدنية والرياضة ودعمها وتقويمهاء

- ضبط تدابير ومعايير المساعدة تجاه الحركة
الجمعوية الرياضية والسهر على حسن توزيع مساعدة
الدولة والقيام بالتقويم المنتظم لمطابقة استعمال هذه
المساعدة مع الشروط التعاقدية والأهداف المتفق عليهاء

- المشاركة في تنظيم التظاهرات الرياضية
الوطنية والدولية التي تبادر بها الهيئات الرياضية
ودعمها.

ج) المديرية الفرعية لتطوير الرياضة في وسط
العمل والتظاهرات الرياضية, وتكلف بما يأتي :
- إعداد مخططات وبرامج تطوير التظاهرات
الرياضية والرياضة فى وسط العمل وتنفيذها
ومتابعتها بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- المبادرة بالتظاهرات الرياضية الموجهة للشباب»
لا سيما المهرجانات والدورات والماراطونات وتنظيمها
بالاتصال مع الهيئات المعثنية,
- المبادرة بكل الأعمال الرامية إلى تشجيع تطوير
التظاهرات الرياضية بالاتصال مع الاتحاديات
والرابطات الرياضية,

بالمنافسة, لا سيما في هياكل الدعم وفي وسط العمل
وتحليلها وتقويمها.

المادة 4 : مديرية الدراسات الاستشرافية وبرامج

- القيام بالدراسات الاستشرافية وتنسيقها
واليقظة الاستراتيجية في ميدان الشباب والرياضة,

-دراسة برامج تطوير المنشآت القاعدية
وتجهيزات القطاع وإعدادها وضمان تنفيذها
ومتابعتهاء

-السهر على إنجاز برامج استثمار القطاع في
الآجال المتفق عليهاء

- تقييسس المنشآت القاعدية والتجهيزات
الاجتماعية التربوية والرياضية والسهر على صيانتهاء


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- إعداد وتحليل حصائل برامج الاستثمار
واكتشاف نقائصها واقتراح التصحيحات اللازمة,

-القيام بالدراسات المتعلقة بتنظيمالعمل
ومناهجه وكذا مساعي التحسين المستمر والتحليل
وإعداد وصياغة الإجراءات.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية
والتقييسء وتكلف بما يأتي :
والسياسة الوطنية للرياضة,

- القيام بكل الدراسات الاستشرافية في مجال
الشباب والرياضة»

- القيام أو تكليف الغير بالقيام بكل الدراسات
والتحقيقات أو سبر الآراء فى ميدان الشباب
والرياضة,

-اقتراح أو القيام بكل أعمال الاستشراف أو
لدراسات للمشاريع الوطنية أو المحلية التي تهم
لشباب والرياضة»

- وضع نظام لليقظة الاستراتيجية في ميدان
لشباب والرياضة.
واقتراح نموذجية مكيفة تأخذ في الحسبان ضروريات
لسير الحسن وكذا متطلبات واقتصاد الوسائل,

- إعداد المعايير والأنظمة التقنية لإنجاز المنشآت
وصيانتهاء
الاستثمارات وصيانة المنشاآات القاعدية
والتجهيزاتء وتكلف بما يأتي:

- إعداد برامج استثمار القطاع وتنفيذهاء لا سيما
فى مجال المنشآت القاعدية والتجهيزات الرياضية
والاجتماعية التربوية,

- إعداد دفاتر الأعباء الخاصة بمشاريع التجهيزات
بالتشاور مع الهياكل المعنية,
المنشآت القاعدية والتجهيزات الرياضية والاجتماعية
التربوية وتنسيقها وتقويمهاء

- وضع كل نظام للخبرة وصيانة ومراقبة المنشآت
القاعدية والتجهيزات:

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

-اقتراح كل برنامج يهدف إلى تعزيز المنشآت
القاعدية وتجهيزات القطاع وتنفيذه.
ومناهجه.

- القيام بتنفيذ الأنماط الجديدة للسير والتنظيم
بالتعاون وبالشراكة مع الهياكل والمؤسسات المعنية,

- إعداد الإجراءات الداخلية الهادفة إلى تنظيم
أحسن وسير نوعي وتقويمهاء

- ضمان الدعم المنهجي لهياكل القطاع في تحسين
ممارساتهاء

- القيام بمساعي التحسين المستمر والتحليل
وإعداد وصياغة الإجراءات.

المادة5 : مديريةالموارد البشرية والتكوين

- إعداد المخططات والبرامج في مجال تسيير
الموارد البشرية وتوظيفها وتكوينها وتثمينها وضمان
التنفيذ والمتابعة والمراقبة,

- ضمان تسيير المستخدمين,

- ترقية النشاطات التي لها علاقة بالتكوين
والتأهيل في ميادين التربية البدنية والرياضة
ونشاطات التنشيط والترفيه في أوساط الشباب
وتطويرهاء

- العمل على تطوير الموارد البشرية,
والمشاركة في تنظيم الامتحانات والمسابقات وتتويج
التكوين الذي له علاقة بمهامه بالاتصال مع الهياكل

- تحديد إجراءات ومقاييس منح الشهادة والديلوم
المتوج للتكوين التابع للقطاع بالاتصال مع القطاعات

- إعداد الأحكام القانونية الأساسية التي تسير
مستخدمي القطاع وتنفيذهاء

- ترقية الحوار الاجتماعي والمساهمة في تسوية
نزاعات العمل.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للموارد البشرية والنشاط
الاجتمامي» وتكلف بما يأتي :

- توظيف الموارد البشرية للإدارة المركزية

وتسييرهاء


Page 13:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية بالاتصال
مع الهياكل المعنية والسهر على تنفيذه,

- توجيه المصالح غير الممركزة والمؤفسسات تحت
لوصاية في تسيير مستخدميها ومساعدتهاء

- اقتراح كل التدابير والبرامج الرامية لتطوير
لموارد البشرية وتثمينهاء

- اقتراح التدابير والأعمال المتعلقة بالتكوين
لمتواصل وتحسين المستوى وتجديد المعلومات لفائدة

مستخدمي القطاع,

- المشاركة في إعداد الأحكام القانونية الأساسية
- ترقية الحوار الاجتماعى وكذا كل عمل من شأنه
تكريس الرزانة في علاقات العمل,
-دراسة التدابير الضرورية لتحسين إطار
وظروف عمل المستخدمين واقتراحهاء
- متابعة سير الخدمات الاجتماعية ومراقبتها.
ب) المديرية الفرمية للبرامج وتقويم التكوين,
وتكلف بما يأتي :
نشاطات الشباب والتربية البدنية والرياضة والمهن
والتأهيلات المرتبطة بهاء

مستخدمى تنشيط نشاطات الشباب والتربية البدنية
والرياضة وتجديد المعلومات وتحسين مستواهم
بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية,

- ضمان متابعة الأعمال المنجزة فى ميادين
التكوين المرتبطة بنشاطات الشباب والرياضة والمهن
المرتبطة بها وتقويمهاء

- تحديد القواعد والإجراءات المتعلقة يتتويج
التكوين فى ميدان نشاطات الشباب والرياضة
بالاتصال مع الشركاء المعنيين,

- إعداد المعايير المرتبطة بتنظيم أعمال التكوين

- تسليم الاعتمادات والشهادات المتوجة لكل
عمليات التكوين فى ميدان نشاطات الشباب والرياضة
طيقا للتنظيم الساري ا لمفعول,

- ضمان متابعة مؤسسات وهياكل تكوين تأطير
نشاطات الشباب والرياضة وتنسيقها وتقويمهاء

-العمز بالاتصال معا لقطاعات المكونة الأخرى
على انسجام برامج التكوين الموجهة لنشاطات الشباب
والرياضة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الماذة 6 : مديرية التنظيم والتعاون, وتكلف

- إعداد النصوص القانونية للقطاع واقتراحها
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- دراسة النصوص ومشاريع النصوص القانونية,
لاسيما التي تبادر بها القطاعات الأخرى وإبداء الآراء
والملاحظات بشأنهاء

- متابعة قضايا المنازعات التي تخص القطاع,

- دراسة الوثائق القانونية الخاصة بالقطاع
و معالجتها وتوزيعهاء

- تصور برامج التعاون الدولي وترقيتها
والسهر على تطبيقالاتفاقات والاتفاقيات
والبروتوكولات والبرامج في ميدان الشباب والرياضة»

- السهر على تطوير وتنفيذ التعاون الدولي في
ميدان الشباب والتربية البدنية والرياضة وتعزيز
الروابط مع الهيئات الرياضية الدولية والهيئات
الدولية للشباب بالتشاور مع الهياكل والقطاعات
والمؤسسات المعنية.

و تضم مديريتين(2) فرعيتين :

( المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات, وتكلف

- إعداد مشاريع النصوص القانونية في مجال
الشباب والرياضة واقتراحهاء

- دراسة مشاريع النصوص الواردة من القطاعات
الوزارية الأخرى وإبداء الآراء والملاحظات بشأنهاء

- السهر على مطابقة مشاريع النصوص التي
تعدها هياكل القطاع,
القطاع,
النظام المعياري المسير للقطاع.

ب( المديرية الفرعية لبرامج ونشاطات التعاون,
وتكلف بما يأتي :

- تطوير برامج وأعمال التعاون الدولي في
ميدان الشباب والتربية البدنية والرياضة وتنفيذها
ومتابعتها وتقويمهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- اقتراح كل التدابير والأعمال الهادفة لترقية
التعاون الدولي في ميدان الشباب والرياضة»

- دعم المشاركة الجزائرية في كبرى الأحداث
الرياضية أو تلك الموجهة للشباب,

- تطوير ترتيبات دعمالكفاءات الوطنية
لالتحاقها بالهيئات الدولية للرياضة والشباب؛
التظاهرات الدولية,

- وضع قاعدة للمعطيات وبطاقية حول الكفاءات
الوطنية, لا سيما تلك المنظمة في الهيئات الرياضية
الدولية والشبانية,

- العمل على كشف المواهب والإطارات الجزائرية
في مجال الشباب والرياضة المقيمين بالخارج وإدماجها
على المستوى الوطني.

المادة 7: مديريةالإعلام والاتصال والتوثيق,
وتكلف بما يأتي:

-اقتراح استراتيجية التطوير المرتبطة
باستعمال التكنولوجيات الجديدة للاتصال والإعلام في
القطاع وتنفيذهاء

- تقييس أنظمة الإعلام الإحصائي وتنظيم جمع
المعطيات حول الشباب والرياضة؛

- إعداد استراتيجية تطوير الإعلام والإصغاء
للشباب والسهر على تعزيز الاتصال المؤسساتي في
هذا المجال بالاتصال مع الهياكل المعنية,
والرياضة والسهر على تحيينه وتطويره:

- تسيير العلاقات مع أجهزة الإعلام.

- تصور أعمال الاتصال المؤسساتي للوزارة
وإنجازها مع السهر بالخصوص على تعميم برامج

- تحديد الاحتياجات والقيام باقتناء الوثائق

- السهر على عصرنة الإجراءات وممارسات جمع
الوثائق والمعلومات ومعالجتها والمحافظة عليها
وتوزيعهاء

- تصور منشورات القطاع وإنجازهاء

- ضمان عصرتة واتسجام متاهج وإجراءات

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

) المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والإحصائيات
والشبكات المعلوماتية . وتكلف بما يأتي:

- تقييس أنظمة الإعلام الإحصائي وتنظيم جمع
المعطيات حول الشباب والرياضة:

والرياضة»

- ترقية استعمال التكنولوجيات الجديدة للإعلام
والاتصال في قطاع الشباب والرياضة,

- إعداد مشاريع تطوير شبكة الإعلام الآلي لقطاع
الشباب والرياضة وتسييرهاء

- إعداد برامج وأعمال صيانة عتاد وتجهيزات
الإعلام الآلي و تنفيذهاء

- تصور البرمجيات وشبكات الإعلام والاتصال
لقطاع الشباب والرياضة.

ب) المديرية الفرمية للاتصال, وتكلف بما يأتي:

- إعداد مخطط اتصال الوزارة وتنفيذهء

- تطوير دعائّم الإعلام للوزارة وتسييرهاء

- تنسيق استراتيجية اتصال الويب والأنترانت
للوزارة وتنفيذهاء

- تنشيط الاتصال الداخلي للوزارة وتنسيقه,
- ضمان العلاقات مع أجهزة الإعلام,
- ضمان متابعة الأعمال المتخذة فى مجال الاتصال

وتقويمها المنتظم واقتراح كل تدبير للتحسين في هذا
المجال.

- تسيير محتويات برامج التطوير والتجهيز
الموجهة لوسائل الإعلام,

- وضع كل منظومات وآليات الاتصال الجواري مع

- اقتراح كل التدابير والسهر على دعم برامج
نشاطات شبكة الإصفغاء والوقاية في أوساط الشباب
والقيام بتقويمها المنتظم.

ج) المديريةالفرمية للوثائق والأرشيف
والمنشورات؛ وتكلف بما يأتي:

- إعداد وتنفيذ إجراءات جمع الوثائق ومعالجتها
وتوزيعهاء


Page 15:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

- تصور منشورات القطاع وإنجازهاء

- تنظيم أرشيف الإدارة المركزية ومسكه
وتسييرة»

- السهر على المحافظة على أرشيف القطاع
واقتراح كل تدابير التحسين في هذا الميدان»

- مساعدة المؤسسات والهياكل الموضوعة تحت
الوصاية في مجال تسيير الأرشيف,

- ضمان إعداد النشرة الرسمية لوزارة الشباب
والرياضة وتوزيعها.

المادة8: مديريةالمالية والوسائل ومراقبة

- تحضير عمليات ميزانية الإدارة المركزية
وتنفيذهاء

- تسيير وسائل الإدارة المركزية,

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية
للوزارة والمحافظة عليهاء

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي
للمؤسسات والهياكل الموضوعة تحت الوصاية,

- وضع قواعد وإجراءات منح ومتابعة ومراقبة
المساعدات والإعانات الممنوحة للحركة الجمعوية
للشباب والرياضة بعنوان ميزانية الدولة

-ضمان إعداد ميزانية تسسير القطاع
وتنفيذهاء

- ضمان إعداد ميزانية تجهيز القطاع وتنفيذها

- تقدير الحاجات المالية للقطاع واقتراحهاء

- ضمان إعداد الصفقات العمومية للقطاع
ومتابعتهاء

- تنظيم محاسبة الإدارة المركزية وتسييرهاء

- وضع الاعتمادات المالية الضرورية لسير
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
والأجهزة التابعة للقطاع,

- إعداد الإحصائيات المالية والقيام بالتحاليل
الضرورية.

- ضبط حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد
والأثاث واللوازم وضمان اقتنائهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

حظيرة السيارات للإدارة المركزية وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
المرتبطة بمهام الوزارة,

- مسك جرد الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
المركزية وتحيينهاء

- السهر على تنفيذ التدابير والوسائل الضرورية
للحفاظ على أملاك القطاع وصياتتها وأمنهاء

- السهر على وضع نظام فعال للوقاية الصحية
والأمن.

- تحديد الإجراءات والقواعد المحددة في مجال دعم
الحركة الجمعوية للشباب والرياضة وتنفيذها بالاتصال

- ضمان متابعة وتقويم استعمال المساعدات
والمساهمات الممنوحة من الدولة إلى هياكل الحركة
الجمعوية للشباب والرياضة ومراقبة تخصيصها
ومطابقتها مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء
المؤسسات والهياكل الموضوعة تحت الوصاية
وبالاستعمال الحسن لمساعدات ومساهمات الدولة
لهياكل الحركة الجمعوية وتنفيذهاء

- اقتراح كل التدابير المرتبطة بتقييس تسيير
موارد الصناديق الولائية والصندوق الوطني لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضية والسهر على
تنفيذها بالعلاقة مع الهياكل المعنية.

المادّة9: تمارس هياكل وزارة الشباب
والرياضة؛ كل فيما يخصها على هيئات ومؤسسات
القطاع. الوصاية في إطار الصلاحيات والمهام المسندة
لها طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة10: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير الشباب والرياضة
ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في
حدود مكتبين (2 ) إلى أربعة (4) مكاتب لكل مديرية

المادة 11: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, ولا سيماالمرسوم التنفيذي رقم 234-09
المؤرخ في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشباب والرياضة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادذة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 25 فبراير سنة 2013.
عبد المالك سلال

ار.

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 95 مؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 26 فبراير سنة 2013, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 268 المؤرخ في 16
ربيع الأول هام 1418 الموافق 21 يوليى سنة 1997
الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام
صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لااسيّما المادتان 3-85 و125

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رهم
2 -325 الموّرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق
3 [سبتمبر سنة 2012 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات
العمومية وتنفيذهاء ويضبط صلاحيات الآمرين
بالصرف ومسؤو لياتهم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
8 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات
المتعلقةبالالتزام بالنفقا تالعمومية وتنفيذهاء
ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤو لياتهم.

المادّة 2 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
268-7 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق
21 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه, بمادة 2 مكرر تحرر

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

"ا لمادّة 2 مكرر : في حالة الشغور المؤقت لمنصب
مسؤول تسيير الوسائل المالية والبشرية والمادية,
يعيّن موظف ينتمي إلى المؤسسة أو الإدارة العمومية,
انتقالياء بصفة آمر بالصرف قصد ضمان استمرار
منصب مسؤول تسيير الوسائل المالية والبشرية
والمادية.

تكلف المصالح المختصة بوزارة المالية بإعدان
مقررات التاهيل والاعتماد الضرورية للمعني لمدة سنة
واحدة.

وفي حالة ماإذا لم يستكمل إجراء التعيين في
الأجل القانونيء يمكن أن تجدد هذه المقررات, بصفة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. حسب الحاجة:
بقرار من الوزير المكلف بالمالية".

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 26 فبراير سنة 2013.

عبد المالك سلال
ا

مرسوم تنفيذي رقم 96-13 مؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 26 فبراير سنة 2013, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 584-12 المؤْرخ في 27
ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012
الذي يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة
المرقي العقاري وكذا كيفيات مسك الجدول

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14
ر بيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»


Page 17:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-12
المؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة
مهنةالمرقي العقاري وكذا كيفيات مسك الجدول

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم84-12المؤرخ في 27 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2: تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 84-12 المؤرخ في 27 ربيع الأول عام
3 الموافق 20 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

"الادة 6: لا يمكن أيا كان التقدم بطلب الاعتماد
لممارسة مهنة المرقي العقاري مالم يستوف الشروط

- أن يكون عمره خمسا وعشرين (25) سنة على
الأقلء

- أن يقدم ضمانات حسن السلوك وعدم الوقوع
تحت طائلة عدم الكفاءة أو أحد موانع الممارسة. كما
نصت عليها أحكام المادة 20 من القانون رقم 11 -04
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير
سنة 2011 والمذكور أعلاه,

- أن يثبت وجود موارد مالية كافية لإنجاز
مشروعه أو مشاريعه العقارية.

بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالسكنء

- تبرير الكفاءات المهنيةالمرتبطة بالنشاط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادّة 3: تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 84-12 المؤرخ في 27 ربيع الأول عام
3 الموافق 20 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"الادة 8: يجب أن يودع طلب الاعتماد لدى
المصالح المختصة للوزير المكلف بالسكن.

(الباقي بدون تغيير) 0

الماذة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 26 فبراير سنة 2013.

عبد المالك سلال

ار

تنفيذي رقم 97-13 مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 28 فبراير سنة 2013,يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 162-11 المورخ في 13
جمادى الأولى عام 2 الموافق 17 أبريل سنة
1 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقاف.

إن الوزير الأول»

دبتاء تقرير وزيرالشؤونالدينية
والأوقاف,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و 125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2 -325 المؤرخ في 16 شوال عام 1433 المواففق
3 سبتمبر سنة 2012 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤونالدينية
والأوقاف,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-11 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة
1 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم المرسوم التنفيذي
رقم 162-11 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011 الذي يؤسس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 162-11 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17أبريل سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام
كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تتهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما كاتبين عامين لدى
على التقاعد :

- صديق عتبيء بدائرة ندرومة في ولاية تلمسان»

- عبد القادر بوتشاشة, بدائرة ماسرة في ولاية
مستغانم, ابتداء من أوّل يناير سنة 2012.

للكت :

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 ربيع الأول مام 1434
المواقق 4 فبراير سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام
مدير الحماية المدنية في ولاية تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عبد العالى بن الطيبء بصفته مديرا للحماية المدنية
في ولاية تندوف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

"الادة 4 : يصرف تعويض الإلزام والاستعداد
الدائم شهريا وفق النسب الآتية :

-20 © من الراتب الرئيسي للموظفين المنتمين
لرتبتي مفتك التوجيه الديني والت عليمالقرآني

المادة 3: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في17 ربيع الثاني عام 1434 الموافق
8 فبراير سنة 2013.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق
4 فبراير سنة 2013 .يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام
4 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد فاتح
داودء بصفته نائب مدير لتسيير المسار المهنى للقضاة
الكتتكتتتت. :
ما ا ربيع الأول عام 1434 الوافق

موسوم وثلمي

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
4 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السيد علي
خلاف. بصفته قاضيا فى محكمة قصر الشلالة: لإحالته
لب#سسد
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق
4 فبراير سنة 2013 يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
4 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد محمد
بوعلقة. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الماليّة, لإحالته على التّقاعد.


Page 19:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

الموافق 4 فبراير سنة 11 يتك نال سام
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للتخطيط
والتهيئة العمرانية في الولايتين الآتيتين, لتكليف
- محمد فراديء في ولاية قسنطينة,
- مصطفى صديقي» في ولاية النعامة.
لسغن
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
07 المرافق 4 فبراير سنة 2013 ؛ يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة
-سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء لتكليفه
لغ
مرسوم رئاسي مورخ في 23 ربيع الأول عام 1434
07 الرافق 4 فبراير سثة 2013 . يتضمن إنهاء مهام
نائبي مدير بجامعة المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير

- الدهيمي واليء نائب مدير مكدلّفا بالتكوين
العالي والتكوين المتواصل والشهادات,

-لحسن مزراق. نائب مدير مكلّفا
بتنشيط وترقيةالبحث العلمي والعلاقات
الخارجية والتعاون.

لسغي
افق 4 فبراير سنة 201 » يتضمّن قا سوا
الأمين العام لجامعة تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهىء
ابتداء من 23 يونيو سنة 2012, مهام السيد محمد
بسبب الوفاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 23 ربيع الأول عام
4 الموافق 4 فبراير سنة 2013 , يتضمّنان
إنهاء مهام عميدي كليتين بجامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد

صالح لميشء بصفته عميدا لكلية الحقوق بجامعة
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة السكن والعمران.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
والتهيئّة بوزارةالسّكن والعمران.ءلتكليفه
ا
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّنان
نهاء مهام مديرين عامين لديواني الترقية
والتسيير العقاري في ولايتين

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
الترقية والتسيير العقاري في ولاية الشلف, لتكليفه

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
والتسيير العقاري في ولاية سعيدة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 23 ربيع الأول عام
4 الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للشباب والرياضة

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 23 ربيع الأوّل عام
4 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام الآنسة
والسيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للشباب
والرياضة في الولايات الآنية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- يوسف فرادء في ولاية أدرارء

- سامية حاج عيسىء في ولاية البويرة,

- محمد جراويء في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
4 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السيد ياسين
عطلاوي. بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية

لشال
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 0
0 الوافق 4 فبراير سنة 3 ,؛ يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تعيّن السيدة
والسّادة الآتية أسماوّهم روّساء دراسات بمصالح
الوزير الأول :

- أمين بن مالك»

- عمر بوشارب»

- محمد بوعكاز,

- محمد سعود»

- كمال روابحية,

- فاروق أسمين.

للسغن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 0

الموافق 4 فبراير سنة 73 ,. يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
ولاية أدران :

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ل
كتاب عامين لدى. رؤساء دوائر في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم كتابا عامين لدى رؤساء دوائر
- مرزوق نقاقيشء بدائرة سيدي بوبكر
في ولاية سعيدة,
‎١‏ - بقوق بن سعاليء بدائرة أولاد براهيم
في ولاية سعيدة,
‎١‏ - خالد بليمان:» بدائرة الرواشد في ولاية ميلة.
لكر
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
07 المواقق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين
مديرين للحماية المدنية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
4 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين للحماية المدنية فى الولايتين الآتيتين :
- محمد شهب العين؛ فى ولاية تندوف,
- عيد العالي بن الطيبء في ولاية سوق أهراس
لسغا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
07 المرافق 4 فبراير سنة 2013 , يتضمّن تعيين نائب
مدير بالديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدماتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السّيد فاتح
داود؛ نائب مدير الوقاية بالديوان الوطنى لمكافحة
المخدرات وإدماتها. 1
لسغا
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
0 المراقق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تعيّن السّيدة
والسئّيدان الآتية أسماؤّهم نؤاب مديرين
بوزارة المالية:

- كمال نبريء نائب مدير لمنازعات أملاك الدولة
بالمديرية العامة للأملاك الوطنية,

- عزيزة زايديء نائبة مدير للتحليل الظرفي
بالمديرية العامة للتقدير والسياسات,

- سماعيل يوداودء تاتب مدير للتنظيم المحاسبي
للدولة بالمديرية العامة للمحاسبة.


Page 21:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمّن تعيين
مكلّفين بالتفتيش بمفتشية مصالح المماسبة
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما مكلفين بالتفتيش بمفتشية مصالح
المحاسبة بوزارة الماليّة :

- سليم مراح»

- محمود أودغيري.

لسار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434

الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمّن تعيين

نائب مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السّيد حسين
بوزيدء نائب مدير للإعلام بالمديرية العامة للجمارك.
لسغن
مرسوم رئاسي مورخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السئيدان
الآتي اسماهما مديرين جهويين للميزائية :
- محمد فراديء بعنابة,
لسغن
مرسوم رئاسي مورخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 , يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السئيدان

- كريم منسوسء ببشارء

- رشيد كروشء بورقلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين
مدير برمجة ومتابعة الميزانية بولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السسيد
عبد الغني باشاء مديرا لبرمجة ومتايعة الميزانية
بولاية ورقلة.
لطن
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين
نائبي مدير بجامعة المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما نائبي مدير بجامعة المسيلة :

-الدهيمي والي؛ نائب مدير مكلّفا
بالتكوينالعالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي
في التدرجء

- لحسن مزراق» نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصصال
والتظاهرات العلمية.

لسغطار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1434

الموافق 4 فبراير سنة 2013 , يتضمّن تعيين

عميد كلية الطب بجامعة قسنطينة 3.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّن السسيد
لطر
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمّن تعيين
مدير المركز الجامعي بالنعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فيراير سنة 2013 يعيّن السيد كبير
بوشريطء مديرا للمركز الجامعي بالثعامة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني هام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمن التّعيين
بوزارة السكن والعمران.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعيّن السسّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة السكن والعمران
للعمران والبناءء
-بوبكر حوحوء ثتائب مدير للدراسات
والاستشرافء
- عبد القادر بلحواجبء نائب مدير للمراقبة
ووضع المقاييس.
للغطار
مرسوم رئكاسي مؤْرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية سعيدة.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعين السّيد
حميد بوشاقورء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير

العقاري في ولاية سعيدة.
قرارات
وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 3 الموافق 15 فشت
سنة 2012, يحدد نموذج بطاقة التفويض بالعمل
ى كيفيات إصدارها و سحبها للموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 و المتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

رئاسي) مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 0 تت 0
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 تعيّن الآنسة
والسيد الآتي اسماهما بوزارة الشباب والرياضة :
- محمد جراوىء مدير متايعة المؤسسات
الرياضية وترقية الشراكة وأخلاقيات الرياضة,

حار
رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 امه 2013 ع
مدير الشباب والرياضة في ولاب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 4 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعيّنالسنيد
يوسف فرادء مديرا للشباب والرياضة في ولاية

لسغن
مرسوم ركاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول هام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين
مفتش بوزارة الصناعة والمؤفسسات الصغفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013 يعين السيد محمد
رقيقء مفتشا بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

مقررات, آراء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-09 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009
و المتضمن القانون الخاص المطبق على الموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة,


Page 23:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

يقرر مايآتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 415-09 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1430
الموافق 16 ديسمبر سنة 2009 و المذكور أعلاه. يهدف
بالعمل و كيفيات إصدارهاو سحبها للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.
بيضاء اللون من ورق مقوى أملس مستطيلة الشكل
طولها 13,8 سمو عرضها 11 سم يقطعها خطان
متوازز يان بالأخضر و الأحمر يمتدان من الحافة
العليا من الجهة اليسرى إلى غاية الحافة السفلى من
الجهة اليمنى بحيث يمكن طيها في الوسطء ويرفق
نموذج البطاقة بهذا القرار.

المادة 3: تصدر المديرية المكلفة بالموارد البشرية
بالإدارة المركزية لوزارة التجارة بطاقة التفويض
بالعمل للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
الوثائق الآتية:

- صورتان (2) شمسيتان للمعني,

- نسخة من قرار أو مقرر الترسيم في الرتبة
حسب الحالة؛

- نسخة من محضر أداء اليمين,

3 نسخة من قرار أو مقرر الترقية قي الرتبة,
حسب الحالة,

ب - حالة الضياع:
- صورتان (2) شمسيتان للمعني,

- نسخة من قرار أو مقرر التر, سيم أو الترقية
فى الرتبة, حسب الحالة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- نسخة من محضر أداء اليمين,

المصالح المؤهلة,

ج - حالة الإتلاف:
- صورتان (2) شمسيتان للمعني؛

- نسخة من قرار أو مقرر التر, سيم أو الترقية
فى الرتبة, حسب الحالة,

- نسخة من محضر أداء اليمين»,

الحالات الآتية :

1 - السحب بصفة نهائية:
- الإحالة على التقاعدء

لاستقالة,

لعزل,

- التوقيف عن العمل

لإحالة على الاستيداع,

لانتداب خارج قطاع وزارة التجارة,
- عطلة مرضية طويلة المدى,
- وضعية الخدمة الوطنية,

و لا يمكن استعمالها إلا من صاحبها و فى حالة ضياعها
يجب على صاحبها إخطار السلطات المختصة فورا.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15

غشت سنة 2012.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 2 ربيع الثاني عام 1434 ه

6 مارس سنة 2013

الملحق
نموذج بطاقة التفويض بالعمل للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة

وجه البطاقة

وزارة التجارة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

تفويض بالعمل

إن وزير التجارة وبموجب اللشلاحيات المخولة له

يعين السيد (ة) : مح 20100

يطلب وزير التجارة من السلطات الرسمية المدنية والعسكرية
الاعتراف والعمل على الاعتراف بالموظف المسمى بصفقته أعلاه,
حيث ما تقدم وإعطائه يد المساعدة والدعم والحماية في كل ما له

الجمهورية الجزائرية


Page 25:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

قرار موؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1434 الموافق 28
يناير سنة 2013/ يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع
الأول عام 3 الموافق 15 مارس سنة 2012
والمتضمن إنشاء اللجنة القطامية للصفقات
لوزارة السكن والعمران وتعيين أعضائها.

إن وزير السّكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة الصناعة والمؤّسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول شعبان مام 1433
الموافق 21 يونيى سنة 2012/: يعدّل ويتمم القرار
الوزاري المشترك ا مؤرخ في 19 محرم عام 1428
الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدد مدوثة
302-04 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتاأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".

إن وزيرالصناعة والمؤسسات الصفغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ

فى 15 رمضان عا
- وبمقتخ

في 24 ربيع الأول

لمرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
م 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
ات وزير الماليّة,

لمرسوم التّنفيذي رقم 165-05 المؤرخ
عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005

السكن والعمران»:

لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام
3 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران

يقن ما يآتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار أحكام المادة 2 من
القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1433 الموافق 15
مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه, كما يأتي :
للسيد العيد كر ماش.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1434 الموافق
8 يناير سنة 2013.

والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتطوير المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 240-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه 'الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة". المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-06 المؤرخ
في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد مستوى تخفيض نسبة الفائدة على القروض
الممنوحة من البنوك والمؤسسات المالية إلى المؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وكيفيات منحه. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11
المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

وب بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
9 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي
يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة". المعدل


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يقرران ماياتي
المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428
الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدد مدونة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتاهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة". المعدل والمتمّم.
الملدة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق
7 فبراير سنة 2007, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :
"الادة 3 : تغطي نفقات الصندوق طبقا للجدول
المرفق بهذا القرار نشاطات التأهيل الآتية :
الاستثمالن فير المادي: نفقات
الاستتمارات غير الادية الذي تساف في تمسين
تنافسية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة لا سيما تلك
المتعلقة بما ياتي :
»* بعنوان النشاطات غير المادية لفائدة المؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة :
-دراسةالتشخيص القبلي و/أو دراسة
- إعداد مخططات تاهيل المؤسّسات الصغيرة
- إنجاز دراسات السوق»
-المرافقة قصد الحصول على الإشهال
- دعم التكوين والمساعدة الخاصة والتأطير
والتدريب والإشهاد على المطابقة,
- نشاطات الدعم في مجال التقييس والقياسة
والملكية الفكرية و الصناعية,
- نشاطات الدعم في مجال الاعتماد,
- إدارة وظائف المؤسسة (دراسات تأطير وظائف
المؤسسة وبرامج تكوين متعلقة بالتسيير والتسويق
والمحاسبة والبحث والتطوير/الأمر بالصرف ... إلخ)»
- استعمال وإدماج تكنولوجيات الإعلام والاتصال,
- دعم الابتكار التكنولوجي والبحث والتطوير
في المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة
- تقديم الخدمات والخبرة للمساعدة التقنية لدعم
والمتوسطةء
- كل نفقات الاستثمارات غير الماديةالأخرى
لفائدة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة.
* بعنوان نشاطات التاهيل غير المادية لفائدة المحيط
المباشر للمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة :
- إعداد الدراسات حول التموقع الاستراتيجي
لشعب النشاطات»

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

إنجاز دراسات عامة لكل ولاية من أجل ترقية
لمؤّسّسات الصغيرة والمتوسطة,
- تدعيم القدرات لتدخلات الجمعيات المهنية من
أجل تعميم أحسن وتأطير برنامج التأهيل,

- إنجاز وتنفيذ مخطط إعلامي وتحسيسي حول
لبرنامج الوطني لتأهيل المؤسّسات الصفيرة
والمتوسطة (دليل الإجراءات والأيام التقنية والورشات
والملتقيات)»؛
- إصدار مجلات متخصصة في تأهيل المؤسّسات
لصغيرة والمتوسطة,
- نشاطات المتابعة والتقييم واليقظة حول ملاءمة
لبرنامجالوطني لتأهيل المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة وأثره. 1

- كل نفقات الاستثمارات غير المادية الأخرى
والمتوسطة.

2 . بعثوان النشاطات المادية لتاهيل المؤسّسات

لاستثما رات المادية الإنتاجية,
- الاستثمارات المادية ذات الطابع الأولوي,

-الاستثماراتالتكنولوجية والأنظمة
المعلوماتية,

تتضمن الاستثمارات المذكورة أعلاه. لا سيما
مايأتى :
- الاستثمارات المادية المتعلقة بالمعدات الخاصة

- التجهيزات الخاصة بعملية الجودة والإشهاد على

- التجهيزات الخاصة بعملية الاعتمان,

- التجهيزات الخاصة بعمليات الابتكار والبحث
والتطويرء

-التجهيزات الخاصة باستعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال»
- الاستبدالات وتكميلات التجهيزات التي تساهم
في تحسين القدرات الإنتاجية التقنية والتكنولوجية
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ماعدا عمليات
التوسعء

- كل نفقات الاستثمارات المادية الأخرى التى
والمتوسطة".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1433 الموافق 21
يونيو سنة 2012.

عن وزير الصناعة والمؤوسسات
الصغفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار
الأمين العام
عبد الرزاق حني

عن وزير الماليّة
الآمين العام


Page 27:
3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مرخ في أول شعبان عام 1433
الموافق 21 يونيى سنة 2012/ يعدّل ويتمم القرار
الوزاري المشترك ا مؤرخ في 19 محرم عام 1428
الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدد كيفيات
3020-4 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتاهيل
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة".

إن وزير الصناعة والمؤسسات الصفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-05 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتطوير المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 240-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤّسّسات الصغيرة والمتوسطة". المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم16-11
المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار»

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي
يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه"الصندوق الوطني
لتأهيل الموّسسات الصغيرة والمتوسطة". المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي
رقم 302-124 الذي عنوانه"الصندوق الوطني لتاهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة". المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428
الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة". المعدل والمتمم.

المادئة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق
7فبراير سنة 2007 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

"الادة 2 : يمول ا لصندوق في شكال تكفل و/رأو منح
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة طبقا لأحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428
الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدد مدونة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي
عنوانه 'الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة". المعدل والمتمّم".

المائة 3: تتمّم أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير
سنة 2007, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادّة 3 : تؤهل للاستفادة من الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة :

- المؤسّسات الجزائرية كما هى محددة بمقتضى
القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق12 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن القانون
والناشطة منذ سنتين (2) على الأقل وتوظف خمسة (5)
عمال كحد أدنى وتتمتع بمؤشرات اقتصادية وأصول

* النشاطات :

- الصناعة الغذائية,

لأشغال العمومية والري

لصيد البحري»

- الخدمات باستثناء نشاطات إعادة البيع على الحالة,
- خدمات البريد وتكنولوجيات الإعلام

والاتصال".


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الماذة 4: تتمّم أحكام المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير
سنة 22007 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, وتحرر

"ا مادة 4 : طبقالأحكام المادة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 240-06 المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يسند
تنفيذ عمليات التأهيل إلى الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة.

وفي هذا الصددء تكلف الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بما يآتى :
وتحليلها؛

- دراسة منح الإعانات طبقا للبطاقة التلخيصية»

- إرسال للأمر بالصرف مشاريع قرارات منح
لإعانات مرفوقة بالبطاقات التلخيصية,

- المصادقة على دراسات التشخيصات القبلية
و/أو التشخيصات ومخططات التأهيل المسطرة
لمصادق عليها مسبقا من طرف المؤسسة الصغيرة
لصغيرة والمتوسطة المؤهلة للاستفادة من البرنامج
لمعلومات الآتية :

- تعريف المؤسسة الصغيرة والمتوسطة,

- عدد العمال (خمسة "5" عمال كحد أدنى)»

- رقم أعمالهاء

- نتيجة الاستغلال الصافية,

- مجموع الحصيلة والأصول الصافية الإيجابية,
- معيار الاستقلالية,

- قبولها طبقا للملف الإداري المودع,

- مبلغ الإعانة المقترحة للمنح".

3 ربيع الثاني عام 1434 ه
6 مارس سنة 2013

المادة 5: تتمّم أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة
7 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاهء بمادة 4 مكرر
وتحرر كمايأتي :

"ا لادة 4 مكرّر : تمكن قرارات منح الإعانات
للمؤسسة توظيف مكتب دراسات وخيرة من أجل إنجاز
الدراسات التشخيصية القبلية و/أو الدراسات

تدفع خدمات دراسات التشخيص القبلي و/أو
دراسات التشخيص مباشرة من قبل الآمر بالصرف
للصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة إلى مكتب الدراسات والخبرة بعد المعاينة
وتقديم الخدمة من طرف المؤسسة الصغيرة والمتوسطة
لمستفيدة والمدير العام للوكالة الوطنية لتطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
لتاهيل (الاستثمارات غير المادية والاستثمارات
لمادية) من طرف الآمر بالصرف الذي يقتطع من
لصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة لفائدةالمؤسسةالصغيرة والمتوسطة
لمستفيدة, وذلك بعد معاينة الإنجازات والخدمات التى
قدمتها هذه الأخيرة والمدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

يسهر المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بالتنسيق مع مدير

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1433 الموافق 21
يونيو سنة 2012.

الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار
الأمين العام
عبد الرزاق حني

عن وزير الماليّة
الآمين العام
ميلود بوطبة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


