Year: 2013, Number: 011
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 4 ربيع الثاني هام 1434 ه

4 فبراير سنة 2013 م

قانون رقم 01-13 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 20 فبراير سنة 2013, يعدل ويتمم القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات

مرسوم رئاسي رقم 12 - 458 مؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 دي
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 13 - 86 مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق 7 فبراير
ميزانية التكاليف المشتركة.......

مرسوم رئاسي رقم 13 - 87 مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق 7 فب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير
بالمديرية العامة للإصلاح الإداري

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير
عامين لدى رئيسي دائرتين في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فيراير
المدنية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فيراير سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
التربية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام مدير الشباك
الوحيد غير المركزى للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار بقسنطينة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 , تتضمّن إنهاء مهام مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات

مرسوم رئاسي موْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بمجلس
المحاسية 26

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 4 الموافق 3 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام رئيس فرع بمجلس
المحاسية. ممه ممم ممم م ممه مق ممه ممم ممم ممم ممق ممق ممه ممم ممق ممم م ممق م ممم م ممق ممم م ممق ممم م ممم ممق ممه م ممم م ممم م ممم ممم ممم مم 6.6006 26

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة تتضمّن تعيين روّساء دواوين ولاة... 26

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين رئيس أمن ولاية

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 ,
المدنية في الولايات


Page 3:
4 ربيع الثاني هام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

4 فبراير سنة 2013 م

فهرس (تابع)

يان مؤرخان في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فيراير سنة 2013 , يتضمّنان تعيين كاتبين
عامين لدى رئيسي دائرتين في ولايتين
مرسوم رئاسي موْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين الكاتب العام لبلدية
عين وسارة في ولاية الجلفة
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فب
الى ية في ولاية سيدي بلعباس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فيراير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال....
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 22013 يي
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية تندوف
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمّن تعيين ناظرين مساعدين

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 ز
لتطوير السينما (استدراك)

نة2012, يتضمن تفى

قرارات مؤرخة في 27 محرم عام 1434 الموافق 11 ديه
وزارة السكن والعمرا
قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1434 الموافق 5 يناير سنة 2013, يتضمّن تفويض الا

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1434 الموافق 5 يناير سنة 2013, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة
قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1434 الموافق 5 يناير سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير المستخدمين

إعلانات وبلاغات

مقرر رقم 01-13 مؤْرَخ في 19 صفر عام 1434 الموافق 2 يناب
المؤسسات المالية المعتمدة في


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قانون رقم 01-13 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 20 فبراير سنة 2013, يعدل ويتمم
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالحروقات.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 12 و17 و8
و122 و126 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 1
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيعالأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 الموّرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- وبعد مصادقة البرلمان»

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا القانون بعض
أحكام القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات»
المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل وتتمّم أحكام المواد 5 و7 و9 و10 و12
و13 و 14و 17و 18و19 و 20 و21 و22 و24 و25 و26 و29
و31 و32 و 33 و34 و35 و37 و38 و43 و45 و46 و47 و48
و49 و 50 و51 و52 و 53و 54 و55 و58 و59 و60 و63 و68
و69 و 71و72 و 73و 75 و 77 و78 و82 و83 و84 و85 و87
و89 و90 و91 و101 و109 من القانون رقم 07-05 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه؛ على النحو الآتي :

"امادة 5 : يقص في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

السائلة أو الغازية التى تمتلك احتواء طاقويا قدره
0 جيقا جول مساويا لمحتوى برميل بترول خام.

شبكة التجميع والتوزيع وقنوات التفريغ :

التجميع : شبكات من الأنابيب المطمورة أو
البارزة ذات أقطار مختلفة تسمح بربط :

-إماروّوس الآبار المنتجة بمركز معالجة
المحروقات الغازية أو يمركز الفصلء

- إما مراكز المعالجة بمنشآت إعادة الحقن,

- إما مراكز الفصل بالمراكز الأساسية للتجميع.

التوزيع : شبكات من الأتابيب المطمورة أو
البارزة ذات أقطار مختلفة تسمح بربط منشآت الحقز
بروّوس الآبار الحاقنة.

قنوات التفريغ : قنوات مطمورة أو بارزة ذات
أقطار م خت ختلفة تسمح بريط :

- إما مراكزالمعالجة بأنظمةالنقل بواسطة
الأنابيب»


Page 5:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- إما مراكز التجميع الأساسية بأنظمةالنقل
بواسطة الأنابييب»

-إما مركز معالجة أو فصل يقع في مساحة
الاستغلال بمركز إعادة الحقن يقع في مساحة أخرى
للاستغلال»

صاحب الامتيان: المؤسسة الوطنية سوناطراك»
شركة ذات أسهم.ء أو أحد فروعها التي تستفيد من
امتياز النقل بواسطة الآنابيب متحملة في ذلك
الأخطار والتكاليف والخسائر المترتبة على ذلك. ‏
يستفيد من الامتياز الخاص بالقنوات الدولية؛ متحملا
في ذلك الأخطار والتكاليف والخسائر المترتبة على

سواء كانت رطبة أو جافة» التى تكون :

- منتجة عند رأس البئّر وتحوي أكثر من 100
ألف قدم مكعبء ما يعادل 2836,82 متر مكعب من الغاز
في كل برميل بترول خام أو سائل غاز طبيعي ينتجه
هذا المخزن الموجود تحت الآأرض»

- منتجة من مخزن يعرف بأنه لا يحوي سوى
الغاز حتى وإن وجد هذا في فتحة بئّر يستخلص منها
أنابيب إنتاج أخرى (عصنقةء) أو (عصنطنا1).

المكمن : النطاق الجغرافي الذي يحتوي باطنه
الأرضي على محروقات متواجدة في مخزن واحد أو

المصروقات السائلة : النفط الخام وسوائل الغاز
لطبيعي وغاز البترول المميع.

المصروقات فير التقليدية : المحروقات الموجودة
لأقل. بإحدى المميزات أو يخضع للشروط الآتية :
لمتوسطة مساوية أو أقل من (0,1 ملي- دارسي) و /أو
تلك التي لا يمكن إنتاجها إلا من الآبار الأفقية والتشقق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- تكوينات جيولوجية طينية و/أو نضيدية غير
نفونة أو ذات قايلية نفوذ جد ضعيفة بحيث لا يمكن
إنتاجها إلا من الآبار الأفقية والتشقق الطبقي.

- تكوينات جيولوجية تحتوي على محروقات
تفوق لزوجاتها 1000 سانتيبواز أو كثافات أقل من
5 أ- بي- إي (المعهد الأمريكي للبترول- آظه)ء

- مخازن يكون ضغطها وحرارتها عاليين وتكون
حالتها فى ظروف الضغط و/أو الحرارة كما يأتى :

* ضغط عمقي يساوي أو يفوق 650 بار.

* حرارة عمقية تفوق 150" سء

- الغاز الطبيعي أو ميثان الفحم الحجري الذي
يسمى أيضا "كول باد ميثان - سي- بي- أم" (181/1©)
الذي يتواجد في مسامات جد دقيقة للمعابر الباطنية
العميقة للفحم غير مستغلة أو غير كاملة الاستغلال.

يتم امتصاص ميثان الفحم الحجري (0811) في
الامتصاص". و يتميز هذا الغاز الطبيعي باستعمال
طرق غير تقليدية لاستخراجه كتخفيض ظروف

السوق الوطنية: كل الاحتياجات الطاقوية
والصناعية الوطنية من المحروقات باستثناء الغازن
المعاد حقنه في المكامن والمستعمل في نظام الدورة.

القطعة : مربع ضلعه خمس (5 ) دقائق ستونية
الموازي 30* شمالا لمربع يساوي 8 كيلومترات جانبا.

المساحة التعاقدية : جزء محدود من المجال المنجمي
الطاقوي المتعلق بالمحروقات ويتكون من قطعة واحدة
أو عدة قطع كما هو محدد عند دخول العقد حيز التنفيذ
والتي تطرح منها المساحات المردودة.

مساحة الاستغلال : كل جزء من المساحة التعاقدية
الذي كان محل مخطط للتطوير تمت الموافقة عليه من
طرف الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات

المخطط الممتد لعشر سئثوات : مخطط يعد كل سنة
للعشر (10) سنوات القادمة.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

نقطة الدخول : نقطة نظام نقل المحروقات بواسطة

المنتجاتالبترولية: كل المواد الناتجة عن
عمليات التكرير بما في ذلك المزلقات والزفت وكذا
غازات البترول المميع.

البحث : مجموع نشاطات التنقيب وكذا أعمال
الحفر الرامية إلى إبراز وجود المحروقات.

الاسترجاع المدهم: استعمال طرق الاسترجاع
الثانوي و/أو الثلاثي لاسترجاع احتياطات المحروقات.
المستعملة وتشمل على الخصوص عمليات فصل
الملوثات والمواد المؤكسدة والمواد المضافة التي تحتويها

والنفوذ الذي يحوي تراكما مختلفا من المحروقات
ويتميز بنظام ضغط فريدء بحيث أن إنتاج محروقات
جيولوجي طيني و/أو نضيدي غير نفوذ أو تكون
نفوذيته جد ضعيفة التي لا يمكن إنتاجها سوى من الآبار
الأفقيةذات تشققات طبقية,أو من معابر باطنية
عميقة للفحم نحير مستغلة أو غير كاملةالاستغلال
تحتوي على الغاز الطبيعي أو على ميثان الفحم
الحجري (0811) داخل مسامات جد دقيقة.

نظام النقل بواسطة الانابيب : أنبوب أو عدة
أنابيب تنقل المحروقاتء بما فيها المنشآت المدمجة
على الخصوص السوق الوطنية.

الاستثمار الموافق للنسبة المئوية المحددة فى المادتين 87
و87 مكرر من هذا القانون؛ من أجل حساب الرسم على
الدخل البترولي.

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

التحويل : عمليات فصل غازات البترول المميع
وتمييع الغاز وعمليات تحويل الغاز إلى منتجات
بترولية أو أية منتجات أخرى وتحويل الغاز إلى
سوائل (:611) وتحويل مشتقات البترول لجميع
المنتجات والبتروكيماويات والغازات الكيميائية.

النقل بواسطة الأنابيب : نقل المحروقات السائلة
والغازية والمنتجات البترولية والتخزين المتصل بها
الغاز التي تمون السوق الوطنية على وجه الخصوص.

"الادة 7 : يمكن المتعاقد أو المتتحصل على امتياز
نقل بواسطة الأنابيبء وبغية مواصلة تحقيق أهدافه
وإنجاز المنشآت الضرورية لنشاطاته؛ الاستفادة من
الحقوق والمزاياالآتية وفقا للشروط والأشكال
المنصوص عليها في التشريع المعمول به :

- شغل الأراضى والحقوق الملحقة,
- حق الارتفاق والمرور والقنوات.

يمكن المؤسسة الوطنية سوناطراكء: شركة ذات
أسهم؛ دون سواهاء اكتساب الأراضي عن طريق التنازل
أو نزع الملكية طبقا للتشريع المعمول به.

يبقى المتعاقد أو صاحب الامتياز خاضعا لكل
الالتزامات القانونية والتنظيمية المعمول بها.

الأشغال: تعاقد أو لصاحب الامتيازء الاستفادة من
حق الارتفاق القانوني والمرور والقنواتء ونزع الملكية

تمنح الاستفادة من شغل الأراضي والحقوق
لملحقة؛ أو حق الارتفاق؛ أو اكتساب الأراضى عن طريق
والتنظيمية المعمول بها.

تتم المبادرة بالإجراءات الضرورية لمن الحقوق
لمذكورة أعلاه؛ لدى السلطة المؤهلة لتخويل هذه الحقوق
من الوكالة الوطنية للمراقبة وضبط المحروقات في
حالة امتياز حق النقل بواسطة الأنابيبء أو بواسطة
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) فى
حالة عقد بحث و/أو استغلال. 1

ويتحملالمصاريف اللازمة لهذا الإجراء
والتكاليف المترتبة عليها :


Page 7:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- المتعاقدء فى حالة عقد بحث و/أو استغلال»
- صاحب الامتيازء في حالة امتياز النقل بواسطة
الآنابيب".

"ا مادة 9 : يجب إعداد أسعار بيع المنتجات
البترولية والغاز الطبيعي في السوق الوطنية على

يجب أن يشمل سعر المنتجات البترولية في
السوق الوطنية:» دون احتساب الرسومء سعر البترول
الخام عند دخول المصفاة وتكاليف التكرير والنقل
البري والنقل البحري (ملاحة السواحل) والنقل
بواسطة الأنابيب والتخزين والتوزيع بالجملة
والتجزئة, مع زيادة هوامش معقولة في كل نشاط.

ويجب أن تشمل التكاليف اهتلاك الاستثمارات
الموجودة والاستثمارات الجديدة وكذا تكاليف تجديد
الاستثمارات الضرورية لمواصلة هذه النشاطات.

يحسب سعر البترول الخام عند دخول المصفاة لكل
سنة مدنية من طرف سلطة ضبط المحروقات حسب
منهجية تحدد عن طريق التنظيم.

'المادة 10 : يجب أن لا يتضمن سعر بيع الغاز
للزبائن المؤهلين في السوق الوطنية من قبل المنتجين
إلا تكاليف الإنتاج وتكاليف المنشآت الأساسية
لضرورية خاصة لتلبية احتياجات السوق الوطنية,
وتكاليف استغلال المنشآت الأساسية للتصدير
لمستعملة لتلبية احتياجات السوق الوطنية؛ مع زيادة
هوامش معقولة في كل نشاط.

ويجب أن تشمل التكاليف اهتلاك الاستثمارات
لموجودة والاستثمارات الجديدة وكذا تكاليف تجديد
لاستثمارات الخاصة والضرورية لمواصلة هذه

تحددء عن طريق التنظيم: الكيفيات والإجراءات
بداية كل سنة مدنية, سعر بيع الغاز في السوق
لوطنية؛ دون احتساب الرسوم؛ بالنسبة لهذه السنة

لمدنية.

ويجب أن توضح الكيفيات والإجراءات المحددة عن
طريق التنظيم وتحدد المعالم الواجب ضبطها عن طريق
صيغ التقييس الخاصة بالنشاط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يتم تبليغ سعر بيع الغاز بعد تحديده في السوق
الوطنية: دون احتساب الرسوم. للسنة المدنية المعنية,
من قبل سلطة ضبط المحروقات.

ويتم تطبيق سعر مماثلء دون احتساب الرسوم,
من قبل منتج الغاز لتزويد كل زبائن السوق الوطنية
والتعريفات المطبقة عليهم لأحكام القانون المتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات".
بالشخصية القانونية والاستقلالية المالية تدعيان

تزود كل وكالة بمحافظ حسابات لمراقبة حساباتها
والموافقة عليهاء يتم تعيينه طبقا للتشريع والتنظيم

يمكن الرئيس أن يفوض كل صلاحياته أو جزءا
مثتها.

يكلف الأمين العام لوكالة المحروقات المعنية, تحت
المديرة فى تسيير الوكالة وإدارتها.

يحضر الأمين العام أشغال اللجنة المديرة ويتولى

يحدد أجر رئيس اللجنة المديرة وأعضائها والأمين

العام عن طريق التنظيم.

"الادة 13 : تكلف سلطة ضبط المحروقات, فيما
يخص نشاطات المحروقات التي يحكمها هذا القانون,
على الخصوص بالسهر على احترام :

يحكمها هذا القانون,

الاستعمال الحر من الغير لمنشآت النقل بواسطة
القنوات والتخزين,

» التنظيم في مجال الصحة والأمن الصناعي
والبيئّة والوقاية من المخاطر الكبرى وتسييرهاء


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

لااسيماالسهر على حماية الطبقة المائية والطبقة التى
تحتوي على الماء بمناسبة ممارسة النشاطات موضوع
هذا القانون:

* التنظيم في مجال استعمال المواد الكيماوية في
إطار ممارسة النشاطات موضوع هذا القانون,

* التنظيم المتعلق بثاني أكسيد الكربون (002),

* دفتر الشروط الخاص بإنجاز منشآت النقل
بواسطة الأنابيب والتخزين,

»* مراقبة مطابقة ونوعية المنتجات البترولية,

»* تطبيق المقاييس والمعايير المعدة على أساس
أفضل تطبيق دولى. و تحدد هذه المقاييس والمعايير عن

*# تطبيق العقوبات والغرامات التي تسدد

- التنظيم التقني المطبق على النشاطات التي
يحكمها هذا القانون,

- التنظيم المتعلق بتطبيق التعريفات ومبداً
الاستعمال الحر من الغير لمنشآت النقل بواسطة
الأنابيب والتخزين:

- التنظيم في مجال الصحة والأمن الصناعي

تحدد المبالغ وكيفيات تطبيق الغرامات
والعقوبات المنصوص عليها فى هذه المادة عن طريق

كما تكلف سلطة ضبط المحروقات بما يأتي:

-دراسة طلبات منح امتياز النقل بواسطة
الأنابيب وتقديم توصيات إلى الوزير المكلف
باللحروقات»

-دراسة طلبات ممارسة نشاطات التكرير
والتخزين وتوزيع المنتجات البترولية وتقديم توصية
إلى الوزير المكلف بالمحروقات لمنح رخصة ممارسة هذه
النشاطات»

- مراقبة آلات الضغط (آلات الضغط بالبخار
وآلات الضغط بالغاز) والتجهيزات الكهربائية,
التنظيمية لغرض منحهم الاعتماد من الوزير المكلف
باللحروقات»

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- تقديم توصية إلى الوزير المكلف بالمحروقات
خطير فيما يخص الأحكام المنصوص عليها في الامتياز,
حسب الشروط التي تحدد عن طريق التنظيم,

-السهر على سير صندوق معادلة وتعويض
تعريفات نقل المحروقات والمنتجات البترولية:؛ الذي
تحدد كيفيات سيره عن طريق التنظيم,
- المشاركة مع مصالح الوزارة المكلفة بالمحروقات
في مجال السياسة القطاعية والمساهمة في إعداد
النصوص التنظيمية والتنظيمات التقنية التى ت->
نشاطات المحروقات»

- إعداد. عند بداية كل سنة, يرنامجا وطنيا
لتطوير منشآت النقل بواسطة الأنابيب. حسب كل
سائلء يرسل إلى الوزير المكلف بالمحروقات.

تنظم سلطة ضبط المحروقات بداخلها مصلحة
لمصالحة الخلافات الناتجة عن تطبيق التنظيم, لاسيما
ما تعلق منها بالدخول في نظام النقل بواسطة الأنابيب
وتخزين المنتجات البترولية والتعريفات.

تعد سلطة ضبط المحروقات نظاما داخليا لسير
هذه المصلحة".

"المادة 14 : تكلف الوكالة الوطنية لتثمين موارد
بإنجاز دراسات حول الأحواض»

- ترقية الاستثمارات فى مجال البحث واستغلال
المحروقات»

- تسيير وتحيين بنوك المعطيات الخاصة بالبحث
واستغلال المحروقات: تحت مسؤولية الوزير المكلف
بالمحروقات,

- طرح المناقصات وتقييم العروض الخاصة
بنشاطات البحث و/أو الاستغلال»

- إبرام عقود البحث و/أو الاستغلال,

- متابعة ومراقبة, بصفتها طرفا متعاقدا, تنفيذ
عقود البحث و/أو الاستغلال طبقا لأحكام هذا القانون,

-دراسة مخططات التنمية والموافقة عليها
وتحيينها دورياء

- مراقبة واحترام المحافظة المثلى في إطار
استغلال موارد المحروقات»


Page 9:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- تجميع مخطط على المديين المتوسط والطويل
لقطاع المحروقات بناء على مخططات متوسطة وطويلة
المدى للمتعاقدين وإرساله إلى الوزير المكلف
بالحروقات في شهر يناير من كل سنة»

- التعاون مع مصالح الوزارة المكلفة بالمحروقات
فى مجال السياسة القطاعية وإعداد النصوص
تنظ ية التي تخضع لها نشاطات المحروقات؛

- المتابعة والمراقبة والتدقيق في التكاليف
لمرتبطة بالنشاطات موضوع عقود البحث و/أو
لاستغلال,

- تحديد الإتاوة وجمعها وإعادة دفعها إلى الخزينة
لعمومية ابتداء من يوم العمل الموالي ليوم تحصليهاء
بعد خصم المبالغ المحددة في المادة 15 أدناه,

- التأكد من أن المتعامل. كما هو محدد في المادة
9 أدناه؛ قد سدد الرسم على الدخل البترولي والرسم
لقانونء وعند الاقتضاء.ء دفع الرسوم المتعلقة يبحرق
لغاز واستعمال المياه. طبقا لأحكام المادتين 52 و53
أدنافء

- التعاون مع الإدارة الجبائية في تبادل المعلومات
لجبائية فيما يخص عقود البحث و/أو الاستغلال حتى
تتمكن على الخصوص من الوصول إلى عناصر
لمعلومات المستعملة لحساب الجباية البترولية طبقا
لأحكام هذا القانون".

"الادة 17 : عند ممارسة النشاطات موضوع هذا
لقانونء يتم الاحترام الصارم للتعليمات والتقيد

- مضمون القوانين والتنظيمات المعمول بها في
مجال حماية البِيمّة واستعمال المواد الكيمياوية
ولا سيمافىالعمليات المتعلقة بالمحروقات غغير

تفاديا لكل المخاطرء يمكن سلطة ضبط المحروقات
اللجوء إلى مكاتب المراقبة والخبرة المختصة والمعتمدة
في إطار تنفيذ مهام المراقبة المنوطة بها.

تحدد كيفيات وشروط اعتماد مكاتب المراقبة

"ا مادة 18 : يجب على كل شخصء قبل القيام بي
نشاط موضوع هذا القانونء أن يعد ويعرض على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

موافقة سلطة ضبط المحروقاتء دراسة التأثير البيئى
الوقاية وتسيير المخاطر البيئية المرتبطة بالنشاطات
المذكورة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما في

الدراسات وتنسيقها بالاتصال مع الوزارة المكلفة

وتكلف سلطة ضبط المحروقات بتنسيق دراسات
مع القطاعات الوزارية والولايات المعنية التي يجب
عليها تقديمر أيها وفقا للآجال المحددة في التنظيم
لمعمول به.

بعد انتهاء الآجال التنظيمية بشهر (1) واحدء
تعتبر هذه الدراسات مقبولة وتكلف سلطة ضبط
لمحروقات بمنح التأشيرة المناسبة للمتعاقدين المعنيين
بعد دراسة مطابقة الدراسة بالنسبة للتنظيم المعمول
يه.

وتبلغ الوزارة المكلفة بالبيئة بذلك.

يجب أن تصف كل دراسة للأخطار التي تمإعدادها
للنشاطات المحددة في هذا القانون:ء المخاطر الناتجة عن
النشاطات وتبرر إجراءات الوقاية والحماية المتخذة.

يجب أن تخضع دراسات الأخطار هذه إلى موافقة
سلطة ضبط المحروقات.

يجب تحيين دراسات الأخطار كل خمس (5)
سنوات على الأقل.

تحدد كيفيات الموافقة على دراسات الأخطار
الخاصة بقطاع المحروقات ومحتواها عن طريق التنظيم.

في إطار ممارسة النشاطات التي يحكمها هذا
القانونء يجب على كل شخص يلجا إلى تنفيذ مشروع
تخزين جيولوجيء لا سيما ثاني أكسيد الكربونء إعداد
دراسة الجدوى ومخطط تسيير المخاطر وإخضاعها
لموافقة سلطة ضبط المحروقات.

تحدد شروط وكيفيات تسليم رخصة التخزين
المتعلق بالمحروقات»: لغرض البحث واستغلال المحروقات»
إلى أربع (4) مناطق تدعى المنطقة أ بء ج؛د.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يتم التقسيمالفرعي الجغرافي والجيولوجي

وشروط ومنهجية تغيير حدود المناطق وكذا الأحجام
القصوى لمساحات كل منطقة؛ عن طريق التنظيم.

تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) بتكييف الأحجام القصوى لكل مساحة بانتظام,
الوزير المكلف بالمحروقات".

"ا مادة 20 : يمكن أن تمنح الوكالة الوطنية لتثمين
الوزير المكلف بالمحروقاتء لكل شخص يطلب تنفيذ
أشغال التنقيب عن المحروقات في مساحة واحدة أو

تمنح رخصة التنقيبء؛ حسب الإجراءات والشروط
المحددة عن طريق التنظيم., لمدة سنتين (2): تجدد مرة
واحدة لمدة أقصاها سنتان (2).

مناقصة لإبرام عقد البحث واستغلال المحروقات, يتمتع
الأشخاص الذين أنجزوا أو لازالوا ينجزون أشفالا
تنقيب فى هذه المساحة بحق الأفضلية, شريطة
بأحسن عرض لهذه المساحة.

وفى هذه الحالة . تعتبر مصاريف التنقيب التى
تمت الموافقة عليها مسبقا من طرف الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). كاستثمارات

"ا مادة 21 : لعقد البحث و/ أو الاستغلال الأولوية

لا يمكن أن تكون مساحة معنية يعقد البحث و/رأو
الاستغلال موضوع رخصة للتنقيبء ويتم استبعادها

"الادة 22 : يجب أن توضع تحت تصرف الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) كل المعطيات
والنتائج الناجمة عن أشغال التنقيبء, حسب إجراءات

وتعتبر هذه المعطيات والنتائّج ملكا للدولة,
وتضمن الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) تسييرها والمحافظة عليها".

"الادة 24 : يخول عقد البحث واستغلال المحروقات
للمتعاقد الحق الحصري لممارسة ما يأتى فى المساحة
المحددة بموجب هذا العقد : 000

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- نشاطات البحث:

- نشاطات الاستغلال في حالة اكتشاف يصرّح
المتعاقد بطبيعتهالتجارية. وبعد موافقةالوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) على مخطط
التطوير المتعلق بالاكتشاف المذكور.

يخول عقد الاستغلال المتعلق بمكمن أو عدة مكامن
سبق اكتشافها للمتعاقد الحق دون سواه؛ في أن يمارس,
ضمن المساحة التى يحددها العقد المذكورء. نشاطات
لاستغلال فى المستوى أو المستويات الجيولوجية
لمحددة فى مخطط التطوير الموافق عليه من قبل
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط).

يمكن المتعاقد إذا ما حقق اكتشافا عفويافي
لمستوى أو المستويات الجيولوجية موضوع مخطط
لتطوير التابع له؛ أثناء تنفيذ مخطط التطوير الموافق
عليه من قبلالوكالةالوطنية لتثمين موارد
لمحروقات(النفط). المطالبة بحق في هذا الاكتشاف
يقصد بالاكتشاف العفوي كل ترسب للمحروقات
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط).

تحدد كيفيات وشروط تطوير هذا الاكتشاف

"ا مادة 25 : مع مراعاة تطبيق الأحكام المتعلقة
بتسويق الغاز المنصوص عليها فى المادة 48 أدناه. تعد
لمحروقات المستخرجة في إطار عقد البحث و/أو
لاستغلال. ملكا للمتعاقد عند نقطة القياسء وتخضع
لإتاوة حسب البنود والشروط التى يحددهاالعقد
لمذكور".

"الادة 26 : يتم تسديد هذه الإتاوة بصك بنكي أو
عن طريق أي وسيلة أخرى للدفع المرخص به والممكن
لقيام به بواسطة تحويل الأموال إلكترونيا.

بغض النظر عن أحكام الفقرة أعلاه, يمكن الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) أن تطلب من
لمتعاقد تسديد الإتاوة عينا طبقا لأحكام العقد.

تعد هذه الإتاوة على أساس كميات المحروقات
لمنتجة والمحسومة بعد عمليات المعالجة على مستوى

تستثنى من حساب هذه الإتاوة كميات المحروقات


Page 11:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- إما مستهلكة لاحتياجات الإنتاج المباشرة:

- إما ضائّعة قبل نقطة القياس,

- إما أعيد إدماجها في أحد أو العديد من المكامن,
شريطة أن تكون هذه المكامن ضمن نفس العقد.

يجب أن تكون كميات المحروقات المستهلكة أو
الضائّعة المستثناة من حساب الإتاوة محدودة في

تويات مقبولة تقنياء ومنصوصا عليها في م:
التطوير والموافق عليه من قبل الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات(ألنفط).

تكون هذه الكميات المستثناة موضوع تبريرات
لدى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات(ألنفط).

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

"ا مادة 29 : خلال فترة البحثء يحدد العقد من هو

وخلال فترةالاستغلال. يضمن دور المتعامل
لتسيير العمليات البترولية من طرف كل شخص

عليها من قبل الأشخاص المكونين للمتعاقد, وتمت
الموافقة عليها مسبقا من قبل الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقا ت(ألنفط).

المسبقة من الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات

"ا مادة 31 : يمكن الأشخاص المجتمعين في صفة
"متعاقد" فرديا أو بشكل جماعيء تحويل كل أو جزء من
حقوقهم والتزاماتهم في العقد فيما بينهمأو إلى أي
شخص آخر مع احترام أحكام العقد.

لا تطبق أحكام الفقرة أعلاه على المؤسسة الوطنية
سوناطراكء شركة ذات أسهم إلا إذا كانت نسبة
مشاركتها تفوق 9651 » وفي هذه الحالة: بإمكانها تحويل
كل أو جزء من حقوقها والتزاماتها الموافقة للفرق بين
نسبة مشاركتها في العقد والنسبةالأدنى ل9651
المنصوص عليها في هذا القانون.

ويجب أن توافق الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) مسبقا على هذا التحويل ليصبح
صحيحا ويتم تجسيده في الملحق بهذا العقد الذي تتم
الموافقة عليه وفقا لأحكام المادة 30 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وتمنح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) فى كل الأحوالء المؤسسة الوطنية سوناطراك»
شركة ذات أسهم. حق الشفعة الذي يجب عليها ممارسته
في مدة لا تتجاوز تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ
موارد المحروقات (النقط).

يخضع كل تحويل إلى دفع حق غير قابل للحسم
فى الخزينةالعمومية منالشخص أو الأشخاص
لمتنازلين يساوي مبلغه واحدا بالمائة (1 46) من قيمة

لاتخضع لهذه الأحكام التحويلات بين الشخص
وفروعه التي يملك رأسمالها كلية ومباشرة هذا
لشخص. والتي لا تنجر عنها صفقة تجارية.

يمكن الوزير المكلف بالمحروقاتء بناء على تقرير
ميرر وشاملء أن يستثني العمل بالأحكام المتعلقة بحق
لتحويل لأسباب تتعلق بالصالح العام في إطار
سياسة المحروقات".

"ا مادة 32 : يبرم عقد البحث والاستغلال وعقد
لاستغلال بناء على مناقصة للمنافسة؛ طبقا للإجراءات
لمحددة عن طريق التنظيم.

- إجراءات تقييم العروض وإبرام العقود.

ويوافق على مشاريع عقود البحث والاستغلال
وعقودالاستغلال المقدمة لكل مناقصة للمنافسة,
الوزير المكلف بالمحروقات.

ويمكن الوزير المكلف بالمحروقاتء بناء على اقتراح
من الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات(ألنفط)
أن يستثني العمل بالأحكام المذكورة أعلاه, لأسباب
تتعلق بالصالح العام في إطار سياسة المحروقات.
ويبقى العقد المبرم في إطار هذا الاستثناء خاضعا
لأحكام هذا القانون, لا سيما المادة 30 منه.

تتضمن عقود البحث والاستغلال وعقود الاستغلال
وجوبا بندا يسمح بمشاركة المؤسسة الوطنية
لا تقل عن 451 في هذه العقود قبل كل مناقصة".

"ا مادة 33 : تحدد الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط). لكل مساحة من المساحات موضوع
المناقصة, لإبرام عقد البحث والاستغلالء» وتعين المعيار
أو المعايير المطلوبة لانتقاء العروض.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المتعهد الذي قبل عرضه".
"امادة 34 : لإبرام عقود الاستغلال الخاصة بالمكامن

* مرحلة ثانية د اقتصادية د بانتقاء
أحد المتعهدين.

تحدد الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط). وتعين المعيار أو المعايير المطلوبة لانتقاء
العروضء بمجرد انطلاق المرحلة الأولى.

- يتم فتح الأظرفة الخاصة بالمرحلة الاقتصادية في

"الادة 35: يتضمن عقدالبحث والاستغلال
مرحلتين (2):

»*# مرحلة البحث ومدتها سبع (7) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعوله؛ مع مراعاة أحكام المادتين 37
و42 أدناهء مع مرحلة ابتدائية مدتها ثلاث (3) سنوات.
وتعتبر هذه المرحلة الابتدائية كأول مرحلة للبحث
وتكون متبوعة بمرحلة ثانية ومرحلة ثالثة للبحث؛ مدة
كل واحدة منهما سنتان(2).

يحدد العقد برنامج أشغفال كل من هذه المراحل
وكذا شروط الانتقال من مرحلة لأخرى.

* مرحلة الاستغلال ومدتها خمس وعشر ون (25)
التطوير من قب لالوكالةالوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألتفط).

استغلال مكامن الغازن.
يتضمن عقد البحث والاستغلال الخاص بالمحروقات

* مرحلة البحث ومدتها إحدى عشرة (11) سنة
على الأكثرء ابتداء من تاريخ دخول العقد حيز التنفيذ,
مع مراعاة أحكام المادتين 37 و42 أدناهء مع مرحلة
ابتدائية مدتها ثلاث (3) سنوات. وتعتبر هذه المرحلة
الابتدائية كأول مرحلة للبحثء وتكون متبوعة بمرحلة
سنتان(2). وتنضم إلى هذه المراحل الثلاث مرحلة

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

على الأكثر يمكن أن تمدد إحدى مراحل البحث. وتمنح
المرحلةالنموذجية هذه للمتعاقد من طرف الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)ء

* مرحلة الاستغلال ومدتها:

- ثلاثون (30) سنة بالنسبة لاستغلال المحروقات

- أربعون (40) سنة بالنسبة لاستغلال المحروقات

ويضاف إلى مرحلة الاستغلال هذه تمديد اختياري
من المتعاقد. ويمكن أن تتبع هذه المرحلة بتمديد
اختياري ثان تكون مدته خمس (5) سنوات إضافية بناء
على طلب من المتعاقدء وبعد موافقة الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

في حالة ما إذا لم تستعمل مرحلة من مراحل
البحثء. تضاف إلى مرحلة الاستغلال مدة تساوي تلك
وفقا للمادة 84 أدناه, لحاجات حساب الرسم المساحي
وفي حالة ما إذا تزامنت المرحلة النموذجية مع نهاية
البحث بصفة آلية وبقوة القانون: إذا لم يصرح المتعاقد
موضوع تطبيق المادة 42 أدناه.

ويمكن المتعاقد أن يطلب تمديدا لمرحلة البحث لمدة

يجب أن يخضع برنامج أشغال التحديد لموافقة
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

تحديده بمدة أقصاها سنتان (2) تنة نهامدة
لتمديد الاستثنائي الذي تم استعماله فعلا.


Page 13:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه

4 فبراير سنة 2013 م

فى حالة تمديد مرحلة البحث من أجل حساب

الرسم المساحيء يتم تطبيق المبلغ الموحد المتعلق بالمدة
الاستثنائية وفقا للمادة 84 أدناه.

تمنح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) تمديدا لمرحلة البحث وفق طلب مبرر من

" ا مادة 38 : تقلص المساحة التعاقدية, باستثناء
مساحات الاستغلال أو المساحات. موضوع تطبيق المادة
2 أدناه. عند نهاية كل فترة من مرحلة البحثء وفق

تحدد كيفيات وشروط المساحات المردودة بالنسية

عند نهاية فترة البحثء. يتم رد مجمل المساحات
والأفق الجيولوجية غير المغطاة بمخطط التطوير
لموافق عليه من قبل الوكالة الوطنية لتشمين موارد

فى حالة عرض هذه المساحات والأفق الجيولوجية
لتي تم استثناؤها في المناقصة؛ يمكن أن يمنح المتعاقد
لذي رد تلك المساحات والأفق الجيولوجية: حق
لأفضلية. شريطة أن يتقيد بأحسن عرض تم قبوله"' .

"امادة 43 : يجب أن يحدد عقد البحث والاستغلال
لحد الأدنى من الأشغال التي يلتزم المتعاقد بانجازها
خلال مرحلة البحث.

كما يجب أن يعين عقد البحث والاستغلال مبلغ
لضمان البنكي لحسن التنفيذء الذي يسدد بالجزائر
بمجرد طلب من الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط). يعده بنك من الدرجة الأولى مقيم
بالجزائر ومقبول لدى الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط) يغطي مبلغ الحد الأدنى من الأشغال
لواجب إنجازها من قبل المتعاقد خلال كل مرحلة من
مراحل البحث.

لا يطبق إلتزام الضمان البنكي لحسن التنفيذ
على الشركات الخاضعة للقانون الجزائري؛ التي
بحوزتها على الخصوص أملاكها الخاصة التي تفوق
قيمتها مبلغ الضمان البنكي المذكور أعلاه.
تحدد كيفيات وشروط تطبيق هذه الفقرة عن
ا مادة 45 : يجب على المتعاقد أن يستجيب على
الخصوص للمقاييس والمعايير التي ينص عليها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- الأمن الصناعيء

كما يتعين عليه أن يزود الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) بانتظام وبدون تأخيرء بكل
لمعطيات والنتائج المتتحصل عليها في إطار تنفيذ
لعقدء وكذا كل التقارير التى تطلبها الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات(النفط). ضمن الأشكال
والوتائر التي تحددها الإجراءات التي تبلغها الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط).

تعتبر هذه المعطيات والنتائج ملكا للدولة وتتولى
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
تسييرها والمحافظة عليها".

"ال مادة 46 : يجوز للمتعاقد الذي اكتشف مكمناء
بعد موافقة الوزير المكلف بالمحروقات؛ أن يستفيد من
ترخيص للإنتاج المسبق انطلاقا من بِئّر واحد أو عدة
آبار» لمدة لا تتجاوز اثني عشر (12) شهرا ابتداء من
تاريخ تسليم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) لهذا الترخيص.

كتساب المعلومات والمواصفات الإضافية اللازمة فقط,
لتى تسمح له بإعداد مخطط التطوير وتقديمه لموافقة
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

يمكن المتعاقد في إطار انجاز النموذج:ء الاستفادة
لتقليدية: في حدود مدة النموذج المحددة في المادة 35
أعلاة.

ويخضع هذا الإنتاج المسبق للنظام الجبائي
"ا مادة 47 : يجب على المتعاقد أن يقدم للوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)., تبليغا

التطوير وتحديد مساحة الاستغلال» وكذا اقتراح موضع

لا يمكن تنفيذ مخطط التطوير إلا بعد تبليغ
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

يجب على المتعاقد أن يعرض سنويا برامج
لأشغال والميزانيات الخاصة بها على موافقة الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

لاستغلال. النقطة أو النقاط حيث يتم قياس حجم
لمحروقات المتفق عليه لحساب الإتاوة.

يحدد التصميم كيفيات وشروط تقديم مخطط
لتطوير وتنفيذه للموافقة من قبل الوكالة الوطنية
للمحروقات غير التقليدية'. 1

"الادة 48 : يحدد كل عقد بحث واستغلال يبرم مع
شركةذات أسهم, طبقا لأحكام المادة 32 أعلاه. وشروط
تطبيقالعقد. وكذا كيفيات وشروط تمويل
ستثمارات البحث والاستغلال.

فى حالة ماإذا قررت المؤسسةالوطنية
سوناطراك: شركة ذات أسهم, المشاركة في تمويل
لخصوص مستوى الاستثمار الذي يقع على عاتقها وذلك

يجب أن تبلغ المؤسسة الوطنية سوناطراكء,
شركة ذات أسهم.ء الوكالة الوطنية لتشمين موارد
لمحروقات (ألنفط) قبل طرح المناقصة عن نسبة
مشاركتها وكذا كيفيات وشروط تمويل استثمارات

فى حالة ما إذا كان المتعاقد يتكون من المؤسسة
لمؤسسة الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم,
والأشخاص الآخرين المكونين للمتعاقد كما يحدر
كيفيات تمويل تكاليف البحث وتسديدها من طرف
لمؤسسة الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم عند
لاقتضاء؛ وتكاليف الاستغلال.

يجب أن يتضمن اتفاق العمليات إجباريا بندا
للتسويق المشترك لكل غاز مستخرج من الا كتشاف في
حالة ما إذا كان هذا الغاز موجها للتسويق في الخار ج.

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

غير أنهء يمكن المؤسسة الوطنية سوناطراكء شركة ذات

يجب أن تعرض برامج أشغال البحث والميزانيات
المرتبطة بها سنوياء خلال ثلاثة (3) أشهر على الأكثر
قبل بداية السنة المعنية, على موافقة الوكالة الوطنية

يجب أن تعرض برامج الأشفال والميزانيات
المرتبطة بها والمتعلقة بمخططات التطوير الموافق
عليهاء سنوياء خلال ثلاثة (3) أشهر على الأكثر قبل
بداية السنة المعنية. على موافقةالوكالةالوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)".

"الادة 49 : يتعين على المتعاقد تطبيق الطرق
الضرورية التي تسمح بالمحافظة المثلى على المكامن.

ولهذاالغرضء يجب أن يتضمن كل مخطط
لتطوير المكمن الالتزامات بالأشغال والمصاريف التي
تهدف إلى تحسين الإنتاج طوال مدة بقاء المكمن.

يجب على المتعاقد أن يرسل إلى الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). وفقا لكيفيات تحدّد
عن طريق التنظيم: في أجل أقصاه 31 يناير من السنة
الموالية كشفا سنويا لاحتياطات السنة الجارية؛ يتم
قفله في أول يناير من السنة الموالية".

"الادة 20 يمكن تطبيق تحديدات على إنتاج
مكامن المحروقات السائلة: وكذا أولوية تموين السوق
الوطنية بالمحروقات السائلة لأسباب مرتبطة بأهداف

تكون هذه التحديدات موضوع مقرر من الوزير
المكلف بالمحروقات الذي يحدد الكميات وتاريخ الشروع
فى تطبيق هذه التحديدات ومدتها.

(النفط) بتوزيع هذه التحديدات بصفة عادلة على جميع
المتعاقدين حسب نسب إنتاج كل واحد منهم.

تحدد شروط وكيفيات تموين السوق الوطنية
بالمحروقات السائلة في العقد. ويكون سعر التنازل عن
كميات المحروقات السائلة المستخرجة لهذا الفرض هو
السعر القاعدي المحدد طبقا لأحكام المادتين 90 و91 أدناه".

" المادة 51 : تحدد إجراءات تموين السوق الوطنية
بالغاز وتصديره وكذا دور الوكالةالوطنية لتثمين


Page 15:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

تعطى الأولوية لتلبية احتياجات السوق الوطنية
بالغاز.

يمكن الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) أن تطلب من كل متعاقد منتج للغاز المشاركة
في تلبية هذه الاحتياجات. وتحدد النسبة القصوى
لمشاركة كل متعاقد وكيفيات وشروط تموين السوق

يتم التنازل عن كميات الغاز المقتطعة بخصوص
مشاركة كل متعاقد المنصوص عليها في هذه المادة,
بسعر التثمين المحدد فى هذه المادة. للمؤسسة الوطنية
سوناطراكء شركة ذات أسهم, التي تضمن احتياجات
السوق الوطنية. 1

بغض النظر عن أحكام المادة 10 من هذا القانون,
بخصوص هذه المشاركة؛ هو السعر الموازن بالأحجام,
لأسعار مختلف عقود بيع الغاز الجزائري للتصدير
المنجزة من طرف المتعاقد"'.

"المادة 52 : يمنع حرق الغاز. غير أنه يمكن الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) أن تمنح,
بصفة استثنائية, ولمدة محدودة رخصة حرق الغاز
بطلب من المتعامل.

تحدد شروط منح هذه الرخصة الاستثنائية
والعتبة المقبولة. عن طريق التنظيم.

يجب على المتعامل الذي يطلب الاستفادة من هذه
لرخصة الاستثنائية أن يسدد للخزينة العمومية رسما
خاصا غير قابل للحسم قدره ثمانية آلاف دينار
(8.000 دج) لكل ألف متر مكعب عادي (م3 ع) من الفاز
لمحروق.

بغض النظر عن أحكام الفقرة أعلاه. تحدد شروط
لتعريفات الخاصة بالنسية للمناطق النائية أو
لمعزولة. عن طريق التنظيم.

3 بالمنطقة النائية أو المعزولة,المنطقةالتى
تكون فيها المنشآت التي تسمح باسترجاع و/أو تفريغ

لغاز. منعدمة أو محدودة.

تستثنى من دفع هذا الرسم الخاص؛ كميات الغاز
لمحروق خلال فترة المطابقة المنصوص عليها في أحكام
لمادة 109 أدناه. وكذا كميات الغاز المحروق خلال مرحلة
لبحث عند إجراء عمليات التجربة لآبار الاستكشاف
و/أو التحديد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

كما تستثنىء من دفع هذا الرسم الخاص؛ كميات
الغاز المحروق خلال مرحلة انطلاق المنشآت بالنسبة
لفترات لا تتعدى الحد الذي تحدده الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

يقسم متوسط سعر صرف دولار الولايات المتحدة
الأمريكية عند البيع بالدينارء للشهر الذي يسبق كل
تسديد والصادر عن بنك الجزائر على ثمانين دينارا (80
دج)؛ ويضرب في مبلغ الرسم المحدد أعلاه.

يطبق تحيين هذا الرسم الخاص في بداية كل سنة.

وزيادة على ذلك, يخضع هذا الرسم إلى
التقييس حسب صيغ خاصة بالنشاط".

" المادة 53 : فى حالة ما إذا كان مخطط التطوير
المقترح من قبل المتعاقد والموافق عليه من الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) ينص على
استعمال المياه للعمليات البترولية: فإنه يتعين على
المتعامل أن يسدد رسما خاصاء غير قايل للحسم يدعى
"إتاوة استعمال الأملاك العمومية للمياه باقتطاع الماء
بمقايل",. ويخصص طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

يتم استعمال الماء باقتطاعه من الأملاك العمومية
للمياه بالنسبة لعمليات المحروقات غير التقليدية,
بموجب رخصة أو امتياز صادر عن الإدارة المكلفة
بالموارد المائية وبالتنسيق مع الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط), طبقا للتشريع المعمول به.

لاسيما بإعادة استعمالها بعد معالجتهاء فيما يخص
العمليات المتعلقة بالمحروقات غير التقليدية ".

" ا مادة 54 : في حالة امتداد مكمن مصرح
بإمكانية استغلاله تجاريا إلى مساحتين. على الأقل,
موضوع عقدين مختلفينء فإنه يتعين على المتعاقدين
المعنيين, بعد تبليغالوكالةالوطنية لتثمين موارد
المحروقات "ألنفط", إعداد مخطط مشترك لتطوير
واستغلال المكمن. ويدعى هذا المخطط " مخطط
التوحيد". ويعرض على الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) للموافقة عليه.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

في حالة عدم اتفاق المتعاقدين على مخطط
التوحيد بعد ستة (6) أشهر من تبليغ الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) بغية تحضير مخطط
التوحيدء أو في حالة عدم موافقة الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) على مخطط التوحيد
المقدم من طرف المتعاقدين, تلجأ الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). وعلى عاتق
لإعداد مخطط التوحيد.

في حالة امتداد هذا المكمن إلى مساحة واحدة أو
عدة مساحات ليست محل عقدء يمكن الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) أن:
متداد المكمن أو,
لمكمنء بغض النظر عن أحكام المادة 32 أعلاه, ويعد
موافقة الوزير المكلف بالمحروقات.

وفي حالة إجراء المناقصة. يتعين على الموقع أو
لموقعين على عقد الاستغلال هذاء الامتثال لمسار إعداد
مخطط التوحيد كما هو محدد أعلاة.

إذا كان المكمن المصرح بإمكانية استغلاله تجارياء
يمتد على منطقتين أو أكثرء فإنه يتم تحديد النظام
كل منطقة حسب أحجام المحروقات الأصلية الموجودة
لا تطبق أحكام هذه المادة على المحروقات الموجودة
" امادة 55 : يمكن الث لشخصء كما هو محدد في هذا

الصعبة المستوردة القابلة للتحويل.

ويجب أن تغطى كل المصاريف المستحقة في
الجزائر من طرف الشخص غير المقيمء بالعملة الصعبة
القابلة للتحويل والتي تم إثبات استير ادها قانونا.

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

5 شخص غير المقيم متى قام بتغطية
مصاريفه لعملية البحث بواسطة عملة صعبة قابلة
للتحويل تم إثبات استير ادها قانوناء بما يأتي :

"ا مادة 56 : يسوى كل خلاف بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والمتعاقد, ينجم عن
تفسير و/أو تنفيذ العقد أو عن تطبيق هذا القانون
و/أو النصوص المتخذة لتطبيقه. عن طريق إجراء
تسوية ودية وفق الشروط المتفق عليها في العقد.

فى حالة إخفاق هذا الإجراء؛ يمكن عرض الخلاف
للتحكيم الدولي حسب الشروط المتفق عليها في العقد.

يخص اللجوء إلى التحكيم الدولي المذكور أعلاه,
الأشخاص المكونين للمتعاقد,ء دون سواهم. ولا يخص
المؤسسة الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم.

في حالة ما إذا كان هذا الخلاف قائئما بين المؤسسة
الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم. وا لأشخاص
التحكيم الدولي حسب الشروط المنصوص عليها في

يطبق القانون الجزائريء ولا سيما هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقهء. لتسوية الخلافات".

"الادة 59 : زيادة على المهام المحددة في المادة 14 من
هذا القانونء تكلّف الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لاحتياجات السوق الوطنية من الغاز؛ وكشف لكميات
الغاز المتوفرة للتصديرء

3 - تسليم رخص استثنائية لحرق الغازء والتأكد
من دفع الرسم الخاص كما هو منصوص عليه في المادة
2 أعلاه".

" ا مادة 60 : يجب على المتعاقد إبلاغالوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) بالمعلومات
المتعلقة بعقود بيع الغاز وملاحقهاء والاتفاقات المحتملة
منصوص عليه في أحكام المادتين 90 و91 أدناه.

تحدد دورية تبليغ المعلومات المذكورة أعلاه

والتصميمالتابع لها بقرار م نالوزير المكلف
بالمحروقات".


Page 17:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

"الادة 63 : يحدد سعر الغاز الموجه للسوق
الوطنية طبقا لأحكام المادة 10 أعلاه. باستثناء كميات
لتلبية احتياجات السوق الوطنية من الفاز كما هو
منصوص عليه في أحكام المادة 1 أعلاه.

تضمن المؤسسة الوطنية سوناطراكء شركة ذات
أسهم, تلبية احتياجات السوق الوطنية من الغاز".

"ا مادة 68 : مع مراعاة أحكام المادة 73 من هذا
القانون. تمارس نشاطات نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب المؤسسة الوطنية سوناطراكء. شركة ذات
أسهمء أو أحد فروعها التي استفادت من امتياز يمنح
بقرار من الوزير المكلف بالمحروقات.

يعرض طلب الحصول على امتياز النقل بواسطة
الأنابيب على سلطة ضبط المحروقات التي تقدم توصية
للوزير المكلف بالمحروقات. ‎١‏

"الادة 69 : تحدد أنابيب المحروقات الغازية التابعة
لقطاع المحروقاتء والأنابيب التابيعة لشبكة الغاز
للملخصصة لتموين السوق الوطنية دون سواهاء يبموجب
قرار من الوزير المكلف بالمحروقات".

'امادة 71 : تمنح الامتيازات المذكورة في هذا
لقانون لمدة أقصاها ثلاثون (30) سنة
لمحروقات بواسطة الآنابيب على أساس ميداً
لاستعمال الحر من الغيرء مقابل تسديد تعريفة بدون

"الادة 73 : فيما يخص الأنابيب الدولية القادمة
من خارج التراب الوطني لتعبره كليا أو جزئيا
والأنابيب الدولية التي يكون منطلقها التراب الوطني»
يمكن الوزير المكلف بالمحروقات: بعد موافقة مجلس
الوزراءء أن يمنح امتياز النقل.

تخضع الأنابيب الدولية القادمة من خارج التراب
الوطني لتعبره كليا أو جزئَيا لحق المرور.

تحدد وتوضح بنود وشروط مثنح امتياز النقل,
لا سيما المتعلقة منها بحق المرورء في دفتر الشروط
المتعلق بالامتياز.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يمكن الوزير المكلف بالمحروقاتء, بناء على تقرير
مبرر وشاملء أن يسمح للمؤسسة الوطنية سوتاطراك»
شركة ذات أسهم. إذا لم تكن طرفاء بأخذ مشاركة في كل
امتياز نقل المحروقات بواسطة الأنابيب الذي يتم منحه
بموجب هذه المادة".

"الادة 75 : فيما يخص نشاطات نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب: يحدد عن طريق التنظيم ما يأتي:

- إجراءات طلب امتياز نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب»

- إجراءات الحصول على رخص الاتنجاز
والعمليات:

- إجراءات مراقبة ومتابعة الانجاز والعمليات,

-التعريفةومنهجية حساب تعريفة نقل
المحروقات بواسطة الآنابيب»

- كيفيات ضبط مبداً الاستعمال الحر من الغيرء

- المعايير والمقاييس التقنية لا سيمافي مجال
البناء والعمليات»:

- معايير الأمن الصناعي,

- العقوبات والغرامات المنصوص عليها في المادة
3 أعلاه,

- التعليمات التقنية المتعلقة بتعداد المحروقات
السائلة والغازية".

"ا لادة 77 : تمارس المؤسسة الوطنية سوناطراك»
شركةذات أسهم. نشاطات التكرير بمفردها أو
بالشراكة مع أي شخص حسب الشروط والكيفيات

تخضع ممارسة نشاطات التكرير لالزامية امتلاك

التنظيم.

تمارس المؤسسة الوطنية سوناطراك. شركة ذات
أسهمء نشاطات تحويل المحروقات بمفردها أو بالشراكة
الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم, بالشراكة مع أي
شخصء تحدد نسبة مشاركة المؤسسةالوطنية
سوناطراكء. شركة ذات أسهم أو فروعهاءب 951 على
الأقل.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

تحدد إجراءات الحصول على الرخص المطلوبة
لإنجاز المنشات واستغلالها عن طريق التنظيم'.

"الادة 78 : تمارس نشاطات نقل المنتجات
البترولية بواسطةالأنابي ب المؤسسةالوطنية
سوناطراك» شركة ذات أسهم أو فروعها.

تحدد إجراءات الحصول على الرخص المطلوبة
لإنجاز المنشات واستغلالها عن طريق التنظيم'.

'الادة 52 : يحدد كل من العقد أو الامتياز البنود
والشروط التي تسمح للمتعاقد أو لصاحب الامتياز
بتكوين مؤن أثناء مدةالعقد أوالامتياز لمواجهة
تكاليف التخلي و/أو إصلاح الموقع. طبقا لأحكام
المادتين 0 و81 أعلاه.

يجب على المتعاقد أن يدفع كل سنة مدنية مؤونة
تكاليف عملي ةالتخلي وإعادة المواقع إلى حالتها
الأصلية؛ التي يجب أن تتم عند نهاية الاستغلال.

تعتبر هذه المؤونة ككلفةاستغلال تحسم من

تحدد كلفة الاستغلال هذه بوحدة إنتاج على أساس
الاحتياطات المتبقية التي يمكن استرجاعها في بداية كل

يجب أن يكون برنامج التخلي وإصلاح المواقع,
وكذا الميزانية المتعلقة به. جزءا لا يتجزأً من مخطط
التطوير الخاص بعقود البحث و/أو الاستغلال.

تحدد الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
"ألنفط" قيمة هذه المؤونة على أساس دراسة خبرة.

تتولى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات

عند نهاية الاستغلال وبعد إنجاز عمليات التخلي
وإعادة المواقع إلى حالتها الأصلية المذكورة أعلاه, تدفع

تتم مراقبة التخلي وإعادة المواقع إلى حالتها
الأصلية من قبل الوكالةالوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) بالتعاون مع سلطة ضبط المحروقات
والوزارة المكلفة بالبيئة.

مؤونة في حساب حجز طبقا للتنظيم المعمول به,

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

لمواجهة تكاليف عمليات التخلي وإصلاح المواقع
الواجب القيام بها عند نهاية الاستغلال لأنابيب نقل
تعتبر هذه المؤونة ككلفة استغلال تحسم من
ويجب أن تتضمن تعريفة النقل بواسطة الآنابيب
فى بداية كل سنة مدنية هذه الكلفة بالنسبة لكل وحدة
ويجب أن يكون برنامج التخلي وإصلاح المواقع,
وكذا الميزانية المتعلقة به جزءا لا يتجزاً من برنامج
تطوير واستغلال أنابيب نقل المحروقات والمنشآت
التابعة لها.
أساس دراسة خبرة.
تتولى سلطة ضبط المحروقات التأكد من دفعها فى
حساب الحجز هذا.
عند نهايةاستغلال أنابيب نقل المحروقات
والمنشآت التابعة لهاء وبعد إنجاز عمليات التخلي

وإعادة المواقع إلى حالتها الأصلية المذكورة أعلاه, تدفع

تتممراقبةالتخلي وإعادة المواقع إلى حالتها
الأصلية من قبل سلطة ضبط المحروقات بالتعاون مع
الوزارة المكلفة بالبيئة".

"انادة 83 : يتمثل النظام الجبائي المطبق على
نشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات الذي تحدده
أحكام هذا القانونء دون سواهء فيما يآتي:

(الباقي بدون تغيير) لل م ل

'المادة 54 : يسدد المتعامل الرسم المساحي سنويا
بالدينار الجزائري أو بدولار الولايات المتحدة
لأمريكية. بسعر الصرف عند الشراء لدولار الولايات
لمتحدةالأمريكيةالذي يحدده بنك الجزائر يوم
لتسديدء كما هو محدد في المادة 29 أعلاه. بمجرد دخول
لعقد حيزالتنفيذ وطبقا لأحكام المادة 55 من هذا

ويتم حساب هذا الرسم على أساس المساحة
لتعاقدية لتاريخ استحقاق كل دفع.

يحدد مبلغ الرسم المساحي بالدينار الجزائري لكل
كيلو متر مربع (كلم) كما يأتي :


Page 19:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المناطق

المنطقة|
المنطقة ب
المنطقة ج
المنطقةد

2.20

120

ومن أجل حساب الرسم المساحي المتعلق بمساحات
البحث عن المحروقات غير التقليدية واستغلالهاء تكون
المبالغ بالدينار الجزائري لهذا الرسم هي تلك المنصوص

ويتم تحيين هذه المبالغ حسب الصيغة الآتية :

متوسط سعر الصرف عند بيع دولار الولايات
المتحدة الأمريكية بالدينار ء للشهر الميلادي السابق لكل
تسديد ينشره بنك الجزائرء يقسّم على ثمانين (80)

ويضرب في مبلغ الرسم المحدد أعلاه.

يشرع في تطبيق التقييس في أول يناير من كل

مرحلة الاستبقاء المحددة
في المادة 42 + المرحلة | مرحلةالاستغلال
الاستثنائية المحددة في

المادة 37

0إ0010ط 0ظ1
20600 20
201000 20
0ظ1 0000ظةظ2 2000

تتأكد الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات

"ا مادة 85 : تخضع كل كميات المحروقات
المستخرجة من كل مساحة استغلال لإتاوة وتحدد طبقا
لأحكام المادة 26 من هذا القانون.

وفيمايخص كميات المحروقات التي تفوق
0 ب.م.ب /ريوميا محسوبة على أساس معدل
شهريء لا يمكن أن تكون نسبة الإتاوة المحددة في كل عقد
والمطبقة على مجموع الإنتاج أقل من المستويات
المذكورة في الجدول المبين أدناه :

92 14,5 96 917 90
وفيمايخص كميات المحروقات غمير التقليدية ...م الباقي بدون تغيير) 00

المستخرجة من مساحة الاستغلال أو المحروقات
المستخرجة من مساحة الاستغلال من نوع الحالة 3 كما
هو محدد في المادة 87 أدناهء تكون نسبة الإتاوة المطبقة

على مجموع الإنتاج 465.

وفىي حالة ما إذا كان المتعاقد مكونا من أكثر من

"ا مادة 67 : لحساب الرسم على الدخل البترولي
(ر.د.ب) المتعلق بمساحات الاستغلال الخاضعة لعقود
البحث عن المحروقات واستغلالها المبرمة في إطار هذا

القانون» يحدد المعاملان (ر1) و(ر2) كمايأتي:

* لكل سنة مدنية (ي). يمثل (ي) رتبة تلك السنة

ابتداء من دخول العقد حيز التنفيذء ويسمى العائّد


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الإجمالي (ع.!.ي) قيمة الإنتاج السنوي للمحروقات»
يتم حسابه طبقا للمادة 91 أدناد. ناقص تكاليف
الاستغلال المستحقة فعلا خلال تلك السنة (ي) والتي
يجب أن توافق عليها الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) وكذا التسديدات المدفوعة خلال تلك
السنة بعنوان الإتاوة والرسم على الدخل البترولي
(ر.د.ب) والضريبة التكميلية على الناتج (رض.ت.ن).

وتحدد قائمة وطبيعة تكاليف الاستغلال المرخصة
* يحدد لكل سنة مدنية ي :

- العائد الإجمالي المحين بنسبة 10 96 ( (ع.إسي) 10 6)
التي تساوي العائد الإجمالي المحقق خلال السنة (ي)
مقسوما على 1,10 أس (ي-1).

- العائد الإجمالي المحين بنسبة 20 96 ( (ع.إ.ي) 20 96)
التي تساوي العائد الإجمالي المحقق خلال السنة (ي)
مقسوما على 1,20 أس (ي-1)/

- مصاريف الاستثمارات المحينة بنسبة 10 96
((ي.ي) 10 4) التي تساوي مصاريف الاستثمارات
المستحقة فعلا خلال السنة (ي) والتي يجب أن توافق
عليها الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
مقسومة على 1,10 أس (ي-1)»

ر1<1

ر1>1و ر1<2

تمثل الحالة 1 كل مساحة استغلال باستثناء
لمساحات في الحالة 3 المحددة أدناه التي يكون إنتاجها
ليومي الأقصى أقل من 000 50 برميل معادل بترول.

تمثل الحالة 2 كل مساحة استغلال باستثتاء
لمساحات في الحالة 3 المحددة أدناه التي يكون إنتاجها
ليومي الأقصى أعلى أو يساوي 000 50 برميل معادل
بترول.

يقصد بالإنتاج اليومي الأقصى الإنتاج ليومي
للتوسط الأقصى للسنة المدنية خلال فترة سطح الإنتاج

الحالة 1

0 9,6 + 50 96 ا ر 2

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- مصاريف الاستثمارات المحينة بنسبة 20 06
((ي.ي) 20 6) التي تساوي مصاريف الاستثمارات
المستحقة فعلا خلال السنة (ي) والتي يجب أن توافق
عليها الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النقط)
مقسومة على 1,20 أس (ي-!),

تحدد قائمة وطبيعة مصاريف الاستثمار المأخوذة
هذه المادة. عن طريق التنظيم.

* يساوي المعامل (ر1) لسنة مدنية ماء نسبة
حاصل ((ع.!. ي) 10 6): منذ سنة دخول العقد حيز
التنفيذ إلى السنة التي تسبق تحديد نسبة الرسم على
الدخل البترولي (ر.د.ب) على حاصل ((ي.ي) 10 9) منذ
تحديد نسبة الرسم على الدخل البترولي (ر .د.ب)»

* يساوي المعامل (ر2) لسنة مدنية ماء نسبة
حاصل ((ع.!.ي) 20 ) منذ سنة دخول العقد حيز
الدخل البترولي (ر.د.ب) على حاصل ((ي.ي) 20 96) منذ
تحديد نسبة الرسم على الدخل البترولي (ر د.ب).

ويتم تطبيق النسب المحددة في الجدول الآتي تبعا
لقيم المعاملين (ر1) و(ر2):

الحالة 2 الحالة 3

960 9030 960

0 + 40 96 ا ر 2 0 9,6 + 50 96 ا ر 2

تشمل الحالة 3 مساحات الاستغلال الواقعة فى
مناطق ضعيفة الاستكشاف, ذات جيولوجية معقدة و/رأو
تنقصها المنشآت الأساسية: والتي تحدد قائمتها عن
البحث والتطويرء باستثناء تلك الخاصة بالاسترجاع
المدعم. من قاعدة التقويم (151:151]) المحددة كما يأتي:

"ا مادة 59 : تعفى النشاطات المتعلقة بالبحث و /أو
الاستغلال الخاضعة لهذا القانون من :


Page 21:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

تكون أملاك التجهيز والخدمات والمواد والمنتجات
المذكورة فى هذه المادة هى تلك المستعملة لهذه
النشاطات والمبينة في قائمة تحدد عن طريق التنظيم".
"المادة 90 : الأسعار القاعديةالمستعملة لحساب
الإتاوة والضريبة والحقوق والرسوم المذكورة في المادة
1 أدناه هي معدّلات الشهر الميلادي السابق للشهر

المستعمل لشهر ماء لحساب الإتاوة والضرائب والحقوق
والرسوم كما يأتي:

* في حالة كميات الغاز المأخصصة لعقد بيع الغاز
والموجهة للتصديرء يكون السعر القاعدي هو السعر
الأعلى من بين الأسعار الآتية :

-السعر الناجم عن العقد للشهر السابق»

- المعدل المتوازن بالأحجام؛ لأسعار مختلف عقود
الشهر السابق للشهر الذي تستحق فيه الإتاوة.

* في حالة كميات الغاز المأخصصة لعقد بيع الغاز
والموجهة للتصديرء الساري المفعول عند تاريخ تطبيق
أحكام هذه الفقرة؛ يكون السعر القاعدي هو المعدل
المتوازن بالأحجام لأسعار مختلف عقود بيع الغاز
للشهر الذي تستحق فيه الإتاوة.

* في حالة كميات الغاز المأخصصة لعقد بيع الغاز
للسوق الوطنية: يكون السعر القاعدي هو سعر الغاز
المطبق في السوق الوطنية, الساري المفعول خلال
السنة المدنية المعتبرة, طبقا لأحكام المادتين 8 و10 من
الغاز (ع2600ة2-0ء).

* في حالة شراء الغاز لاحتياجات الاسترجاع
المدعم؛ يكون السعر القاعدي هو السعر المتفاوض عليه
بحرية بين البائع والمشتري.

"المادة /9: تساوي قيمةإنتاج المحروقات
المستخرجة من المكمن أو المكامن المدرجة فى مساحة
الاستغلال. منتوج كميات المحروقات الخاضعة للإتاوة
بالأسعار القاعدية, المحددة فى المادة 90 أعلاه. ناقص
تعريفة النقل بواسطة الأنابيب. ‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

لأحكام الفقرة أعلاه, المطبقة على الكميات الموجهة

"ا لادة 101 : تبقى عقود الشراكةالمبرمة قبل
تاريخ نشر هذا القانون وكذا الملاحق التابعة لهاء سارية

تحفظ استقلالية إرادة أطراف عقد الشراكة

" الادة 109 : تحدد شروط مطابيقة المنشآت
والمعدات المنجزة قبل تاريخ سريان مفعول هذا

المادة 3: تدرج ضمن أحكام القانون رقم 07-05
لمؤرخ في 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات,
لمواد 23 مكرر و78 مكرر و87 مكرر و88 مكرر و97
مكرر و110 مكررء وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 23 مكرر : تخضع ممارسة النشاطات
لمتعلقة باستغلال المكونات الجيولوجية الطينية و/أو
(الغاز الصخري أو الزيت الصخري) التي تستعمل
تقنيات التشقيق الهيدروليكيء لموافقة مجلس
لوزراء”.

"الادة 78 مكرر : تمارس نشاطات تخزين و/أو
توزيع المنتجات البترولية من قبل أي شخص بعد
ترخيص من سلطة ضبط المحروقات» وحسب الشروط
والكيفيات المحددة عن طريق التنظيمم. لاا سيمافي
مجال مستويات قدرات التخزين الخاصة التي يجب أن
تتوفر لدى الشخص الذي يطلب ممارسة النشاطات
المذكورة أعلاه". /

"ا مادة 57 مكرر : لحساب الرسم على الدخل
البترولي بالنسبة للمحروقات غير التقليدية كما
هي محددة في المادة 5 أعلاه, يتم حساب المعاملين رآ
ور2 طبقا لأحكام المادة 87 من هذا القانون.

إذا كان المعامل ر1 أقل أو يساوي 1 تكون نسبة
الرسم على الدخل البترولي تساوي 10 96.

إذا كان المعامل ر1 أكبر من 1 والمعامل ر2 أقل من

تكون نسبة الرسم على الدخل البترولي - 10 46 +
0 ار 2.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

إذا كان المعامل ر2 يساوي أو أكبر من 1, تكون
نسبة الرسم على الدخل البترولي تساوي 40 46.

تستفيدا السنوية لاستثمار البى*
والاستغلال من نسبة تقويم (12]151]) كما يأتي:

تقدر نسبة تقويم (181.151]) بعشرين في المائة
(20 ) وحصة سنوية للاستثمار بعشرين في المائة
(20 6) توافق مدة خمس (5) سنوات.
الغاز وإعادة الدورة ومصاريف تكوين الموارد البشرية
الوطنية وعند الاقتضاء تكاليف التخلىء من أجل
حساب الرسم على الدخل البترولي دون الاستفادة من
تقويم (051:151)".

"ا مادة 88 مكرر : في حالة المساحات موضوع أحكام
لمادة 87 مكرر أعلاه. والمساحات ذات الحالتين 1 و3
لمذكورتين في المادة 87 من هذا القانون. يخضع كل
والشروط المعمول بها عند تاريخ الدفع» وحسب نسب
لاهتلاك المنصوص عليها في ملحق هذا القانون.

وتطبق هذه النسبة طلما كان المعامل ر2 المحدد فى
لمادة 87 أعلاه أقل من 1. وعندما يكون المعامل ر2
يساوي أو يفوق 1, تكون نسبة الضريبة التكميلية على

' الادة 97 مكرر : يخضع كل شخص يمار س على
لأقل أحد النشاطات موضوع هذا القانون, لالتزامات
لرقابة المتعلقة بالشركات كما هو منصوص عليه في
لمادة 141 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
لمماثلة, والأحكام المتخذة لتطبيقها".

"ا مادة 110 مكرر : يمكن أن يستفيد كل متعاقد
يكون طرفا في عقد للبحث عن المحروقات واستغلالهاء
أبرم مع الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) في إطار ملحق العقدء من الشروط المطبقة على
المحروقات غير التقليدية في حالة ماإذا تميزت
المحروقات القابلة للاستغلال أساسا بإحدى الحالات
المنصوص عليها في تعريف مصطلح "المحروقات غير
التقليدية" المذكور في المادة 5 أعلاه.

وللاستفادة من شروط هذه المادة. يجب على
أعلاه. مرفقا بجميع المعلومات والمعطيات التقنية التي
تثبت هذه الميزة. ‎١‏

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) خلال التسعين (90) يوما الموالية لاستلامها
الطلبء بدراسة التقرير وتسلم توصياتها للوزير
المكلف بالمحروقات لاتخاذ القرار.

تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات

المادة 4 : لا تسري أحكام المادة 87 الواردة في المادة
2 أعلاه. على عقود البحث والاستغلال المبرمة في إطار
القانون رقم 07-05 الموّرخ في1!9 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 الساري المفعول, التي نجم
عنها إنتاج للمحروقات من مكمن أو عدة مكامن عند
تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
تبقى العقود المذكورة فى الفقرة أعلاه خاضعة
للأحكام المتعلقة بنظام الجباية البترولية الملنصوص
عليها في القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 الساري المفعول

إنتاج من مكمن واحد أو عدة مكامن محروقات عند
تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية, يمكن
أطراف عقد الشراكة طلب الاستفادة من أحكام القانون
رقم 07-05 المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ المعدل والمتمم بموجب
هذاالقانونء في إطار عقد جديد يخضع لأحكام
المادة 30 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

الماة 6: تلغى أحكام المواد 61 و62 و64 و66 و70 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل
والمتمم.

المادة 7: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 20 فبراير سنة 2013.


Page 23:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 12 - 458 مؤرّخ في 12 صفر عام
4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2012,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره مائًّة واثنا عشر مليارا وعشرون مليون

دينار (020.000.000 .112 دج) مقيّد في ميزانية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة2012
اعتماد قدره مائة واثناعشر مليارا وعشرون
مليون دينار (112.020.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
وفي الباب رقم07-37 'إعانة للصندوق المشترك

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1434 الموافق 26
ديسمبر سنة 2012.
السشةة

مرسوم رئاسي رقم 86-13 موَرّخ في 26 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 7 فبراير سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضم القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضم القانون رقم 12-12المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22013


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13- 49 المؤرخ

في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة

3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير

الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
نة 2013,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره خمسمائة واثنان وسبعون مليونا
وسبعمائة وواحد وأربعون ألف دينار (572.741.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول- الفرع
الثاني- كتابة الدولة المكلفة بالاستشراف والإحصائيات
وفي الباب رقم 01-36" إعانة للديوان الوطني

المادّة2: يخصص للميزانية سنة 2013 اعتمان
قدره خمسمائة واثنان وسبعون مليونا وسبعمائّة
وواحد وأربعون ألف دينار (572.741.000 دج) يقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق
7 فيراير سنة 2013.

يهام

مرسوم رئاسي رقم 87-13 موْرّخ في 26 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 7 فبراير سنة 2013, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 22013

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة المالية لسنة 2013, الفرع الأول- الإدارة
المركزية, باب رقمه 07-36 وعنوانه إعانة للديوان

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره خمسمائة واثنان وسبعون مليونا وسبعمائة
وواحد وأربعون ألف دينار (572.741.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3: يخنصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره خمسمانئًّة واثنان وسبعون مليونا
وسبعمائة وواحد وأربعون ألف دينار (572.741.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الباب
رقم 07-36 "إعانة للديوان الوطني للإحصائيات".

المائة 4: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
حرّر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق
7 فبراير سنة 2013.


Page 25:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالمديرية العامة للإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
ميلود ميلودي؛ بصفته رئيسا للدّراسات لدى مدير
الدّراسات المكلّف بالعصرنة والتطوير الإداريين
بالمديرية العامة للإصلاح الإداري» لإحالته على التٌقاعد.

وذ

مرسومان رئكاسيّان مؤرهان في 22 ربيع الأول عام
4 الموافق 3 فبراير سنة 2013 , يتضمّنان إنهاء
مهام كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما كاتبين عامين لدى

- عبد المالك معتوقء بدائرة بئر العرش في ولاية

- عبد اللطيف أولحاجء بدائرة جليدة في ولاية
عين الدفلىء لإحالته على التّقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهىء ابتداء من
أوّل مارس سنة 2012, مهام السيد داود طيوبء: بصفته
كاتبا عاما لدى رئيس دائّرة مجدل في ولاية المسيلة,
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏لسا##سس د

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 يتضمن إنهاء مهام
مديرين للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّادة

الآنية أسماوهم بصفتهم مديرين للحماية المدنية
في الولايات الآتية: لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الله بن ساعدء في ولاية أدرارء

- شليحى دحمان؛ فى ولاية بسكرة,

- محمد بعاطشية؛ في ولاية المسيلة,

- زيان خروبيء في ولاية بومرداس»

- مجيد أيت عالية؛ في ولاية تيسمسيلت.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
أحسن لاغاء بصفته رئيسا لديوان وزير التربية
ل 12ة1ة1تتكتكتكا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتعمير والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتعمير والبناء
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الحميد مخطوطء في ولاية الأغواط,

- عبد الحفيظ والىء في ولاية سطيف,

- لعروسي رزاق قري في ولاية إيليزي.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 2 وبيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام
مدير الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 2 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 , تتضمن إنهاء مهام
مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
الإعلام والاتصال في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عبد الكريم حدراوي؛ بصفته مديرا للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية مستغائم,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايتين الآتيتين
لإحالتهما على التّقاعد :

- حبيب سالمء في ولاية وهران»

- عبد القادر بدودء في ولاية الطارف.
ع م
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 0

مدير دراسات بمجلس الحاسبة:

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد

فتحي عبد الحق عمراني. بصفته مدير دراسات

لقسم ال راسات ومعالجة المعلومات بمجلس المحاسبة,
اام

مسرسوم رئاسي مسؤرخ في 22 0
نائب مدير بمجلس المماسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
مكلّفا بالهيكل الإداري لدى الغرفة ذات الاختصاص
الإقليمي بوهران, بناء على طلبه.

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

ممااة لما سا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
لإحالته على التّقاعد.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 22 ربيع الأول عام 1434

الموافق 3 فبراير سنة 2013 . تتضمن تميين
رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّنالسيد
كريم أمجكوحء رئيسا لديوان والي ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّنالسيد
سليمان سحاليء رئيسا لديوان والى ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّنالسيد
محمد عبدالقادر بكادي. رئيسا لديوان والى

ولاية إيليزي. 5

مرسوم راسي مسؤرخ في 22 ساني اا
رئيس أمن ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّنالسيد
قمر الزمان بوبيرء رئيسا لأمن ولاية الطارف.

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 22 ربيع الأول 0 1434
الموافق 3 فبراير سنة 3 » يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّنالسّادة
الآنية أسماؤهم مديرين للحمايةالمدنية في
الولايات الآتية : ‎١‏

- مجيد أيت عالية» في ولاية أدرارء

- عبد الله بن ساعدء في ولاية بسكرة,


Page 27:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- محمد بعاطشية؛ في ولاية مستغائم,

- شليحي دحمانء فى ولاية المسيلة,

- زيان خروبيء في ولاية تيسمسيلت.
مك

مرسوم ر كاسي مؤرًخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 يتضمّن تعيين
روساء دوائر في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّنالسّادة
الآتية أسماوّهم رؤساء دوائر في الولايتين الآتيتين :

- ولاية البويرة :

-دائرة سور الغزلان : أحمد كاشة,

- ولاية الجلفة :

- دائرة سيدي لعجال : مختار مرين,»

- دائرة برين» توفيق محمدي.

لاوس ده

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 ربيع الأول عام
4 الموافق 3 فبراير سنة 2013 ,. يتضمنان
تعيين كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّن السّيد
سيد أحمد سريرء كاتيا عاما لدى رئيس دائرة
أولاد ميمون في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعين السيد يحيا
بلعرابيء كاتبا عاما لدى رئيس دائرة عين نويسي
في ولاية مستغائم.
عام

مرسوم رئاسي موْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين
الكاتب العام لبلدية عين وسارة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّن السّيد
مسعود عطويء كاتبا عاما لبلدية عين وسارة
فى ولاية الجلفة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 , يتضمن تعيين
سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّن السّيد محمد
عخصمانيء مديرا للأشغال العمومية فى ولاية

_ال#ستام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّن السسّادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للتعمير والبناء
فى الولايات الآتية :

- لعروسي رزاق لقرعء في ولاية الأغواط,

- عبد الحفيظ والىء فى ولاية تلمسان:

- عبد الحميد مخطوط؛ في ولاية سطيف.

يك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 ؛ يتضمّن تعيين نائب
مدير بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّنالسيد

شفيق قدواريء نائب مدير الوسائل العامة بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
عا م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 , يتضمّن تعيين مدير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية
تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّن السّيد
عبد الكريم حدراويء؛ مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية تندوف.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رثكا ب مؤراخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما ناظرين مساعدين بمجلس المحاسبة :
- بن عيسى فرح,
الامو#سسده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1434
الموافق 3 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 3 فبراير سنة 2013 تعيّن السيدة

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

والسيد الآتي اسماهما رئيسي فرعين بمجلس

ل#سس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27

نوفمبر سنة 2012 , يتضمن تعيين مدير ال مركن
الجزائري لتطوير السينما (استدراك).

الجريدة الرسميًّة - العدد 69 الصادر في 5 صفر
عام 1434 الموافق 19 ديسمبر سنة 2012.

الصفحة 51 - العمود الأول - الأسطر 2 و3 و6:

- يقرأ : "مدير المركز الجزائري للسينما".

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1434 المواقق 11 ديسمبر
سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإعلام الآلي ى البطاقية و الرقابة.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
18 رجب عام 1432 الموافق 20 يونيو سنة2011
للإعلالم الآلي و البطاقية و الرقابة بوزارة المجاهدين,

يقري ما يأتي :

المادة الأولي : يفوض إلى السيد سامي عثماني
مرابوطء مدير الإعلام الآلي و البطاقية و الرقابة,
الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير المجاهدين: على
جميع الوثائق و المقررات»: باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11
ديسمبر سنة 2012.

لاعبو# سمت

قرارات مؤرخة في 27 محرم مام 1434 الموافق 11
ديسمبر سنة 22012 تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.
إن وزير المجاهدين,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ

في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 29:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012
والمتضمن تعيين السيدة نصيرة عبديء نائبة مدير
للتقنين بوزارة المجاهدين,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيدة نصيرة عبدي,
باسم وزير المجاهدينء على جميع الوثائق و المقررات»
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11
ديسمبر سنة 2012.

محمد الشريف عباس

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -264 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزا رة

المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012
للطعون بوزارة المجاهدين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيدة رشيدة عربيدء
نائبة مدير الطعون, الإمضاء في حدود صلاحياتهاء
باسم وزير المجاهدين, على جميع الوثائق و المقررات»
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائّر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11

ديسمبر سنة 2012.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-94
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 و المتضّمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12
المؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
شوال عام 1432 الموافق 5 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
للتوجيه والتنشيط بوزارة المجاهدين,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد عبد الحكيم
عصام؛ نائب مدير التوجيه و التنشيط؛ الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير المجاهدينء على جميع
الوثائق و المقررات» باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11
ديسمبر سنة 2012.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سيتمبر
سنة 1994 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12
المؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012 والمتضّمن

بوزارة المجاهدين,

يقرر مايآتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السيد خالد رمضان»
باسم وزير المجاهدينء على جميع الوثائق و المقررات»
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11

ديسمبر سنة 2012.

قرار مؤرّخ في 22 صفر عام 1434 الموافق 5 يناير سنة
3»؛ يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التسيير
العقاري.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن و العمران,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 والمتضّمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
السكن و العمرانء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12
المؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
13 محرم عام 1434 الموافق27 نوفمبر سنة 2012
للتسيير العقاري بوزارة السكن و العمران,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد اعمر بلحاج
عيسىء مدير التسيير العقاريء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير السكن والعمرانء على جميع
الوثائق والمقرراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1434 الموافق 5
يناير سنة 2013.

عام

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 4 الموافق 5 يناير سنة
3؛ يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
العامة.

إِنْ وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 -189
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 190
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن و العمران:ء المعدل المتمم,


Page 31:
4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12
المؤرّخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
3 محرم عام 1434 الموافق27 نوفمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد عبد الله منجيء مديرا للإدارة
العامة بوزارة السكن و العمران»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد الله
منجيء مدير الإدارة العامة الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير السكن والعمران» على جميع
الوثائق والمقرراتء باستثناء القرارات.

الملئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1434 الموافق 5
يناير سنة 2013.

كت

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1434 الموافق 5 يناير سنة
3 يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
المستخدمين.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

مقرر رقم 01-13 موْرًخ في 19 صفر مام 4 الموافق
2 يناير سنة 22013 يتضمن نشر قائمة البنوك
وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر.

إن محافظ بنك الجزائرء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 189
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1434 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 190
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن و العمران:ء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12
المؤرّخ في 19 شؤال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوقمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد إسماعيل طواهريء نائب مدير
للمستخدمين بوزارة السكن و العمران»

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد إسماعيل
طواهريء نائب مدير المستخدمينء الإمضاء في حدود

صلاحياته, باسم وزير السكن والعمران؛ على جميع
الوثائق والمقرراتء باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1434 الموافق 5
يناير سنة 2013.

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 93 منهء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائر»


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006
والمتضمن تعيين نائب محافظ بنك الجزائرء

يقرى ما ياتي :

مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من الأمر
رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003 المعدّل والمتمّم, والمذكور
المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر إلى غاية 2 يناير
سنة 2013 والملحقتان بهذا المقرر.

حور بالجزائر في 19 صفر عام 1434 الموافق 2
يناير سنة 2013.

الملحق الأول
قائمة البنوك المعتمدة إلى غاية 2 يناير سنة 2013

- بنك الجزائر الخارجي
لبنك الوطني الجزائري

لقرض الشعبي الجزائري

لصندوق الوطني للادخار والاحتياط ( بنك )
بنك البركة الجزائري

سيتي بنك - الجزائر "فرع بنك"

لمؤسسة العربية المصرفية - الجزائر

4 ربيع الثاني عام 1434 ه
4 فبراير سنة 2013 م

- نتيكسيس - الجزائر

- سوسيتي جينيرال - الجزائر

- البنك العربي - الجزائر "فرع بنك"

- بي . ن . بي باريباس - الجزائر

- ترست بنك - الجزائر

- بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر

- بنك الخليج - الجزائر

- فرنسا بنك - الجزائر

- كريدي اقريكول كوبورات اند انفستمانت بنك

الجيري

- مصرف السلام - الجزائر

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
إلى غاية 2 يناير سنة 2013

- شركة إعادة التمويل الرهني
- الشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف
.م.ا.مءت-دش.]"

- الشركة العربية للإيجار المالي

لمغاربية للإيجار المالي - الجزائر

سيتيلام الجزائر

لصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية 'مؤسسة

لشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة أسهم
- إيجار ليزينغ الجزائر- شركة أسهم
- الجزائر إيجار - شركة أسهم

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, صس.ب 376 - الجزائر - محطة


