Page 1:
الأحد 26 رمضان عام 4 ه
الموافق 4 غشت سنة 2013 م

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 6 رمضان عام 1434 ه

4 فشت سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 274-13 مؤرخ في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة 2013, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة السكن والء

م تنفيذي رقم 13 - 275 مؤرخ في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي رقم

4- 236 المؤرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غغشت سنة 2004 والمتضمن إعادة تنظيم مركز العرض السينمائي

وؤرخ في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة 2013, ب

وزارة الشوون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 26 مارس سنة 2013, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 فبراير سنة 2013, يحدّد معايي
الميزانية للمشاريع أو البرامج المقترحة بعنوان مخططات البلديات

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 6 مايو سنة 2013, يتضمن إنهاء انتداب ضابط شرطة
قضائية تابع لوزارة الدفاع الوطني لدى الديوان المركزي لقمع الفساد.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1434 الموافق 8 يناير سنة 2013, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 رمضان عام 1433 الموافق 29
يوليو سنة 2012 الذي يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 24 أبريل سنة 2013, يحدد تعريفة نقل المحروقات بواسطة الأنابيب
حسب كل منطقة و


Page 3:
6 رمضان عام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

4 خشت سنة 2013

وزارة الصحة والسكان وإصلان المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 17 أبريل سنة 2013 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العا ين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان المدرسة الوطنية

ك مؤرخ في 2 رجب عا
لأسلاك الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش

ر وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1434
لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي رقم 2714-13 موَرّخ في 20 رمضان عام
4 الموافق 29 يوليى سنة 2013, يتضمن نقل
اعتماه في ميزانية تسيير وزارة السكن
والعمران.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-13
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير السكن والعمران من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22013

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتمدلد قدره مائتان وتسعة وعشرون مليونا
وخمسمائة وثمانية آلاف دينار (229.508.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران
وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: ينصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائتان وتسعة وعشرون مليونا
وخمسمائة وثمانية آلاف دينار (229.508.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران
وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالسكن
والعمران. كل فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية .

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجدول "1"

الاعتمادات الملغاة (نرج)

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الرابع
المصالح اللامركزية للمفتشية الجهوية للعمران والبناء

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -
الر اتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -
التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -
الملستخدمون المتعاقدون - الرواتبء, منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعيى

225220

5200

12.0

مجموع القسم الأول 12160


Page 5:
6 رمضان عام 1434 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

4 غكشت سنة 2013

الجدول ‎"٠"‏ (تابع)

العناوين

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -
ريوع حواث العمل
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -
معاش الخدمة والأضرار الجسدية

‎١‏ الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -
110101000

‏245000
‏المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -

‏الضمان الاجتماعي ... 256500
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -

‏المساهمة في الخدمات الاجتماعية 2.00

‎38.255.000

‏الأدوات وتسيير المصالح

‎3

‏0 2ظ1

‎25,220

‎25,220

‏20 ه25

‎120000

‎2000

‎52202000

‎3

‏للامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والب

‏52220
‏0 ظ*آ1ك


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 40 6 رمضان عام 1434 ه

4 فشت سنة 2013 م
الجدول "1" (تايع)
العناوين
القسم الخامس
أشفال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -

2 2«000
2 2«000

مجموع العنوان الثالث 0 ه22

مجموع الفرع الجزئي الرابع 0 2
مجموع الفرع الأول 205000

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 2

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية-
22.820
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - التعويضات
0 .20
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - المستخدمون
المتعاقدون - الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان
122.20
مجموع القسم الأول 137.660.000 7

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية- ريوع

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - معاش الخدمة
والأضرار الجسدية


Page 7:
6 رمضان عام 1434 ه 00000 40000000
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الجدول "ب" (تابع)

العثاوب» الاعتمادات
0 المخصصة (نرج)
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - المنح العائلية... 211010000

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية -المنح

الإختيارية ... 400
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية -الضمان

الاجتماعي ... 235.0
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - المساهمة

في الخدمات الاجتماعية 220

مجموع القسم الثالث 2250

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
لمصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية- تسديد
النفقات 200 22ظ1
لمصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - الأدوات
والآأثاث 2222200
لمصالح اللامركزية للسكن والتجهيز ية : 22,20
لمصا
3 21222000
لمصالح زية للسكن والتجهيز ية - الألبسة 1200
لمصالح :
يار 220

لمصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - الإيجار 52000
لمصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - النفقات
لقضائية - نفقات الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة 2000

مجموع القسم الرابع 50 225

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - صيانة المباني.. 202000
مجموع القسم الخامس 20200
مجموع العنوان الثالث 0229.508.000
مجموع الفرع الجزئي الثالث 2229.508.000
مجموع الفرع الأول 0229.508.000

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 ظء 2


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي رقم 13- 275 مؤرخ في 20 رمضان
عام 1434 الموافق 29 يوليوسنة 23 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 04 - 236 المؤرخ في 7
رجب عام 1425 الموافق 23 فشت سنة 2004
والمتضمن إعادة تنظيم مركز العرض السينمائي

وتغيير تسميته

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 03المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلق بالسينماء لا سيما المادة 7 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 236
لمؤرّخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غشت سنة 2004
والمتضمن إعادة تنظيم مركز العرض السينمائي
وتغيير تسميته. المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتممهذاالمرسومالمرسوم
التنفيذي رقم04 - 236 المؤرخ في 7 رجب عام 1425
الموافق 23 غغشت سنة 2004 والمتضمن إعادة تنظيم
مركز العرض السينمائي وتغيير تسميته. المعدل
والمتمم.

الملة 2 : تتمم المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
4 - 236 المؤرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غهشت
سنة 2004, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. بمطة تحرر

- دراسة الطلبات ومنح التأشيرات المتعلقة ببيع
التسجيلات السمعية البصرية وتأجيرها وتوزيعهاء
بعد أخذ رأي لجنة مشاهدة ا لتسجيلات السمعية

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

المادة 3: يتمم المرسوم التنفيذي رقم04 - 236
المؤرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غشت سنة 22004
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. بمادة 4 مكرر تحرر

"ا مادة 4 مكرر : تحدث لدى المركز الوطني

تحدد تشكيلة هذه اللجنة ومهامها وسيرها بقرار

الملّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال
جار
مرسوم تنفيذي رقم 276-13 مؤرخ في 20 رمضان

عام 1434 الموافق 29 يوليوسنة 13 يتعلق

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,


Page 9:
6 رمضان عام 1434 ه
4 غشت سنة 2013

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيما المادة 65

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 03المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلق بالسينماء لا سيما المادة 45 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

7 والمتعلق بمعايير تحديد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97
لمؤرخ في 9 رمضان عام 417

الموافق 18 يناير سئة

لخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 236
لمؤرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غشت سنة 2004
والمتضمن إعادة تنظيم مركز العرض السينمائي
وتغيير تسميته. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 90 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة
2 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 014 - 302 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن
السينمائي وتقنياته وصناعته',
-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 45 من القانون
رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
السينمائية وسحبها.
الباب الأول
رخص ممارسة الأنشطة السينمائية

المادّة 2 : تخضعالأنشطةالمبينة أدناه إلى
الحصول مسبقا على رخص لممارسة الأنشطة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

السينمائية وفقا للمواد 4و7 و11و21 من القانون

- إنتاج الأفلام السينمائية وتوزيعها واستغلالها
وبثها وتصويرها ,2

- إنتاج التسجيلات السمعية البصرية الموجهة
للاستعمال الخاص للجمهور ونشرها واستتساخها
وتوزيعهاء

- عرض الأفلام على الجمهور من قبل الممثليات
الدبلوماسية المعتمدة بالجزائر والمراكز الثقافية
الأجنبية والمنظمات الدولية.
السجل التجارى . الأنشطة السينمائية الآتية :

- إنتاج الأفلام السينمائية وتوزيعها واستغلالهاء

- إنتاج التسجيلات السمعية البصرية الموجهة
للاستعمال الخاص للجمهور ونشرها واستتساخها
وتوزيعها.

المادّة 4 : تمارس الأنشطة السينمائية المذكورة
فى المادة 3 أعلاه. من قبل :

- الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون الخاص
ممارسة النشاط السينمائي التي تسلمها المصالح
لمختصة بوزارة الثقافة والمقيدين في السجل التجاري,

- الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام
ممارسة النشاط السينمائي.

تستثنى من شرط الحصول على رخصة الممارسة
والمؤسسات العمومية التي تخوّلها قوانينها الأساسية
صراحة الصلاحيات المرتبطة بممارسة نشاط أو عدة
أنشطة سالفة الذكر.

المادة 5 : تودع طلبات الحصول على رخصة
ممارسة الأنشطة السينمائية لدى المديرية المركزية
المكلفة بالسينما بوزارةالثقافة أو لدىالمديريات
الولائية للثقافة . ويسلم وصل إيداع بعد فحص الملف
المقدم. ولا يعتبر الوصل بمثابة رخصة ممارسة .


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- استمارة نموذجية تعدها مصالح الوزارة المكلفة
بالثقافة تملاً وتوقع كما ينيغي وتتضمن معلومات
أو للشركة التي تخضع للقانون الجزائريء
- صحيفة السوابق القضائية رقم 3 لا يزيد تاريخ
إصدارها عن ثلاثة (3) أشهر لمالك أو مسير الشركة,
- الشهادة أو الشهادات أو الإجازات أو أي وثيقة
أخرى تثبت الكفاءات أو السوابق المهنية لصاحب
المادّة 6 : تسلم رخصة ممارسة النشاط السينمائي
في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
لإيداع . ويجب أن يكون رفض تسليم الرخصة معللا
ويبلّغ به صاحب الطلب كتابيا برسالة موصى عليها
ويكون قابلا للطعن أمام الوزير المكلف بالثقافة في
الرفض.
النشاط القيد في سجل النشاط السينمائيء المرقم
والمؤشر عليه من المصالح المختصة بالوزارة المكلفة

تحدد خصائص سجل النشاط السينمائي ومحتواه
بقرار من الوزير المكلف بالثقافة.

المائة 8 : رخصة ممارسة النشاط السينمائي
شخصية .ء ولا يمكن تحويلها أو التنازل عليها ولا يمكن

المادة 9 :لا تمنح ولا تجدد رخص الممارسة
المنصوص عليها في هذا المرسوم في الحالات الآتية :

- إذا كانت لصاحب الطلب صفة مالك أو مسير
مؤسسة أو شركة وكان محل إجراءات إعلان إفلاس
أو تصفية أو توقف عن النشاط أو تسوية قضائية,

- إن كان قد صدر في حق صاحب الطلب حكم

- في حال تقديم تصريحات كاذبة أو ملف غير
كامل؛

- إذا كان صاحب الطلب مسجلا فى السجل
الوطني لمرتكبي أعمال الغش ومرتكبي المخالفات
والجمركية والتجارية,

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

- إذا كان صاحب الطلب بصفته مالكا أو مسير
مؤسسة أو شركة سبق أن سحبت منه الرخصة تهائيا
لممارسة النشاط السينمائي التى كانت قد سلمت له,

- في حالة نقص الكفاءات المهنية.

المادذة 10 : يكون تعليق رخصة ممارسة الأنشطة
السينمائية أو سحبها قابلا للطعن أمام الوزير المكلف
بالثقافة في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من

الماذة 11 : تطبيقا لأحكام المادة 65 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يخضع منح الرخص
مبلغه الخاص يكل صنف من أصناف الرخص بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف

الفصل الأول

إنتاج الأفلام السينمائية وتوزيعها واستغلالها
وتصويرها

القسم الأول
إنتاج الأفلام السينمائية
المادئة 12 : تكون رخصة ممارسة نشاط المنتج
لسينمائي صالحة لمدة خمس (5) سنوات قابلة

المادئة 13 : زيادة على الشروط المطلوبة عند
لمنصوص عليهافي المادة 5 أعلاه. يخضع تجديد
لرخصة إلى تقديم ما يثبت أن المنتج :

- قد أنجز مالا يقل على فيلم سينمائي طويل
واحد (1) خلال مدة صلاحية الرخصة السابقة أو على
لأقل فيلمين (2) قصيرين أو شريطين وثائقيين خلال

- قد لجا إلى الاستعانة بمتعاونين جزائريين
بصفة منتج تنفيذي للأفلام السينمائية الأجنبية
المصورة بالجزائر.

المادة 14 : يمكن الوزير المكلف بالثقافة أن يعلق
رخصة ممارسة نشاط الإنتاج ا لسينمائي لمدة ثلاثة
(3) أشهر في حال ما إذا لم يستجب المنتج للإعذارات
التي تكون قد أرسلت إليه للأسباب الآتية:


Page 11:
6 رمضان عام 1434 ه
4 غشت سنة 2013

- عدم إنجاز الفيلم الذي يكون قد حصل بخصوصه
على دعم من قبل الدولة: في الآجال المقررة,

- القيام بعمليات التصوير دون الحصول مسبقا
على الرخص الإدارية المطلوبة أو في حال القيام
بعمليات التصوير خارج المواقع المصرح بها.

المادّة 15 : زيادة على الحالات الملنصوص عليها في
لمادة 9 أعلاه. تسحب رخصة ممارسة نشاط الإنتاج
لسينمائي نهائيا في الحالات الآثية :

- في حال العود خلال السنة نفسها للمخالفات

- في حال العود لعدم احترام المنتج للواجب
لقانوني الذي يلزمه بأن يودع لدى الهيئة المكلفة بحفظ
لأفلام نسخة موجبة لكل فيلم يكون قد أنجزه في
لجزائر أو في إطار الإنتاج المشترك, باستخناء الأفلام

القسم الثاني

توزيع الأفلام السينمائية

المادّة 16 : تمنح رخصة ممارسة نشاط التوزيع
للآفلام السينمائية ولا سيماالأفلام ذات الإنتاج
المادّة 17 : تكون رخصة ممارسة نشاط التوزيع
لسينمائي صالحة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 18 : زيادة على الشروط المطلوبة عند إعداد
لرخصة الأصلية المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه,
يخضع تجديد رخصة ممارسة نشاط التوزيع
لسينمائي إلى توزيع ما لا يقل على ستة (6) أفلام في
لسنة يكون الثالث (3/1) منها على الأقل أفلاما

المادّة 19 : يمكن الوزير المكلف بالثقافة أن يعلق
(3) أشهرء في حال ما إذا لم يستجب الموزع للإعذارات
التي تكون قد أرسلت إليه. خصوصا للأسباب الآتية :

- عدم توزيع العدد الأدنى من الأفلام الحديثة
والأفلام الجزائرية المطلوبة في المادة 18 أعلاه,

- عدم احترام الواجب القانوني الذي يلزم كل
موزع مهما تكن الدعائم المستعملة في الاستغلال
الاستغلالء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- عدم تقديمالكشف السداسي بالمعلومات
والبيانات المنصوص عليها في المادة 24 أدناهء إلى
الوزارة المكلفة بالثقافة فى الآجال المقررة.

المادة 20 : زيادة على الحالات المنصوص عليها في
المادة 9 أعلاه. تسحب رخصة ممارسة أنشطة التوزيع
السينمائى نهائيا فى الحالات الآتية :

- توزيع أي فيلم لا يحتوي على تأشيرة الاستغلال

- توزيع أفلام دون حيازته حقوق توزيعهاء

- عندما يكون الموزع محل تعليق رخصة ممارسة
النشاط مرتين فى نفس السنة.

المادة 21 : يجب أن يكون موزعالفيلم
أبرمه مع المنتج أو مع من بحوزته حقوق التوزيع.
ويجب عليه أن يودع لدى الوزارة المكلفة بالثقافة
نسخة مصدقا على مطابقتها لهذا العقد.

المائة 22 : يمارس الموزعون الحاصلون على رخصة
ممارسة أنشطة التوزيع السينمائي والحائزون حقوق
السينمائيين الجزائريينء تصدير الأفلام الجزائرية

المادة 23 : يجب أن يقوم الموزع بإعلام الجمهور
بكل فيلم موجه للعرض على الجمهور في قاعات العرض
السينمائيء وذلك بتسلم كل مستغل لهذه القاعات عددا
كافيا من الملصقات والصور المتعلقة بالفيلم المبرمج.

المادة 24 : يجب على موزعي الأفلام السينمائية
سداسيء كشفا يبين على الخصوص, ما يأتي:

- قائمة الأفلام الموضوعة في السوق الوطنية,

- قائمة مستغلى قاعات السينما الذين اقتنوا

- العمليات الرئيسية المنجزة بغرض الترويج
الإشهاري لكل فيلم تم وضعه في السوق.

القسم الثالث

المادة 25 : يعتبر نشاط استغلال قاعات العرض

السينمائي في مفهوم هذا المرسوم . كل استغلال


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

للجمهور ومهيأة خصيصا بغرض القيام بعرض
سينمائي مهما تكن طريقة الوضع أو التوصيل وطبيعة
الملاة 26 : زيادة على الوثائق التي تشكل ملف
طلب رخص ممارسة أي نشاط من الأنشطة السينمائية
لمنصوص عليها في المادة 5 أعلاه. يجب أن يشمل طلب
ممارسة أنشطة الاستغلال السينمائي في قاعات
- شهادة المطايقة للقاعة التي تسلمها المصالح
لتقنية بيوزارة الثقافة ,2
لشروط المتعلق باستغلال قاعات العرض السينمائي,
لمحل أو المحل التجاري أو عقد إيجار).
تكون رخصة ممارسة النشاط صالحة لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد.

المادذة 27 : تمارس أنشطة استغلال قاعات العرض
السينمائي في ظل احترام أحكام دفتر الشروط المتعلق
باستغلال قاعات العرض السينمائي المحدد بقرار من

المادة 28 : يمكن الوزير المكلف بالثقافة أن يعلق
رخصة ممارسة النشاط المتعلق بالاستغلال السينمائي
لمدة شهر واحد (1) في حال ما إذا لم يستجب المستغل
لإعذار يكون قد أرسل إليه بسيب إخلاله بأحد
لالتزامات المقررة في هذا المرسوم أو في دفتر
لشروط المتعلق باستغلال قاعات العرض السينمائي.

ويرفع تعليق رخصة ممارسة النشاط خلال
لثمانية (8) أيام التي تلي تسوية الأسباب التي كانت
وراء اتخاذ قرار التعليق.

الماذة 29 : زيادة على الحالات المنصوص عليها في
لمادة 9 أعلاه. تسحب رخصة ممارسة أنشطة الاستغلال
لسينمائي نهائيا فى الحالات الآتية :

- عرض أي فيلم لم يحصل على تأشيرة الاستغلال»
لممارسة النشاط خلال نفس السنة.

القسم الرابع

رخصة تصوير الأفلام السينمائية

المائة 30 : يخضع تصوير أي فيلم عبر التراب
الوطني إلى حصول المنتج مسبقا على رخصة التصوير

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

إعداده في استمارة نموذجية تسلمها الوزارة المكلفة

- اسم المنتج؛ وعند الاقتضاء اسم المنتج التنفيذي»

- الغرض الاجتماعي وعنوان شركة الإنتاج,

- رقم رخصة ممارسة النشاط السينمائي,

- اللغة الأصلية للفيلم,

- اسم المخرج,

- تواريخ التصوير وأماكنه,

- عنوان الفيلم ومقاسه.

ويجب أن يرفق الطلب أيضا بملخص الفيلم
على الأقل من بداية التصوير.
معللا ويبلغ به المعني في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام
ويكون قابلا للطعن لدى الوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 31 : لا يمكن منح رخصة التصوير للمنتجين
الأجانب إلا إذا اشتركوا مع مؤسسة أو شركة إنتاج
خاذض اضعة للقانون الجزائري تكون حائزة ر + خصة ممارسة
النشاط السينمائى سارية الصلاحية.

المادة 32 : لا تطبق الأحكام السابقة على عمليات
تصوير أفلام الهواة الموجهة للاستعمال الخاص
للأشخاص الطبيعيين أو المعنويين وغغير الموجهة
لأغراض تجارية.

الفصل الثاني
ونشرها واستنساخها وتوزيعها

المائة 33 : تكون رخصة ممارسة نشاط إنتاج
التسجيلات السمعيةالبصرية الموجهة للاستعمال
الخاص للجمهور ونشرها واستنساخها وتوزيعها صالحة
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادّة 34 : يمكن الوزير المكلف بالثقافة أن يعلق
البصرية ونشرها واستنساخها وتو زيعهالمدة ثلاثة


Page 13:
6 رمضان عام 1434 ه
4 غشت سنة 2013

- عدم إلصاق رخصة الممارسة في المحل الملخصص
لممارسة النشاطء

- الاعتراض على عمليات المراقبة التي يقوم بها
الأعوان المؤهلون,
دعائم لا تحمل الطابع الجبائي الذي يسلمه الديوان
لوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

يرفع تعليق رخصة ممارسة النشاط خلال الثمانية
(8) أيام التي تلي تسوية الأسباب التي كانت وراء

المادّة 35 : زيادة على الحالات المنصوص عليها في
لمادة 9 أعلاه. تسحب رخصة ممارسة أنشطة إنتاج
لتسجيلات السمعية البصرية ونشرها واستنساخها
وتوزيعها نهائيا لأحد الأسباب الآتية :

-إنتاج أو نشر أو استنساخ أو توزيع أي فيلم
غير حائز تأشيرة الاستغلال:

- في حال العود خلال نفس السنة للمخالفات التى
كانت وراء اتخاذ قرار التعليق المؤقت.

المادة 36 : يجب أن تلصق رخصة ممارسة أنشطة
واستنساخها وتوزيعها بصفة بار زة في المحل المخصص

الفصل الثالث
رخصة عرض الأفلام من قبل الممثليات الدبلوماسية

المعتمدة بالجزائر
والمراكز الثقافية الأجنبية والمنظمات الدولية

الملاة 37 : يخضع عرض أي فيلم على الجمهور من
قبل الممثليات الدبلوماسية المعتمدة بالجزائر والمراكز
لثقافية الأجنبية والمنظمات الدولية؛ خارج بناياتهاء
إلى الحصول مسبقا على رخصة يسلمها الوزير المكلف
بالثقافة بعد أخذ رأيالوزارة المكلفة بالشؤون
لخارجية: في ظل احترام الاتفاقات والاتفاقيات
لدولية التي صدقت عليها الجزائر

تمنح الرخصة في أجل لا يتعدى الخمسة عشر (15)
يوما التي تلي تاريخ إيداع طلب الرخصة لدى مصالح

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الباب الثاني
التئثشيرات

المادة 38 : تخضع النشاطات المبينة أدناه إلى
الحصول مسبقا على التأشيرة طبقا للمادتين 7 (الفقرة 2)
و20 من القانون رقم11- 03 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق

- الاستغلال التجاري للأفلام السينمائية وكذا
الدعائم الإشهارية المتصلة بهاء

- بيع التسجيلات السمعية البصرية وتأجيرها
وتوزيعها.

المادة 39 : يجب أن يحصل كل فيلم سنيمائي
وزارة الثقافة. قبل التخليص الجمركيء في أجل ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إدخاله إلى التراب الوطني.

وبعد مشاهدته وفي حال منحهالتاشيرة
النهائية. تسلم مصالح وزارة الثقافة رخصة تسمح
بتخليصه الجمركيء وفي حالة العكس فإنه. يجب على
المستورد أن يرجعه إلى الخارج في أجل لا يتعدى خمسة

عشر (15) يوما ابتداء من تبليغه برفض التأشيرة ولا
يرخص له بعرضه أو توزيعه.

الماذة 40 : تطبيقا لأحكام المادة 65 من القانون رقم
9 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه. يخضع منح التاآشيرات
المنصوص عليها بموجب هذا المرسوم إلى دقع رسم
يحدد مبلغه بقرار مشترك بين الوزير المكلف بلمالية
والوزير المكلف بالثقافة.

الفصل الأول
تأشيرة الاستغلال التجاري للأفلام السينمائية وكذا
الدعائم الإشهارية المتصلة بها

الماة 41 : طبقا لأحكام المادة 20 من القانون رقم
03-1 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17
فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يخضعالاستغلال
لتجاري للأفلام السينمائية عبر التراب الوطني وكذا
لدعائم الإشهارية المتصلة بها إلى الحصول مسبقا على
تأشيرة تسلمها المصالح المختصة بالوزارة المكلفة
لمشاهدة المنصوص عليها في المادة 19 من القانون
رقم03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

يجب أن يبين رقم التأشيرة بصفة واضحة على
الملصقات الإشهارية للأفلام المعنية ويذكر في اللوحة
المقدمة للفيلم أثناء عرضه على الجمهور.

المادة 42 : تمنح تأشيرةاستغلال الأفلام
السينمائية وكذا الدعائّم الإشهارية المتصلة بها وفق


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- عرض لصالح الجمهور العريض»

- عرض ممنوع على الأشخاص القصر.

ويكون الفيلم ممنوعا على القصر عندما يتضمن
مشاهد عنيفة من شأنها أن تصدم حساسية المراهقين أو
تأشيرة بيع التسجيلات السمعية البصرية وتأجيرها

توزيعها

المادة 43 : طبقا لأحكام المادة 7 (الفقرة 2) من
لقانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432
لموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يخضع بيع
التسجيلات السمعية البصرية وتأجيرها وتوزيعها
إلى تأشيرة مسبقة.
المادة 44 : دون الإخلال باحكام المادة 82 من الأمر
رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة. يخضع بيع التسجيلات السمعية
لبصرية وتأجيرها وتوزيعها إلى الحصول مسبقا على
والسمعي البصري بعد أخذ رأي لجنة المشاهدة
المادّة 45 : تودع طلبات الحصول على تأشيرة
والتأجير والتوزيع بالجزائر لدى المركز الوطثني

- استمارة نموذجية تعدها مصالح المركز الوطني
للسينما والسمعي البصري تملاً وتوقع كما ينبغي»

- نسخة من أي وثيقة تخول صاحب الطلب حقوق

استغلال التسجيل السمعي البصري المعني.

المادة 46 : يجب أن يكون رفض منح التأشيرة
معللا من اللجنة المذكورة أعلاه. ويبلغ المعني بذلك في
أجل لا يتعدى الخمسة عشر (15) يوما التي تلي إيداع
طلب التأشيرة:؛ ويمكن الطعن فيه لدى الوزير المكلف

المادة 47 : يجب أن تتضمن التسجيلات
السمعيةالبصرية المخصصة للبيع أو الإيجار أو
التوزيع العمومي رقم التأشيرة التي يسلمها المدير
العام للمركز الوطني للسينما والسمعي البصري
بصورة واضحة على الدعامة المعنية وعلى الملصقات
الإشهارية للأفلام المعنية.

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

الباب الثالث
أحكام انتقالية ونهائية

المادّة 48 : يتعين على المتعاملين الذين يمارسون
أنشطة إنتاج أو توزيع أو استغلال أو عرض الأفلام
السينمائية وكذا المتعاملين الذين يمارسون أنشطة
إنتاج التسجيلات السمعية البصرية أو نشرها أو
استنساخها أو توزيعها والموجهة للاستعمال الخاص
للجمهور أن د يمتثلوا للأحكام المتعلقة بشروط ممارسة
لايتعدى سنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.

الملدة 49 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال

جار

مرسوم تنفيذي رقم 277-13 مؤرخ في 20 رمضان
عام 1434 المواقق 29 يوليوسنة 22013 يحصدد
تشكيلة لجنة مشاهدة الأفلام ومهامها وسيرها.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 03المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلق بالسينماء لا سيما المادة 19 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13 -276
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة
3 والمتعلق بالرخص والتاشيرات السينمائية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 15:
6 رمضان عام 1434 ه
4 غشت سنة 2013

الفصل الأول

الهدف
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 11 -03 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة2011 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم تشكيلة لجنة مشاهدة الأفلام السينمائية
ومهامها وسيرهاء وتدعى في صلب النص "اللجنة".

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة ورئيسها
بقرار من الوزير المكلف بالثقافة.

يعين أعضاء اللجنة لمدة سنتين (2) غير قابلة
المهنيين في عالم السينما والسمعي البصري والخبراء
والشخصيات المشهود لهم بالكفاءة في الميدان
السينمائي والتاريخ والفنون والآداب.

يمكن اللجنة أن تستعين بأي شخص أو هيئة من
شأنهماء بحكم الكفاءة و/أو الاهتمام الذي يوليانه
للقطاع. أن يساعداها في أشغالها.

الفصل الثالث
المهام

المادّة 4 : تكلّف اللجنة بمشاهدة الأفلام السينمائية
الموجهة للتوزيع في الجزائر قبل استغلالها.

المادئة 5: تقوم اللجنة أيضا بتصنيف الأفلام
السينمائية وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
2726-3 المؤرخ في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29
يوليو سنة 2013 والمتعلق بالرخص والتأشيرات

المادة 6: لا يمكن أن تحصل على الرأي بالموافقة
من اللجنة الأفلام السينمائية التي تسيء إلى الأديان
أى شورة التحرير الوطني ور موزها وتاريخها أو تمجد
الاستعمار أو تحرض على الكراهية والعنف والتمييز
العنصري وتتضمن المساس بالنظام العام أو الوحدة
الوطنية أو حسن الآداب.
الماذة 7: تدلي اللجنة بعدالمداولة,. برأيها

- الموافقة,

- الرفض.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

من الوزير المكلف بالثقافة إلى الموزع في أجل أقصاه
ستون (60) يوما ابتداء من تاريخ إيداع طلب التأشيرة
القصل الرابع
سير اللجنة
المادئة 9: يلزم أعضاء اللجنة بالاحتفاظ بسرية
مداولاتهم. ويجب ألا تكون لهم علاقة عضوية أو مصالح
مباشرة أو غير مباشرة مع مؤسسة توزيع الفيلم محل
المشاهدة.
الماذة 10 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق
يحدد النظام الداخلي؛ على الخصوص,ء ما يأتي :
- كيفيات مشاهدة الأفلام السينمائية,
- دورية الاجتماعات:
- قواعد النصاب القانوني ,
- قواعد المداولات»
- المعايير الضرورية للتعبير عن آراء اللجنة ,2
-القواعد التأديبية المتعلقة بالانضباط فى
الاجتماعات.
يتولى الرئيس تنسيق نشاطات اللجنة ويسهر

المادة 11 :تتولى المديريةالمركزيةالمكلفة
بالسينما بوزارة الثقافة أمانة اللجنة.

المادة 12 : يودعالموزع طلبات الحصول على
تأشيرة استغلال الأفلام السينمائية لدى المديرية
لمركزية المكلفة بالسينما بوزارة الثقافة, ويرفق
لسينمائي 35 مم أو على دعيمة مناسبة,

-نسخةمنالعقود المبرمة بغرض توزيع أو


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- إثباتات حيازة الرخص المنصوص عليها في
القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ر بيع الأول عام 1432
الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 13: تسجل المديرية المكلفة بالسينما طلبات
الحصول على تأشيرة الاستغلال حسب الترتيب الزمني
لورودها في سجل استقبال مرقم ومؤشر عليه.

وتسلم للمودع وصل إيداع.

المادّة 14 : تعرض المديرية المكلفة بالسينما الأفلام
لزمني لإيداعها.

وده جل استقبال طلبات ا ل على
تأشيرة استغلال الأفلام في متناول اللجنة التي يمكنها
لاطلاع عليه في أي وقت وخصوصا عند تسلم الملفات.

المادّة 15 : تكلف أمانة اللجنة بإعلام أصحاب
لطلب بالرد المخصص لطلبهم عن طريق البريد خلال
ثمانية (8) أيام من أيام العمل التي تلي قرار اللجنة.

يمكن أصحاب الطلبء في حالة الرفض تقديم طعن
لدى الوزير المكلف بالثقافة في أجل عشرة (10) أيام

فى حالة ماإذا ارتأى الوزير المكلف بالثقافة أن
هذا الطعن مبررء فإنه يمكن أن يطلب من اللجنة إعادة
دراسة الملف.

المادة 16 : يرسل محضر مداولات اللجنة موقعا
من رئيسها إلى الوزير المكلف بالثقافة.

يدون محضر المداولات في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه. و يجب أل يحتوي هذا السجل على أي

المادئة 17 : يجب أن يعاد تصدير كل فيلم سينمائي
مستورد لم يحصل على تأشيرة الاستغلال إلى الخارج

المائة 18 : لا يمكن عرض الأفلام المنتجة محليا التي
كانت محل رفض نهائي داخل التراب الوطني.
الفصل الخامس

المادة 19 : يستفيد أعضاء اللجنة من تعويضات
حسب السلّم الآتي :

- 4000 دج عن مشاهدة فيلم سينمائي طويل تفوق
مدته ساعة (1) واحدة,

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

- 2000 دج عن مشاهدة شريط قصير لا تفوق
مدته ساعة (1) واحدة.
يستفيد رئيس اللجنة., زيادة على ذلك: من
تعويض جزافي قدره ألف دينار (1000 دج) عن كل فيلم
وتدفع هذه التعويضات على أساس محاضر
مداولات.
تحدد كيفيات منح هذه التعويضات بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.
المادّة 20: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29
يوليو سنة 2013.
عبد المالك سلال
جار
تنفيذي رقم 278-13 مؤرخ في 20 رمضان
عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة 2013, يحدد

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 03المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلق بالسينماء لا سيما المادة 12 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من القانون
رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالسينماء يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تسليم البطاقة المهنية
للسينما وسحيها.


Page 17:
6 رمضان عام 1434 ه
4 غشت سنة 2013

المادة 2 : كل شخص يمار س نشاطا سينمائيا
يشكل أهم مصدر دخله وتتوفر فيه الشروط المطلوبة
في هذا المرسوم, له الحق في الحصول على بطاقة مهنية
للسينما يسلمه إياها الوزير المكلف بالثقافة بعد أخذ

المادّة 3 : تحدث لدى الوزير المكلف بالثقافة لجنة

المادة 4 : تتشكل اللجنة كما يأتي:

- مدير المركز الوطني للسينما والسمعي
البصريء عضواء

- أربعة (4) ممثلين عن مهنيي السينما ( مخرج
وموزع ومستغل قاعة عرض وتقني في شعبة
للسينما دفع حق تسجيل يحدد مبلغه بقرار مشترك
بين وزير الثقافة ووزير المالية.

المادة 6 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق
عليه وتعرضه على وزير الثقافة للموافقة عليه.

المادّة 7 : تتولى المديرية المكلفة بالسينما بوزارة
الثقافة أمانة اللجنة.

المائة 8 : تحدد قائمة المهن والوظائف السينمائية
هذا المرسوم.

المادة 9 : تسلم البطاقة المهنية للسينما لكل طالب :

ب/ يثبت أنه غير محكوم عليه بسبب جناية أو
جنحة ذات صلة بالنشاط السينمائي,

ج / يتمتع بنزاهة مهنية أو تجارية معترف بها.

الماذة 10 : يرسل طلب مكتوب إلى الوزير المكلف

ويجب أن يرفق هذا الطلب بملف يشتمل على
الوثائق الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- نسخة مصادق عليها من بطاقة التعريفف
الوطنية,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية,

- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل الشهادة
(الديبلوم),
للطالبء

- السوابق المهنية المفصلة التي تتعلق بشعبة
النشاط السينمائى محل طلب البطاقة .

المادّة 11 : تسلم البطاقة المهنية للسينما في أجل
ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إيداع الطلب. ويجب
تبرير رفض أي طلب ويمكن الطعن فيه لدى الوزير
المكلف بالثقافة في أجل شهر واحد(!) ابتداء من تاريخ

المادّة 12 : مدة صلاحية البطاقة المهنية خمس (5)
سنواتء ويمكن تجديدها بعد إعادة دراسة ملف المعنيى
بالأمر.

المادّة 13 : يمكن سحب البطاقة إذا ثبت أن
صاحبها قدم تصريحا كاذبا أو في حال القيام بتقصير
جسيم تجاه واجباته المهنية.

يتخذ السحب بمقرر من الوزير المكلف بالثقافة

بناء على رأي مبرر تدلي به اللجنة. ويمكن أن يكون
السحب مؤقتا أو نهائيا حسب جسامة الخطأ المرتكب.

المادة 14 : يستفيد أعضاء اللجنة تعويضات
يحدد مبلغها بثلاثة آلاف دينار (3000 دج) للجلسة .

يستفيد رئيس اللجنة, زيادة على ذلك علاوة
جزافية قدرها ألف دينار (1000 دج) عن كل جلسة.

وتدفع هذه التعويضات على أساس محاضر
مداولات.
بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.

بأحكام هذا المرسوم في أجل سنة واحدة (1) من تاريخ
تنصيب لجنة البطاقة المهنية المذكورة في المادة 3 أعلاه.
المادة 16 :

ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29
يوليو سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

اللمطق

قائمة المهن والوظائف المخولة حق الحصول على البطاقة

مادة وحيدة : يخول المهنيون المشتغلون في إنتاج
وتوزيع واستغلال الأفلام السينمائية أو السمعية
المهن والوظائف التابعة للشعب الآتية :

1- شعبة الإخراج :

أ/ المخرج؛ ب/ مساعد أول للمخرجء ج/ مساعد ثان

مخرج.ء د/ كاتب خشبة المسرح» ه/ مراقب الإنتاج.
2 - شعبة الإنتاج :
أ منتج الأفلام. ب/ مدير الإنتاجء ج/ المنتج

التنفيذيءد/ المنتجالشريك: ه/ معاون مدير

أ كاتب السيناريوء ب/ المقتبسء ج/ مؤلف
الحوار.

4 - شعبة الإدارة :

أ/, مكلف بإدارة الإنتاج. ب/ كاتب الإنتاج,
ج/ محاسب الإنتاج.

5 - شعبة التقاط الصور:

أ مدير التصويرءب/ مكلف بالتقاط الصور
(مصور بآلة الكاميرا)ءج/ مساعد أول للمكلف
بالتقاط الصورءد/ مساعد ثان للمكلف بالتقاط
الصور.

6 - شعبة التقاط الصوت :

أ/ر مهندس الصوتء ب/ العامل الكهربائي,
ج/ مساعد القائم بالصوت,ء د/ مازج الصوتء»
ه/ مصمم موسيقى الفيلم.

7 - شعبة الإدارة الفنية :

- المدير الفني.

8 - شعبة الديكون :

أ/ رئيس الديكورء ب / المساعد الأول للديكور,
ج/ القيم على اللواحق؛ د/ مصمم الرقص.

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

9 - شعبة التركيب :

أ رئيس التركيبء. ب/ مساعد التركيبء
ج / مصمم الضجيج.

0 - شعبة التزيين :

آ/ المزين (ة) الأساسي (ة).ب/ المزين,

1 - شعبة الكهرباء والآليات :

أ/الكهربائي الرئيسيء ب/ المساعد الأول
للكهربائيء: ج/ الماكيني الرئيسيء د / المساعد الأول
للماكيني, ه/ المكلف بالمولد الكهربائي.

2 - شعبة تصوير الخشبة :

أ مصور خشبة التصويرء ب/ مسؤول خشبة
التصوير .

3 - شعبة الألبسة :

مصمم الألبسة؛ ب/ مسؤول الألبسة: ج/ المكلف
بالألبسة.

4 - شعبة التوزيع والاستغلال السينمائي :

أ موزع الأفلام.ب/ مستغل قاعةالسيتماء
ج/ مستغل العرض السينمائي المتنقل.د/ عارض
الأفلام.

5 - شعبة التلفزيون :

أ/ المخرج .ب / مهندس الصوت , ج / مدير
التصويرءد / القائم الأساسي بالصوت, ه-/ مهندس
الرؤية.ءو / مصممالديكورءز/ الصحفي المحقق,

مسؤول تجهيزات الفيديو.
6 - شعبة التآثيرات الخاصة :

المفرقعات.

7 - شعبة مخبر الصور :
- القيم على مخبر صور الفيلم .
8 - شعبة الكاريكاتير والرسم :

- الكاريكاتوري - الرسام ,

- عارض الأفلام .
0 - شعبة الرسوم المتحركة :
- مخرج الرسوم المتحركة.


Page 19:
6 رمضان عام 1434 ه
4 غشت سنة 2013

وزارة الشوون الخارجية

1434 رافق 6 مارس سنة 2013 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ذ ي القعدة عام
0 الموافق 8 نوفمبر سثنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الشؤون الخار جية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سئة
2 الذى يحدد صلاحيات وزارة الشؤون
الخار جية,.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد كيفيات توظيف الأعوان
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام
التاديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه,

مخاصب الشغل

عون مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الآول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرايع
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية: المعدّل,

يقرّرون ما يأآتي :

المادّة الأولى : يعدّل الجدول المبين في المادة الأولى
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه,

التصنيف

الصنف الاستدلألي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 26 مارس سنة 2013.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الشاني هام
4 الموافق 21 فبراير سنة 3 يحدد معايير
المقترحة بعنوان مخططات البلديات للتنمية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يوتيو سنة2011

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 73 - 136 المؤرخ في 10
رجب عام 1393 الموافق 9 غشت سنة 1973 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 313-91
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون
بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -414
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة1992 والمتعلق بالرقابةالسابقة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمّم لا سيماالمادة 21 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم !1 - 75 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدّد صلاحيات المصالح الخارجية للمديرية
العامة للميزانية وتنظيمها وسيرهاء

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 21 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
9 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات
الدولة للتجهيزء المعدل والمتمّم. يهدف هذا القرار إلى
تحديد معايير تخصيص موارد الميزانية للمشاريع
أوالبرامج المقترحة بعنوان مخططات البلديات
للتنمية.

الماة 2 : يحدّد ويبلغ الوزير المكلّف بالميزانية
بعد استشارة الوزير المكلّف بالجماعات المحلية. رخصة
برنامج شاملة بعنوان مخططات البلديات للتنمية,
حسب الولاية: آخذا بعين الاعتبار على الخصوص
عدد سكان الولاية وعددالبلديات وعددالبلديات
الواجب ترقيتها وكذا مستوى اعتمادات الميزانية

المادة 3: تخضع المشاريع أو البرامج التابعة
رقم 227-98 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق
3 يوليو سنة 1998. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,
لاسيّمابخصوص نضج المشروع. وكذا معايير
تخصيص الموارد الميزانية المحددة بموجب هذا القرار.


Page 21:
6 رمضان عام 1434 ه
4 غشت سنة 2013

المادة 4: فيما يخص التزويد بالمياه الصالحة
للشرب والتطهير :

- نسبة التوصيل بالمياه الصالحة للشرب»

- القدرة على حشد موارد الميادء

المادّة 5 : فيما يخص الطرق والمسارات :

- طول الطرق والمسارات»

- حالة الشبكات.

المادة 6 : فيما يخص التهيئة الحضرية والبيئة :

- العجز فى الإنارة العمومية,

-القدرة والحالة المادية للحدائق العمومية
والمساحات الخضراء.
والصحة والنظافة :

- عدد وحالة قاعات التعليم الابتدائي:

- عدد وحالة قاعات العلاج:

- نسبة الاستغلال والقدرات الاستيعابية لقاعات
التعليم الابتدائي,

-نسبةالاستغلال والقدرات الاستيعابية
لقاعات العلاج.

المادة8: فيمايخ صالشباب والرياضة
والثقافة والترفيه:

- عدد وقدرة استيعاب فضاءات اللعب»

- عدد مخيمات الشباب»

- عدد مساحات الرياضات الجوارية.

الماة 9: فيما يخص المباني البلدية والاستغلال
البلدي المباشر في المناطق الواجب ترقيتها :
- حالة المباني البلدية (الملحقات الإدارية),

- القدرة الاستيعابية لمبانى البلدية.

المادّة 10: فيما يخص البريد والمواصلات
والأسواق الجوارية :

- عدد وحالة مكاتب البريد»

- عدد الأسواق الجوارية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 21 فبراير سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الداخلية والجمامات المطلية
دحو ولد قابلية

سي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام
4 الموافق 6 مايى سنة 2013, يتضمن إنهاء
انتداب ضابط شرطة قضائية تابع لوزارة الدفاع
الوطني لدى الديوان المركزي لقمع الفساد.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 6 مايو سنة 2013 ينهىء ابتداء
من 31 مايو سنة 2013,انتداب السيد عز الدين
مرايحيء ضابط الشرطة القضائية: التابع لوزارة
الدفاع الوطني لدى الديوان المركزي لقمع الفساد.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 25 صفر عام 1434 الموافق 8 ينايرس
سنة 2013, يعدّل القران المؤرخ في 0 رمضان
عام 1433 الموافق 29 يوليى سنة 2012 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة القطامية للصفقات لوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مورخ في 25 صفر عام 1434
الموافق 8 يناير سنة 2013, يعدّل القرار المؤرّخ في 10
رمضان عام 1433 الموافق 29 يوليو سنة 2012 الذي

(المديرية العامة للمحاسبة)ء عضواء
- مريم عون ممثلة الوزير المكلّف بالمالية (المديرية
العامة للمحاسبة). مستخلفة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 24
أبريل سنة 2013, يحدد تعريفة نقل المصروقات
بواسطة الأنابيب حسب كل منطقة وحسب كل
سائل.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 182-10
المؤرخ في أول شعبان عام 1431 الموافق 13 يوليو سنة
0 والمتضمن تعريفة نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب ومنهجية حسابها حسب كل منطقة؛ لاسيما
المادة 17 منه.

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 182-10 المؤرخ في أول شعبان عام
1 الموافق 13 يوليو سنة 2010 والمتضمن تعريفة
نقل المحروقات بواسطة الأنابيب ومنهجية حسابها
حسب كل منطقة: يهدف هذا القرار إلى تحديد تعريفات
نقل المحروقات بواسطة الأنابيب حسب كل منطقة
وحسب كل سائل.

المادة 2 : تخص تعريفات النقل السوائل الآتية :
البترول الخام وسوائل الغاز الطبيعي وغازات البترول
المميع والغاز الطبيعي.

المادة 3: تحدد تعريفة نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب؛ حسب كل منطقة وحسب كل سائل بعنوان
سنة 2013, كما يأتي :

منطقة الشمال :

أ) أنظمة نقلالبترول الخام وسوائل الغاز
الطبيعي بواسطة الأنابيب التي تقع مابين حوض
الحمراء والساحل :

البترول الخام
سوائل الغاز الطبيعي

ب) أنظمة نقل غاز البترول المميّع بواسطة
الأنابيب التي تقع مابين حاسي الرمل والساحل :

1 دج/ طام
3 دج/ طام

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

ج) أنظمة نقل الغاز الطبيعي بواسطة الأنابيب
التي تقع ما بين حاسي الرمل والساحل أو أحد الحدود
الآأرضية :

الغاز الطبيعي 4 دج/ ألف قياسي م3

أ) أنظمة نقلالبترول الخام وسوائّل الغاز
الطبيعي بواسطة الأنابيب التي تقع في جنوب

حوض الحمراء:

سوائل الغاز الطبيعي 4 دج/ طم

ب) أنظمة نقل غاز البترول المميّع والغاز
الطبيعي بواسطة الأنابيب التي تقع في جنوب حاسي

الغا الطبيعي

م4 : تشمل تعريفات الخقل الحددة في اماذة 3
أعلاة جميع الرسوم.

الملّة 5: ينشر هذا القرار قي الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 24 أبريل سنة 2013.

يوسف يوسفي
وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
قرار وزاري مشترك مورخ في 6 جمادى الثانية عام
4 الموافق 17 أبريل سنة 2013, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة

أوالخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للمناجمنت
وإدارة الصحة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007


Page 23:
6 رمضان عام 1434 ه
4 غشت سنة 2013

الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية,

معدل والمتمّم,

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم379-11
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفهاء وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين لدى المدرسةالوطنية

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 17 أبريل سنة 2013.

المستشفيات

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1434
الموافق 12 ماي ى سنة 2013, يهدد عدد المنخاصب
العليا لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, ‏ -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 465-97
لمؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية

8 ة وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 467-97
لمؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية
لجامعية وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 140
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمّسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم121-11
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبهالطبيين للصحة
العمومية: لا سيما المادة 239 منه,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 239 من
المرسوم التّنفيذي رقم121-11المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك شبه الطبيين
للصحة العمومية وفقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1434 الموافق 12
مايو سنة 2013.

المستشفيات
عبد العزيز زياري

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 25:
قن ومختازق حالم ااا ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

4 غخكشت سنة 2013

الملاحظة

لكل مصلحة
لكل وحدة
لكل مصلحة
لكل وحدة
لكل مصلحة
لكل وحدة

لكل مصلحة
لكل وحدة
لكل مصلحة
لكل وحدة
لكل مصلحة
لكل وحدة

لكل عيادة متعددة الخدمات
لكل عيادة متعددة الخدمات
لكل مصلحة

لكل عيادة متعددة الخدمات
التى تشتغل 24/24 ساعة
وتضمن الاستعجالات

قسرار وزاري مشترك موؤّرخ في 2 رجب عام 1434 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
الموافق 12 مايى سنة 22013 يحهدد عدد المناصب لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
العليا لسلك القابلات في الصحة العمومية. 2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 465-97
إن الأمين العام للحكومة, لمؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
ووزير المالية, 7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
0 ها الكمة
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, وتنقيمها وسيرهاء الخدم
- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 07 - 307 المؤرخ - وبمقتضى المرسوم
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 لمؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي 7 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, لجامعية وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

لتنفيذي رقم 467-97


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 140
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمّسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم122-11
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفات المنتميات لسلك القابلات فى الصحة
لعموميةء لا سيما المادة 32 منه:

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من المرسوم
التّنفيذي رقم 122-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام

المراكز الاستشفائية الجامعية

المؤسسات الاستشفائية
الكة 8

المؤسسات العمومية للصحة
الجوارية

قرار وزاري مشترك مورخ في 2 رجب عام 1434
الموافق 12 مايى سنة 2013, يحهدد عدد المناصب
العليا لأسلاك الأعموان الطبيين في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه: يحدد
عدد المناصب العليا لسلك القابلات في الصحة
العمومية وفقا للملحق المرفق بهذا القرار.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1434 الموافق 12
مايو سنة 2013.
وزير الصحة والسكان وإصلاح وزير المالية
المستشفيات كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

لكل مصلحة طب النساء والتوليد

لكل مصلحة طب النساء والتوليد
لكل مصلحة طب النساء والتوليد

لكل مصلحة حماية الأم والطفل والأمومة

لذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناص ب العليافى المؤّسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 465-97
لمؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر ستة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية

8 ة وتنظيمها وسيرهاء المتمم,


Page 27:
6 رمضان عام 1434 ه
4 غشت سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 467-97
لمؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
107 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية
لجامعية وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 140
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم235-11
المؤرّخ في أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة
2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك الأعوان الطبيين في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية: لا سيماالمادة 33 منه,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من المرسوم
التّنفيذي رقم 235-11 المؤرخ في أول شعبان عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يحدد
عدد المناصب العليا لأسلاك الأعوان الطبيين في
التخدير والإنعاش للصحة العمومية وفقاللملحق
المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1434 الموافق 12
مايو سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الملحق

المراكز الاستشفائية الجامعية
للصحة العمومية إطار

المؤسسات الاستشفائية

المتخصصة للصحة العمومية إطار

عون طبي في التخدير والإنعاش

للصحة العمومية إطار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 10434
الموافق 12 مايى سنة 2013,. يحدد عدد المناصب

العليا لاسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

عون طبي في التخدير والإنعاش

عون طبي في التخدير والإنعاش

لكل مصلحة للتخدير والإنعاش
لكل وحدة العمليات الجراحية

لكل مصلحة للتخدير والإنعاش
لكل وحدة العمليات الجراحية

لكل مصلحة للتخدير والإنعاش
لكل وحدة العمليات الجراحية

لذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناص ب العليافى المؤّسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 465-97
لمؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر ستة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية

8 ة وتنظيمها وسيرهاء المتمم,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 467-97
لمؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
107 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية
لجامعية وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 140
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم152-11
المؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك البيولوجيين فى الصحة العمومية,
لاسيما المادة 41 منهء ‎١‏

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

المراكز الاستشفائية الجامعية
المؤسسات الاستشفائية المتتخصصة

المؤسسات العمومية الاستشفائية

6 رمضان عام 1434 ه
4 فشت سنة 2013 م

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من المرسوم
التّنفيذي رقم 152-11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمذكور أعلاه. يحدد
عدد المناصب العليا لأسلاك البيولوجيين في الصحة
العمومية بمنصب واحد (1) في كل مؤسسة صحية,»
وفقاللملحق المرفق بهذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1434 الموافق 12
مايو سنة 2013.

المستشفيات
عبد العزيز زياري
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزير المالية

كريم جودي

منسق وحدة البيولوجيا

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


