Page 1:
الأربعاء 25 ذى الحجّة عام 1434 ه

الجممهوريّة الجتراريية َه

2

إتفاقاست دول , قائيين , دمايم

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
00 ون 6 5 ذى الحجة عام 1434
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 0 ا

مرسوم تنفيذي رقم 13- 349 مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1434 الموافق 23 أكتوبر سنة 2013, ب

ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب >(

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 350 مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1434 الموافق 23 أكتوير
يزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 351 مؤرًخ في 19 ذي الحجة عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013/ ب
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 352 مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013
وزارة التجارة

زانية ت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1434 الموافق 13 أكتوبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام الرئيس الأول للمحكمة

نة 2012, ب

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 شوال عام 1433 الموافق 20 غث
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 10 مارس سنة 2013, يتضمّن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث


Page 3:
5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

قانون رقم 07-13 مؤرخ في 24 ذي الحمجة عام 1434
الموافق 29 أكتوبر سنة 2013, يتضمن تنظيم

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119 و120
و122 و126 و151 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم57-71المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1391 الموافق 5 غنغهشت سنة 1971
والمتعلق بالمساعدة القضائية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر 1975 والمتضمن
القانون المدني, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-91 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى وضع القواعد
العامة لممارسة مهنة المحاماة وتحديد كيفيات تنظيمها.
المادة 2 : المحاماة مهنة حرة ومستقلة تعمل على
حماية وحفظ حقوق الدفاع وتساهم في تحقيق العدالة
واحترام مبداً سيادة القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الملئة 3: يجب أن تحرر العرائض والمذكرات» وأن
تجرى المرافعات أمام الجهات القضائية باللغة العربية.

المادة 4 : يكون التمثيل والدفاع ومساعدة الأطراف
أمام الجهات القضائية والهيئات الإدارية والتأديبية من
قبل المحامي في إطار أحكام هذا القانون وأحكام
التشريع الساري المفعول.
الباب الثاني
مهام ا محامي وواجباته وحقوقه وحالات التنافي
الفصل الأول
المهام
المالة 5: يقوم المحامي بتمثيلالأطراف

ومساعدتهم ويتولى الدفاع عنهم كما يقدم لهم النصائح
والاستشارات القانونية.

الماة 6: يجوز للمحاميء مالم يقض التشريع
الساري المفعول بخلاف ذلكء القيام بكل إجراء تقتضيه
المهنة ولاسيما:
- اتخاذ كل تدبير والتدخل في كل إجراء:
دفع وقبض كل مبلغ مع الإبراءء
لقيام بكل إجراء يتعلق بالتنازل أو الاعتراف

لسعي لتنفيذ الأحكام القضائية؛ ولهذا الغرض
يجوز له القيام بكل الإجراءات والشكليات الضرورية

مع مراعاة أحكام الاتفاقيات الدولية ومبداًالمعاملة
بالثل. أن يساعد الأطراف ويدافع عنها ويمثلها أمام جهة
محام يمارس في دائرة الختصاص الجهة القضائية

يمكن سحب الترخيص بنضفس الأشكال في أي
مرحلة كانت عليها الإجراءات.


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الفصل الثاني

المادة 8: يجب على المحامي أن يفتح مكتبافي
دائرة اختصاص مجلس قضائي ولا يجوز له أن يتخذ
إلا مكتبا واحدا.

المائة 9: يجب على المحامي أن يراعي الالتزامات
التي تفرضها عليه القوانين والأنظمة وتقاليد المهنة
وأعرافها.

يجب على المحامي أن يحسن مداركه العلمية
باستمرارء وهو ملزم بمتابعة كل البرامج التكوينية
والتحلي بالمواظبة والجدية خلالها.

يلتزم المحامي في إطار ممارسة مهامه بالاحترام
لواجب نحو القضاة والجهات القضائية.

يلزم المحامي خلال الجلسات بارتداء البذلة
لرسمية المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.

تشكل الاستقلالية والاستقامة والوفاء والتجرد
واللباقة وحسن معاملة الزملاء واجبات مؤكدة على
لمحامي.

يجب عليه أن يسلك في كل مكان وفي جميع
لظروف سلوك المساهم الوفي للعدالة.

المادة 10: يجب على المحامي احترام موكليه

المادّة 11: يجب على المحامى الذي يعينه النقيب أو
كما يلزم في حالة تعيينه تلقائًياء بعوض أو
دونه من قبل النقيب أو مندوبه بضمان الدفاع عن
مصالح أي متقاض أمام أي جهة قضائية.
لاا يجوز للمحامي المعين وفقا للفقرتين السابقتين
أن يمتنع عن تقديم مساعدته دون تقديم مبرر يوافق
عليه النقيب أو مندوبه.

وفي حالة عدم موافقة المحامي وإصراره على
الامتناع.يحال على المجلس التأديبي الذي يمكنه أن
يصدر ضده؛ إحدى العقوبات المنصوص عليها في المادة
9 من هذا القانون ويمنع على المحامي, طلب أو قبول
منحت فيهاالمساعدة القضائية أو التى عين فيها

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

عندما يتضح أن عدد المحامين المقيمين في دائرة
محامين من دائرة اختصاص مجلس قضائي آخر.

المادّة 12 : يمنع على المحامي السعي لجلب الزبائن
أو القيام بالإشهار لنفسه أو الإيعاز على ذلك.

المادة 13 : يمنع على المحامي إبلاغ الغير بمعلومات
أو وشائق تتعلق بقضية أسندت إليه والدخول في جدال
يخص تلك القضية؛ مع مراعاة الأحكام التشريعية التي

ويجب عليه في كل الحالات أن يحافظ على أسرار
موكله وأن يكتم السر المهني.

المادة 14 : يلزم المحامي بالحفاظ على سرية
المادة 15 :لا يجوز للمحامي أن يمثل مصالح

المادّة 16 : لا يمكن المحامي أن يتنحى عن التوكيل
المسند إليه إلا بعد إخبار موكله فى الوقت المناسبء
لتمكينه من تحضير دفاعه: وذلك بموجب رسالة موصى
عليها مع الإشعار بالاستلام موجهة إلى آخر موطن
معروف له.

يمكن الموكل إنهاء تمثيل المحامي في أي مرحلة
كانت عليها الإجراءات: ويجب عليه أن يخبره بذلك.

المادة 17 : يمنع على المحامي أن يتملك عن طريق
التنازل الحقوق المتنازع فيها و/أو أخذ أي فائدة في
القضايا المعهودة إليه ويعد باطلا كل اتفاق يخالف ذلك.

المادئة 18: يجب على المحامي إرجاع الوثائق
المعهودة إليه من قبل موكله بطلب من هذا الأخير.

وفي حالة عدم طلبهاء يبقى المحامي مسؤولا عنها
لمدة خمس (5) سنوات إما ابتداء من تسوية القضية
وإما من آخر إجراء وإما من تاريخ تصفية الحسابات مع

الموكل.

المادّة 19 : يجب على المحامي الذي يقوم بعمليات
مالية لصالع زبائنه فتح حساب مصرفي مخصص
المبالغ المتعلقة بها.


Page 5:
5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

المادة 20 : يجب على المحامي احترام الالتزامات
الجبائية والتأمينات الاجتماعية وفقا للتشريع الساري
المفعول.

الفصل الثالث
الحقوق

المادة 22 : لا يمكن انتهاك حرمة مكتب المحامي.

لا يتم أي تفتيش أو حجز في مكتب المحامي إلا من
قبل القاضي المختص بحضور النقيب أو مندوبه أو بعد
إخطار هما قانونا.

تعد باطلة الإجراءات المخالفة للآحكام المنصوص
عليها في هذه المادة.

المادّة 23 : تحدد الأتعاب بين المتقاضي والمحامي بكل
حرية؛ حسب الجهد الذي يبذله المحامي وطبيعة القضية
ومراحلها وأهمية المساعي التي يقوم بها المحامي.

لا يمكن أن يكون مبلغ الأتعاب خاضعا للنتائج
المتوصل إليها ويعد باطلا كل اتفاق يخالف ذلك.

غير أنه فيالموادالتجارية وعلاوة عل
النتائج المحققة أو العمل المقدم بناء على اتفاق مكتوب.

لاا يجوز للمحامي بأي حال من الأحوال التخلي
عند تحديد الأتعاب عن واجبات الاعتدال التي تبق من

يجب على المحامي أن يسلم وصلا لموكله مقابل
الأتعاب التى تقاضاها.

يمكن أن تكون النزاعات المتعلقة بأتعاب المحامي
كتابة المنظمة. ويضع هذا المحضر حدا نهائيا للنزاع.

وفي حالة فشل إجراء الصلح يصرف الأطراف
لاتخاذ ما يرونه مناسبا.

المائة 24 : يستفيد المحامي بمناسبة ممارسة مهنته

- الحماية التامة للعلاقات ذات الطابع السري
القائمة بينه وبين موكليه,

- ضمان سرية ملفاته ومراسلاته,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- حق قبول أو رفض موكل مع مراعاة أحكام المادة
11 من هذا القانون.

لا يمكن متابعة محام بسبب أفعاله وتصريحاته
ومحرراته في إطار المناقشة أو المرافعة في الجلسة.

المادة 25 : إذا وقع إخلال جسيم بنظام الجلسة,
توقف الجلسة وجوبا ويرفع الأمر إلى رئيس الجهة
القضائية ومندوب المحامين للتسوية ويسعى الطرفان
لإيجاد حل ودي للإشكال.

في حالة عدم تسوية الإشكالء يرفع الأمر إلى
رئيس المجلس القضائي ونقيب المحامين لتأكيد نفس
المسعى وفقا لتقاليد وأخلاقيات المهنة.
إلى وزير العدلء. حافظ الأختام الذي يخطر اللجنة

المادة 26 : تطبق على إهانة محام أو الاعتداء عليه
أثناء ممارسته مهنته أو يمناسبتهاء العقوبات
المنصوص عليها فى قانون العقوبات المتعلقة بإهانة

الفصل الرابع
حالات التنافي

المادة 27 : تتنافى ممارسة مهنة المحاماة مع ممارسة
كل الوظائف الإدارية أو القضائية ومع أي عمل إداري
أو إدارة أو تسيير شركة أو مؤسسة سواء كانت تابعة
للقطاع العام أو للقطاع الخاص ومع كل نشاط تجاري أو
صناعي وكل عمل ينطوي على علاقة التبعية.

لا يمكن المحامى العضو بالبرلمان أو المنتخب
المنتدب أن يمارس خلال عهدته الانتخابية مهنة المحاماة.

لا تتنافى مهنة المحاماة مع وظائف التدريس في
الجامعات ومؤسسات التعليم العالي.

المادة 28 : لا يجوز للمحامي الذي كان موظفا أو
عونا عموميا أن يرافع ضد الإدارة التي كان تابعا لها
لمدة سنتين (2) ابتداء من تاريخ انتهاء مهامه.

ل يجوز للمحامي الذي كان قاضيا أو الذي كان
خاصاء أن يتخذ إقامة مهنية أو أن يرافع في دائرة
اختصاص المجلس القضائي الذي كان يمارس فيه مهامه
خلال مدة خمس (5) سنوات من تاريخ انتهائها.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 29 : لا يجوز للمحامي الذي أسندت إليه
عهدة انتخابية أن يرافع ضد الجماعات الإقليمية التي
كان يمثلها أو ضد المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري أو الصناعى والتجاري التابعة لهاء إلا بعد
مضى خمس (5) سنوات من انتهاء عهدته الانتخابية.
المادة 30 : لا يجوز للمحامي أن يفتح مكتبا أو
يرافع في دائرة اختصاص المجلس القضائي الذي يمار س
فيه زوجه أو قريبه أو صهره إلى الدرجة الثانية مهام
الباب الثالث
الالتحاق بالمهنة
المادّة 31: مع مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها
فى المادتين 35 و36 من هذا القانون: يشترط للالتحاق
بمهنة المحاماة الحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة
ومتابعة التربص المنصوص عليهما في هذا الباب.
المادة 32 : لا يمكن أي شخص أن يتخذ صفة محام,
العقوبات المقررة لجريمة انتحال صفة المنصوص عليها
في قانون العقوبات.
الفصل الأول
شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة

المادّة 33 : تنشاً مدارس جهوية لتكوين المحامين
وتحضير المترشحين لشهادة الكفاءة لمهنة المحاماة. يحدد
تنظيمها وكيفيات سيرها عن طريق التنظيم.

المادّة 34 : يتم الالتحاق بالتكوين للحصول على
شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة عن طريق مسابقة.

- أن يكون جزائري الجنسية مع مراعاة الاتفاقيات

- أن يكون حائزا على شهادة الليسانس في
الحقوق أو شهادة معادلة لهاء

- أن يكون متمتعا بيحقوقه السياسية والمدنية,

- أن لا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة من أجل
أفعال مخلة بالشرف والآداب العامة,

- أن تسمح حالته الصحية والعقلية بممارسة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

المادّة 35 : مع مراعاة الشروط المنصوص عليها في
لمادة 34 أعلاه. يعفى من شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة :

- القضاة الذين لهم أقدمية عشر (10) سنوات من
لممارسة على الأقل,

- حائزو شهادة دكتوراه أو دكتوراه دولة فى
لقانون2

- أساتذة كليات الحقوق الحائزون على شهادة
لماجستير فى الحقوق أو ما يعادلها الممارسون لمدة
عشر(10) سنوات على الأقل.

الفصل الثاني
التربص

المادة 36 : باستثناء القضاة الذين لهم أقدمية عشر
(10) سنوات على الأقل أو حاملي شهادة دكتوراه
أودكتوراه دولة في القانونء, يتابع حاملو شهادة
الكفاءة لمهنة المحاماة والمعفون منها تربصا ميدانيا مدته
طرف مجلس المنظمة؛ مع مراعاة أحكام المادة 41 أدناه.

ويسجلون في قائمةالتربص عند تاريخ أداء
اليمين ويحملون صفة محام متربص.

المادة 37 : يتولى نقيب منظمة المحامين أو مندوبه
على الأقل أو المعتمدين لدى المحكمةالعليا ومجلس
الدولة ويبلغ وزير العدل؛ حافظ الأختام بذلك.

يمارس المحامي المتربص لدى مكتب مدير التريبص
الذي يقوم بتوجيهه في سائر أعماله المهنية ويجتهد
في تكوينه لممارسة المهنة ويخبر نقيب المحامين بنشاط
المتربص ولا يمكنه رفض المهمة المسندة إليه دون عذر

يجب على مدير التربص القيام بالواجبات التي
تعويضا يحدد مقداره وكيفيات دفعه في النظام

المادة 38 : يتضمن التربص على الخصوص :

- المواظبة على حضور تمارين التربص المنظمة
وفقا لمقتضيات النظام الداخلي للمهنة,

- المشاركة في أعمال ندوات التربص التي تنظم
تحت رئاسة النقيب أو مندوبه,


Page 7:
5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

- الحضور فى جلسات الجهات القضائية لاكتساب
قواعد ممارسة المهنة.

المادّة 39: يكون حضور المتربصين في الأعمال
والتمارين التي تجرى بندوات التربص إجباريا.

إن الغيابات المتكررة بدون عذر مقبول يمكن أن
تؤدي إلى تمديد فترة التربص أو رفض تسليم شهادة
نهاية التربص المنصوص عليها فى المادة 36 من هذا

المادة 40 : يجوز للمحامي المتربص:

- التكفل بسائر القضايا التي يكلفه بها مدير
التربص باسمه وتحت رقابته,

- أن يرافع ابتداء من السنة الثانية من التربص
أمام المحاكم التابعة للنظام القضائي العادي في الدعاوى
التي يكلفه بها مدير التربص تحت رقابة ومسؤولية
هذا الأخير.

غير أنه لا يجوز له:

- فتح مكتب باسمه الخاص خلال فترة التربص,

- المشاركة فى الانتخابات المنصوص عليها فى
المادة 92 من هذا القانون.

المادة 41: يجوز لمجلسالمنظمة تمديد مدة
التربص لفترة لا تتجاوز سنة (1) إذا تبين له أن
المحامي المتربص لم يلتزم بالواجبات المحددة في المادة
8 أعلاه ومايليها.

وفي جميع الحالات يسلم أو يرفض تسليم شهادة

لا يتم رفض تسليم الشهادة أو تمديد التريص إلا
المحامي المتربص أو بعد استدعائه قانونا.

لا يمكن المحامي المتربص الطعن أمام الجهة
القضائية المختصة إلا في قرار رفض تسليم الشهادة.

لا يمك المحامي ا لمتريص الذي تم رفض منحه
شهادة نهاية التربص أن يطلب تسجيله من جديد إلا
مرة واحدة فقط.

الفصل الثالث
جدول المحامين

المادّة 42 : تودع طلبات التسجيل في جدول
المحامين مصحوبة بكل الوثائق المطلوبة لدى مجلس كل
منظمة مقابل وصل في أجل شهرين (2) على الأقل قبل
انعقاد الدورة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرة واحدة كل سنة؛ ويعد عدم البِتْ في الطلب قبولا
له

بنسخة من الملف في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما إلى
وزير العدلء. حافظ الأختام: كما يبِلَّغْ إلى المعني بالأمر
وإلى مدير التربص وإلى مجلس الاتحاد.

يمكن وزير العدل؛ حافظ الأختام والمعني بالأمرء
كل فيما يخصه. الطعن في هذا القرار أمام الجهة

المادّة 43: يؤدي المترشح الذي تم قبوله, بعد
تقديمه من النقيب أو مندوبه.ء أمام المجلس القضائي
الذي سجل بدائرة اختصاصه. اليمين الآتي نصها:

' أقسم بالله العلي العظيم أن أؤدي مهامي بامانة
وشرف, وأن أحافظ على السر المهني, وعلى أخلاقيات
وتقاليد المهنة وأهدافهاالنبيلة وأن أحترم قوانين

المادة 44 : يشتمل جدول المحامين على ألقاب
المحامين و أسمائهم وتاريخ أداء اليمين ومحل إقامتهم,
ويتم ترتيبهم بالجدول حسب الأقدمية مع الإشارة إلى
صفة نقيب المحامين أو نقيب سابقء كما يتضمن الجدول

المادّة 45 : يتداول مجلس المنظمة في تحيين جدول
المحامين مرة واحدة في بداية السنة القضائية.
إقليمياءوترسل نسخة منه إلى كل من وزير العدل»
حافظ الأختام ومجلس الاتحاد.

المادة 46 : يغفل من الجدول بناء على طلبه أو

- المحامى الذي لا يمكنه ممارسة المهنة فعليا
لا سيما بسبب مرض أو عاهة خطيرةء

- المحامي الذي لا يقوم من نغحير عذر مقبول
بالواجبات المفروضة عليه بموجب النظام الداخلي لمهنة
المحاماة, أو الذي لا يمارس مهنته بصفة فعلية لمدة ستة
(6) أشهر على الأقل,

- المحامي الذي أصبح في حالة من حالات التنافي
المنصوص عليها في هذا القانون,

- المحامي الذي لا يثبت أن له إقامة مهنية.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 47 : باستثناء المحامي الذي استدعي للقيام
بمهام لصالح الدولة أو للقيام بنيابة انتخابية, يفقد
المحامي الذي تم إغفاله لمدة أكثر من خمس (5) سنوات
رتبة الأقدمية بالجدول ويسترجع هذه الرتبة بتاريخ
رفع الإغفال.

المادة 48 : ينتهي إغفال محام من الجدول بزوال

المائة 49 : لا يمكن رفض تسجيل محام أو إعادة
تسجيله أو إغفاله إلا بعد سماع أقواله أو بعد استدعائه
قانونا للحضور في أجل عشرة (10) أيام على الأقل.

وإذا لم يحضر المعني بالأمر فإن القرار يعد
حضوريا.

يمكن الطعن بالإلفاء في قرار مجلس منظمة
المحامين أمام الجهة القضائية المختصة وفقا للتشريع
السارى المفعول.

الباب الرابع
تمثيل الأطراف أمام الجهات القضائية
المادة 50 : ما لم توجد أحكام تشريعية مخالفة,
يمار س المحامي المسجل في الجدول؛. مهنته عبر كامل
التراب الوطني وأمام جميع الجهات القضائية.
المادة 51 : يعتمد أمام المحكمةالعلياومب
الدولة بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام :
- المحامون الذين أثبتوا ممارسة فعلية لمدة عشر
(10) سنوات على أن لا يكونوا قد تعرضوا خلال الثلاث
(3) سنوات الأخيرة إلى إجراء التوقيف. وفي هذه
الحالة. تضاف مدة سنتين (2) للأجل المنصوص عليه في
هذه المادة,
- المحامون الذين مارسوا فعليا وظيفة القضاء لمدة
عشر (10) سنوات على الأقل,
- المحامون الحاصلون على شهادة الدكتوراه الذين
مارسوا وظيفة أستاذ في الحقوق لمدة عشر (10)
سنوات.
الباب الخامس
الممارسة الجماعية لمهنة المحاماة

الملدّة 52 : يمكن المحامين المسجلين في الجدول وفقا
لأحكام هذا القانون أن يمارسوا مهامهم جماعيا في شكل
كذلك ضمن نظام "المحاماة بأجر".

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

الفصل الأول
شركات المحامين

المادة 53 : يجوز لمحاميين (2) أوأكثر بموجب
المعنوية تدعى "شركة محامين" وتهدف للممارسة
المشتركة لمهنة المحاماة وفقا لأحكام هذا القانون.

لا يمكن للشركة أن تساعد أو تمثل أطرافالها
مصالح متعارضة.

الماة 54 : لا يجوز أن يكون اسم شركة المحامين
مؤلفا إلا من ألقاب الشركاءء. وعند الاقتضاء من

لايجوز لأحد الشركاء أن يكون عضوا إلافى
شركة محامين واحدة ولا يمكن أن يمارس مهنته إلا باسم
الشركة .

ال مادّة 55 : تسجل شركة المحامين فى جدول المحامين
حسب الشروط المبينة في المادة 42 من هذا القانون: مع
الإشارة إلى دائرة الختصاص المجلس القضائي التي
يوجد بها مقرها الرئيسي.

المادة 56 : لا يجوز لشركات المحامين أن تحتفظ
بمكتب أو مكاتب ثانوية إلا خارج دائرة اختصاص
المجلس القضائي الذي يوجد به المقر الرئيسي أو خارج
التراب الوطني مع مراعاة الاتفاقيات القضائية.
مكتب ثانوي بدائرة اختصاص المجلس القضائي الذي

ويجوز لكل الشركاء أن يمارسوا مهنتهم في جميع
هذه المكاتب.

المادة 57: يبين كل شريك في الأوراق المهنية
ومقرهاالرئيسي.

المادئة 58 : يجب إعداد القانون الأساسي لشركة
المحامين وتودع نسخة منه لدى مجلس منظمة المحامين
المختص إقليميا خلال شهر من إبرام العقد مقابل وصل
وترسل نسخة منه إلى مجلس الاتحاد.

الماذة 59 : يتضمن جدول المحامين ملحقا تدرج فيه
قائمة شركات المحامين التي يبين فيها وجوبا اسم كل
شركة ومقرهاالرئيسي وألقاب الشركاء وأسماوّهم
ورتب أقدميتهم.


Page 9:
5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

وتشكل هذه البيانات إشهارا قانونيا.

يظل الشركاء مسجلين حسب ترتيبهم في جدول
لمحامين ويكون اسم كل شريك متبوعا بإشارة تتضمن
سم الشركة.

المادّة 00 : لكل شريك مسجل في جدول المحامين
لمحامين وفي الانتخاب.

المادة 61 : يمكن أن تكون الشركة موضوع إجراءات
تأديبية بغض النظر عن تلك التى يمكن اتخاذها ضد كل
الشركاء أو ضد أحدهم.

ولا يجوز للمحامي الموقوف أو المغفل أن يمارس
أي نشاط مهنى طيلة مدة العقوبة الصادرة ضده أو
: طيلة مدة إغفالهءو لكنه ب يحتفظ د بصفةا لشريك مع
الحقوق والالتزامات المرتبطة بهاء باستثناء المطالبة
بمقابل مالي أو بالأر باح المهنية.

ومع ذلك؛ فإن كل شريك صدرت في حقه نهائيا

المادة 62 : دون الإخلال بأحكام المادة 21 من هذا
لمسؤولية المدنية المهنية لشركة المحامين . وفي جميع
لحالات يذكر اسم الشركة في عقد التأمين.

ويكون الشركاء مسؤولين شخصيا على التزامات
لشركة تجاه الغير.

المادة 63 : تفتح وتضبط السجلات والمستندات
لمهنية أو الجبائية المنصوص عليها في الأحكام
لقانونية السارية المفعول باسم الشركة.

المادّة 64 : دون الإخلال بأحكام التشريع المعمول به,
يحدد النظام الداخلي للمهنة كيفيات تطبيق الأحكام
المنصوص عليها أعلاه والمتعلقة على الخصوص بتأسيس
الشركة وتسييرها وحلها وتصفيتها.

ويمكن أن يحدد فيه عدد الشركاء وعدد شركات
المحامين؛ بما يضمن تمثيل الأطراف والدفاع عنهم
بصورة عادية في دائرة اختصاص كل مجلس قضائي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الفصل الثاني

المكاتب المجمعة

المادة 65 : يجوز لمحاميين (2) أو أكثر مسجلين في
لجدول تجميع مكاتبهم في نفس المحل.
لمسبقة من مجلس المنظمة ويجب أن يتم بموجب
تفاقية مكتوبة تبين النفقات المشتركة وتحدد حصة كل
واحد من المعنيين فيها.
إنشاء المكاتب المجمعة خلال شهرين (2) من تاريخ إيداع
لطلبء وفي حالة عدم الرد خلال هذا الأجل يعتبر
يجوز للمعنيين في حالة الرفض الطعن أمام
مجلس الاتحاد.
يرسل نسخة منها إلى مجلس الاتحاد.

المادة 67 : لا يجوز للمحامين الممارسين في إطار
المكاتب المجمعة إنشاء شركة محامين.
وضع لوحة تحمل اسمه ويحتفظ كل محام بموكليه.
المادّة 69 : يحدد النظام الداخلي لمهنة المحاماة
الأحكام الأخرى المتعلقة بإنشاء وتسيير المكاتب

المادّة 70 : يفصل مجلس المنظمة بصفة نهائية في
كل نزاع يتعلق بالمكاتب المجمعة.
الفصل الثالث
التعاون

المائة 71 : يمكن للمحامي المسجل في الجدول أن
يبرم اتفاقية تعاون مع محام آخر أو شركة محامين.

ويمكن إبرام اتفاقية التعاون مع محام أجنبيء مع
مراعاة أحكام الاتفاقيات القضائية.

المادة 72: يعد التعاون نمطالممارسة المهنة
لايتضمن أي علاقة تبعية؛ يتكفل المحامي بموجبه بجانب
من نشاط مكتب محام آخر مع إمكانية أن يكون له

يمكن أن يكون التعاون بغرض تنظيم الإنابات
ووضع أساليب للتعاون المتبادل.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 73 : يتم التفاوض حول اتفاقية التعاون بكل
حرية بين أطرافه ويجب أن تكون مكتوبة وتخضع
للمصادقة المسبقة من مجلس المنظمة. ولا يجوز فى
جميع الأحوال؛ أن تتضمن الدفاع عن مصالح متعارضة.
(2) من إخطاره وإلا اعتبرت الاتفاقية مقبولة.

يمكن أن يكون الرفض محل طعن من المعنيين أمام
مجلس الاتحال.

تودع نسخة من هذه الاتفاقية لدى مجلس المنظمة
الذي يرسل نسخة إلى مجلس الاتحاد.

الماذة 74 : يتم الاتفاق على شروط التعاون بين
الأطراف ضمن الإطار المحدد في النظام الداخلي للمهنة,
ولاسيمافيما يتعلق بمدة التعاون ومدة النشاط أو
العطل وكيفيات التعاون والتنازل عن الأتعاب
وكيفيات إنهاء التعاون.

المادّة 75 : لا تسري اتفاقية التعاون في حق الموكل
إلا إذا قبلها صراحة.

المادة 76 : يكون المحامي المتعاون حرا في أوجه
الدفاع التي يبديهاء إلا أنه يتعين عليه إخبار المحامي
المرتبط به بأوجه دفاعه قبل إبدائهاء إذا ما كانت
مخالفة لتلك التي قد يثيرها هذا الأخير.

المادة 77: يكون المحامي مسؤولا مدنيا عل
النشاطات المهنية التي قام بها لحسابه المحامي المتعاون.

المادّة 78: يفصل بصفة نهائية فى النزاعات
التابعة لدائرة اختصاص المجلس القضائي محل إبرام
الاتفاقية.

الفصل الرابع

المادّة 79 : يمكن المحامى المسجل بالجدول أن يمارسء
بموجب عقدء مهامه فى إطار نظام الأجر لدى مكاتب
المحاماة. ويجب أن يكون عقد العمل مطابقا للتشريع
الساري المفعول ولهذا القانون ولتقاليد المهنة.

المادة 50 : لا يجوز للمحامي بأجر أن يكون لديه

الملئة 81: يكون عقد العمل مكتوبا ويخضع

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

تودع؛ خلال خمسة عشر(15) يوما من تاريخ إبرام
لعقد أو تعديل أحد عناصره الجوهرية. نسخة منه لدى
مجلس المنظمة المسجل بها المحامي بأجر مقابل وصل
ستلام.
لمحامي المستخدم بموجب رسالة مضمونة الوصول مع
إشعار بالاستلام بتعديل عقد العمل لمطابقته مع هذا

المادة 82 : لا يجوز أن يتضمن عقد العمل بندا يحد
مكتب المحاماة الذي كان مستخدما فيه.

المادّة 83 : يكون المحامي المستخدم مسؤولا مدنيا
عن الأخطاء المهنية التى يرتكبها المحامى بأجر.

المادّة 84 : تعرض النزاعات الناشئّة عن عقد العمل
على النقيب للتحكيم؛ وتكون قراراته قابلة للاستئناف

وفى حالة فشل ذلك. يصرف الأطراف لاتخاذ ما
يرونه مناسيا.

الباب السادس

الملئة 85 : تحدث منظمات محامين بموجب قرار
من وزير العدل: حافظ الأختام: بناء على اقتراح مجلس
الاتحادن.

وفي حالة رفض الطلبء أو عدم الرد من قبل
مجلس الاتحاد خلال أجل شهرين (2) من تاريخ تقديم
الطلبء تخطر اللجنة الوطنية للطعن من قبل المحامين
المعنيين التي تبلغ في أجل أقصاه شهران (2) وزير
العدل: حافظ الاختام لإنشاء منظمة للمحامين.
وتمثل مصالح المحامين التابعين لاختصاصها.

المادّة 86 : يشكل مجموع المحامين المسجلين في
نقيب ويديرها مجلس المنظمة. ‎١‏


Page 11:
5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

الفصل الأول
الجمعية العامة لمنظمة المحامين

المادة 87 : تجتمع الجمعية العامة لمنظمة المحامين
في دورة عادية مرة واحدة على الأقل في السنة بناء
على استدعاء من نقيب المحامين وتحت رئاسته في

يمكن استدعاء الجمعية العامة فى دورة غير عادية
بناء على طلب من نقيب المحامين أو بناء على طلب من
شلثي (3/2) أعضائهاء أو بناء على طلب ثلشي (3/2)
أعضاء مجلس الاتحاد.

لا تعرض على الجمعية العامة سوى المسائل ذات
الطابع المهني والقانوني المقدمة من قبل مجلس
المنظمة و/أو ثلشي(3/2) أعضائها على الأقل و/أو من
ثلثي(3/2) أعضاء مجلس الاتحاد.

يقدم نقيب المحامين تقريرا عاما ماليا وأدييا عن
نشاط مجلس المنظمة للسنة المنصرمة ويعرضه على

المادة 88 : لا تصح مداولات الجمعية العامة إلا
بحضور الأغلبية المطلقة للمحامين المسجلين في الجدول
على الأقل, ولا تقبل الوكالات لاكتمال النصاب.'

وإذا لم يكتمل النصاب تجتمع الجمعية العامة مرة
شانية فى أجل أقصاه شهر (1) دون احتساب فترة
العطلة القضائية. وفي هذه الحالة تصح المداولات مهما

المائة 89 : تتخذ مداولات الجمعية العامة بأغلبية
الأصوات ويقبل التصويت بالوكالة فى حدود وكالة
واحدة لكل مصوت. 1

تبلغ نسخة من المداولات خلال خمسة عشر (15)
يوما إلى وزير العدلء. حافظ الأختام؛ وإلى مجلس
الاتحاد اللذين يجوز لهماء كل فيما يخصه.؛ الطعن فيها
أمام الجهة القضائية المختصة؛ خلال أجل شهرين (2) من

الفصل الثاني

المادئة 90 : يتشكل مجلس منظمة المحامين من
أعضاء منتخبين يسهرون على الدفاع عن المصالح
المعنوية والمادية للمهنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

يرأس هذا المجلس نقيب يتولى توزيع المهام على
أعضاء المجلس ويسهر على تنفيذها.

المادة 91 : يتشكل مجلس منظمة المحامين من
خمسة عشر(15) عضوا.

عندما يتجوز عدد المحامين ستمائة (600)
كل ثلاثمائة (300) محامء على أن لا يتجاوز العدد
الأقصى للأعضاء واحدا وثلاثين (31) عضوا.
قضائيين أو أكثرء فإنه يجب أن يتم تمثيل المحامين فيه
بمحام عن كل دائرة اختصاص مجلس قضائيء ويوزع
لباقى حسب نسبة عدد المحامين المسجلين فى دائرة

المادة 92 : يتم انتخاب أعضاء مجلس منظمة
لمحامين بالاقتراع الاسميء في الشهر الموالي لافتتاح

و إذا تعذر ذلك يحدد مجسس الاتحاد تاريخ
لانتخابات: وعند الضرورة يتولى وزير العدلء: حافظ
لأختام تحديده.

وفي حالة حدوث المانع الذي يترتب عليه
بالمترشحين المتتحصلين على أغلبية الأصوات في
الانتخابات الأخيرة. ‎١‏
‏وإذا استحال هذا الاستخلاف تجرى انتخابات

المادة 93 : لا يمكن المحامي الذي صدرت ضده عقوبة
تأديبية بالمنع المؤقت عن ممارسة المهنة أن يترشح
لعضوية مجلس منظمة المحامين إلا بعد مضي ثلاث (3)

الماذة 94 : تودع الترشيحات لدى نقيب المحامين
قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ

لا يمكن أن يترشح إلا المحامون الذين لهم سبع (7)
سنوات من الممارسة الفعلية على الأقل.
العامة بالاقتراع السري وبالأغلبية النسبية للأصوات


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يقدم الأقدم في

وفى حالةا لتساوي في الأقدمية فيا لتسجيزل

الماذة 96 : يبلغ محضر الانتخابات إلى وزير
العدل. حافظ الأختام خلال أجل عشرين (20) يوما من
الانتخابات أمام مجلس الدولة في أجل خمسة عشر
(15) يوما ابتداء من تاريخ تبليغه.

يجب على مجلس الدولة الفصل في الطعن في
أجل شهر (1) من تاريخ إخطاره.

في حالة إلغاء نتائج الانتخابات يجب أن يقوم
شهرين (2) من تاريخ التبليغ بالقرارء وفي حالة عدم
إجرائها في هذا الأجل يتولى مجلس الاتحاد تنظيم

تعتبرالقرارات الصادرة عن مجلس المنظمة
الناتج عن الانتخابات الملغاة صحيحة.

المادة 97 : يتولى مجلس منظمة المحامين على

- التداول حول توصيات الجمعية العامة

- تسيير ممتلكات منظمة المحامين وإدارتها
والتصرف فيها والاقتراض»:
ين وترتيبهم في الجدولء والإغفال والشطب منه,
لسهر على احترام مبادئ الاستقامة والتجرد
ل وحسن المعاملة مع الزملاء,
ن التربص ومراقبة تكوينهم المهني»
لسهر على حضور المحامين الجلسات في أوقاتها
المحددة وعلى التزامهم بسلوك المساهمين الأوفياء
للعدالة وعلى القيام بصرامة بالالتزامات القانونية
والتنظيمية التي يخضعون لهاء
والوصايا الموجهة للمنظمة. ويخضع قبول الهبات
والوصايا الأجنبية للموافقة المسبقة من وزير العدل,
حافظ الأختام» ويتم جردها وإيداعها في حساب المنظمة,

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

- ضمان إقامة العلاقات مع المنظمات المماثلة في
الخارج.

المادة 98 : يكون حضور أعضاء المجلس إجباري في
اجتماعات مجلس المنظمة. ويؤدي الغياب غير المبرر
للعضو عن ثلاثة (3) اجتماعات متتالية إلى إسقاط
ثلثي (3/2) الأعضاء. ويتم استخلافه بعضى آخر حسب
الكيفيات المحددة في المادة 92 من هذا القانون.

يمكن الطعن في هذا القرار أمام مجلس الاتحاد
الذي يفصل فيه بقرار نهائي في أجل شهر واحد ابتداء

المادة 99 : يتعين على مجلس منظمة المحامين أن
يتداول فى توصيات الجمعية العامة للمحامين في مدة
شهر واحد دون احتساب فترة العطلة القضائية.

المادة 100 : تكون قرارات مجلس المنظمة مسببة
وتبلغ بها الجمعية العامة في أول اجتماع لها وتدون في

يرسل نقيب المحامين إلى مجسس الاتحاد
الاقتراحات المعتمدة في ظرف شهر من تاريخ المصادقة
عليها.

يمكن وزير العدلء حافظ الأختام؛ أن يطلب من
الجهة القضائية المختصة إلغاء كل مداولة أو قرار يصدر
عن مجلس المنظمة خارج صلاحياته و/أو يكون مخالفا

الفصل الثالث
نقيب المحامين

الماذة 101 : ينتخب نقيب المحامين لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة من بين أعضاء
مرتين على الأقل و/أو الأعضاء الذين لديهم أقدمية

في حالة عدم توافر الشرط المذكور أعلاه يتم
لانتخاب من بين المترشحين الأكثر أقدمية.
رئاسة العضو الأكثر أقدمية من غير المترشحين خلال
لثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ انتخاب مجلس
لمنظمة بالأغلبيةالمطلقة للأصوات في الدور الأول
وبالأغلبيةالنسبيةفي الدور الشاني من بين
لمترشحين اللذين تحصلا على عدد أكبر من الأصوات.


Page 13:
5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

المادّة 102 : يمثل نقيب المحامين المنظمة أمام
الجهات القضائية وفي سائر أعمال الحياة المدنية.

كما يمثلها أمام السلطات العمومية والمهن الأخرى
لمساعدي العدالة.

ويتولى تنفيذ مداولات الجمعية العامة وقرارات
مجلس المنظمة وقرارات مجلس التأديب ويفصل في
طلبات تغيير مقر الإقامة داخل الاختصاص الإقليمى

وفي حالة حصول مائع مؤقت للنقيب يعين من
ينتدبه وإذا تعذر ذلك يستخلفه عضو المجلس الأكثر

ويخطر مجسس الاتحاد فى كل الحالات بهذا

وفي حالة الشغور يقوم مجلس المنظمة بانتخاب

الباب السابع
الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين
الفصل الأول
التشكيلة والمهام

الماذة 103 : يشكل مجموع منظمات المحامين اتحادا
يسمى "الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين' يتمتع
المنظمات ويهدف إلى ترقية مهنة المحاماة وتربطه

علاقة تنسيق مع وزير العدل, حافظ الأختام ويبدي
ويمثل المهنة أمام المنظمات المماثلة في الخارج.

ويكون مقره بمدينة الجزائر.

المادة 104 : يرأس الاتحاد الوطنى لمنظمات المحامين
نقيب عضو مجلس الاتحاد. ينتخبه زملارّه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابيلة للتجديد مرة واحدة ويساعده نائبان
(2) ينتخبان حسب الأشكال نفسها.
وللرئيس صفة تمثيل الاتحاد الوطني لمنظمات
المحامين في جميع مجالات الحياة المدنية وأمام القضاء
وأمام السلطات العمومية والمهن الأخرى والغير.
الفصل | لثاني
المادة 105 : يسير الاتحاد الوطنى لمنظمات المحامين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

تعتبر مداولات مجلس الاتحاد نافذة تجاه مجالس
منظمات المحامين بمجرد إخطارها بها.

تبلغ مداولات مجلس الاتحاد خلال خمسة عشر
(15) يوما من تاريخ إجرائها إلى وزير العدلء حافظ
الأختام الذي يمكنه الطعن فيها بالبطلان أمام مجلس
الدولة في أجل شهر(1) من تاريخ الإخطار.

المادّة 106 : يتولى مجلس الاتحاد على الخصوص
المهام الآتية:

- إعداد النظام الداخلي للمهنة وعرضه على وزير
العدل؛ حافظ الأختام للموافقة عليه بقرار ينشر في
الجريدة الرسمية,

- إعداد وتحيين الجدول الوطني للمحامين مرة
في السنة وإرسال نسخة منه إلى وزارة العدل,
في الجريدة الرسمية بقرار من وزير العدل: حافظ
لأختام,

لاتحاد؛
- تنظيم الندوة الوطنية للمحامين,
لقائمة لوزير العدلء حافظ الأختام,

- ربط العلاقات مع المنظمات المماثلة في الخار ج»
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- البحث عن طرق تمويل الاتحاد وكيفية توظيف
أمواله,
على اقتراح من النقباء.

- المشاركة في إعداد برامج ومناهج تكوين
المحامين,
المادة 116 من هذا القانون,


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- الفصل في استئناف النزاعات المتعلقة بعقود
لعمل للمحامين الأجراءء

- إبداء رأيه في النصوص المتعلقة بالمهنة ,

- الفصل في الطعون المتعلقة برفض اتفاقية
لتعاون وإسقاط العضوية من مجلس المنظمة
لمنصوص عليهما في المادتين 73 و98 من هذا القانون.

المادة 107 : يمكن مجلس الاتحاد إحداث صندوق
للاحتياط الاجتماعي في إطار التشريع الساري
لمفعول.

القصل الثالث
الجمعية العامة للاتماد الوطني لمنظمات المحامين

المادّة 108 : تتشكل الجمعية العامة للاتحاد الوطنى

المادّة 109 : تجتمع الجمعية العامة للاتحاد الوطني
لمنظمات المحامين في دورة عادية مرة واحدة في السنة
بناء على استدعاء من رئيس الاتحاد وتحت رئاسته.

ويجوز لها أن تجتمع في دورات غير عادية بناء
على طلب من رئيس الاتحاد أو بناء على طلب من ثلثي
(3/2) أعضائها أو بناء على طلب من مجلس الاتحاد.

ولا تعرض عليها سوى المسائل التي تدخل ضمن
صلاحيات مجلس الاتحاد المقدمة من قبل رئيس الاتحاد
أو مجلس الاتحاد أو من ثلث(3/1) أعضائها على الأقل.

المادّة 110 : يمكن الجمعية العامة للاتحاد أن تقدم
توصيات لمجلس الاتحاد.

المادّة 111 : يقدم رئيس الاتحاد تقريرا عاما ماليا
وأدبيا عن نشاط مجلس الاتحاد ويعرضه على الجمعية
العامة للمصادقة عليه.

المادئة 112 : لا تصح مداولات الجمعية العامة إلا
بحضور ثلثي(3/2) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب تجتمع الجمعية العامة مرة
لقضائية. وفي هذه الحالة تصح مداولات الجمعية
لعامة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 113 : تتخذ مداولات الجمعية العامة بأغلبية
لأصوات وترسل نسخة منها في أجل خمسة عشر (15)
يوما إلى وزير العدل؛ حافظ الأختام؛ الذي يمكنه الطعن
لدولة الذي يتعين عليه الفصل في أجل شهر من تاريخ
خطاره.

ُ

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

الفصل الرابع
الندوة الوطنية للمحامين

المادة 114 : تتكون الندوة الوطنية للمحامين
من جميع المحامين المسجلين في جدول المحامين.
وتبحث في المسائل المهنية والقانونية المقدمة من
قبل مجلس الاتحاد وتقدم توجيهات تهدف إلى تدعيم
حقوق الدفاع.

تنعقد هذه الندوة مرة كل ثلاث (3) سنوات بدعوة

من رئيس الاتحاد.
الباب الثامن

التاأديب

الفصل الأول
مجلس التاديب

المادّة 115 : ينتخب مجلس منظمة المحامين خلال
العشرين (20) يوما الموالية لانتخابه من بين أعضائه
مجلسا للتاديب لمدة ثلاث (3) سنوات بالاقتراع السري
وبالأغلبية المطلقة في الدور الأول والأغلبية النسبية
في الدور الثاني.

الأحوال وعن نفس دائرة اختصاص مجلس قضائي واحد
إذا حصل مانع للنقيب يرأس مجلس التاديب

المادّة 116 : يخطر النقيب مجلس التأديب تلقائيا
أو بناء على شكوى أو بطلب من وزير العدلء حافظ
الأختام.

إذا كانت الشكوى تخص عضوا من مجلس منظمة
المحامين تبلغ الإجراءات إلى نقيب أقرب منظمة

سابقا فإنها توجه إلى رئيس الاتحاد الذي يخطر بها


Page 15:
5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

وإذا كانت الشكوى تخص رئيس الاتحاد فإنها
توجه إلى نائب رئيس الاتحاد الأكثر أقدميةالذي
يحيلها على مجلس الاتحاد مجتمعا فى شكل هيئة
المادة 117 : للنقيب مدة شهر واحد (1) من تاريخ
إخطاره عن طريق شكوى أو بطلب من وزير العدلء
حافظ الأختام: لاتخاذ ما يراه مناسبا إما بالحفظ أو
بالإحالة أمام مجلس التأديب بقرار مسبب يخطر به
وزير العدلء حافظ الأختام والشاكي والمحامي المعني.
يكون قرار الحفظ قابلا للطعن من طرف وزير
العدل؛ حافظ الأختام أمام اللجنة الوطنية للطعن.
وزير العدل؛ حافظ الأختام و/أو الشاكي إخطار اللجنة
الوطنية للطعن فى أجل شهر (1) ابتداء من انقضاء
الأجل الممنوح للنقيب.
في حالة إخطار مجلس التاديب طبقا لأحكام المادة
6 من هذا القانون, يتولى النقيب تعيين عضو من
أعضاء المجلس ليقوم خلال شهرين (2) من تعييته
بسماع الأطراف والقيام بإجراءات التحقيق اللازمة
وتحرير تقرير مفصل عنها. وتبلغ نسخة من قرار
التعيين إلى الشاكي والمحامي المعني.
من الأسبابء يعين النقيب عضوا مقررا آخر للقيام
بنفس المهمة في أجل لا يتعدى شهرين (2): ويبلغ قرار
لا يجوز للعضوالمقرر إذا كان عضوا أصليا أو
هذا المجلس للفصل في الدعوى التاديبية التي عين فيها
يعد طلب وزير العدل حافظ الأختام أو الشكوى
الأجل المحدد؛ ويمكن فى هذه الحالة وزير العدلء؛ حافظ
الأختام أو الشاكي الطعن أمام اللجنة الوطنية للطعن.
كل الإخطارات المنصوص عليها في هذه المادة يتم
تبليغها عن طريق مندوب التقيب أو بموجب رسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام أو عن طريق محضر

المائة 118 : دون الإخلال بالمسؤولية الجزائية
والمدنية المنصوص عليها في التشريع المعمول به,
يتعرض المحامي عن كل تقصير في التزاماته المهنية أو
عليها في هذا القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 119 : لا تصح اجتماعات مجلس التأديب إلا
أصواته بقرار مسببء وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

يصرر المجلس التآديبي إذا لزمالأمر إحدى
العقوبات التاديبية الآتية :

- الإنذارء

- المنع المؤقت من ممارسة المهنة لمدة أقصاها سنة,

- الشطب النهائي من جدول منظمة المحامين. ولا
يمكن للمحامي المشطوب أن يسجل في جدول محامين
لمنظمة أخرى بصفة محام أو محام متربص.

تحدد الأخطاء المهنية وتصنف في النظام
الداخلى للمهنة.

المادة 120 : لا يجوز إصدار أي عقوبة تأديبية في
حق محام قبل سماعه أو تكليفه بالحضور قانونا.

ويجب استدعاؤه لهذا الغرض قبل التاريخ المعين
لحضوره بعشرين (20) يوما على الأقل؛ عن طريق
مندوب النقيب أو برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام أو عن طريق محضر قضائي.

ويجوز للمحامي المعني الاستعانة بمحام يختاره.

المادة 121: يجوز لمجلس التآديب أن يأمر عند
لاقتضاءء بالنفاذ المعجل بقرار مسبب.

يمكن الاعتراض على النفاذ المعجل أمام اللجنة
لوطنية للطعن المنصوص عليها في المادة 129 من هذا

المادّة 122 : يبلغ النقيب بنفس الأشكال المنصوص
عليهافى المادة 117 من هذا القانونء قرار مجلس
لتاديب إلى وزير العدل؛ حافظ الأختام والمحامي المعني
ومجلس الاتحاد خلال خمسة عشر (15) يوما من تاريخ

صدورهة.

المادّة 123 : يجوز لوزير العدلء حافظ الأختام
والمحامي المعني الطعن أمام اللجنة الوطنية للطعن في
أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تبليغ قرار


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المائة 124 : يجب على المحامي المعني تبليغ طعنه
إلى كل من وزير العدل. حافظ الأختام والنقيب برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام في أجل خمسة
عشر(15) يوما من إيداعه أمام اللجنة الوطنية للطعن.

يبِلَّعْ وزير العدلء حافظ الأختام:. بنفس الشكل
وفي نفس الأجل طعنه إلى المحامي المعني وإلى النقيب.

ويجوز القيام بطعن فرعي خلال خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ التبليغ بالطعن.

يوقف الطعرد تنفيذالقرار المطعون فيه مالم
يصدر أمر بالنفاذ المعجل.

المادّة 125 : عندما يكون المحامي محل متابعة
جزائية بجنحة أو بجناية أو عند ارتكابه خطأ مهنيا

وفي الحالتين المذكورتين أعلاه. يتم توقيف
لمحامي من قبل النقيب تلقائيا أو بناء على طلب من
وزير العدلء حافظ الأختام.

وفي كل الحالات يعرض القرار على مجلس منظمة
لمحامين الذي يجب عليه تثبيت أو رفع إجراء التوقيف
خلال شهر من صدور قرار التوقيف.

يجوز الطعن أمام اللجنة الوطنية للطعن حسب
لحالة للمحامي المعني بالأمر أو لوزير العدل, حافظ
لأختام ويرفع الطعن خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ

وفي غير حالة المتابعة الجزائية يجب الفصل في
لدعوى التاديبية في أجل أقصاه ستة (6) أشهر من
تاريخ التوقيف وإلا رفع إجراء التوقيف تلقائيا.

يخطر النائب العام رئيس الاتحاد ونقيب المحامين

المادّة 126 : يجب على المحامي في حالة المتابعة
لتشريع الساري المفعولء إذا طلبها رئيس المجلس
لتاديبي الذي يجوز له أيضا أن يحققء في كل وقت
بنفسه أو بواسطة عضو من المجلس التأديبي يفوضه
لذلك؛ في وضعية الودائع الخاصة بحساب المحامي

المادة 127 : يجب على المحامي الموقوفء تحت طائلة
لعقوبات المنصوص عليها في المادة 243 من قانون

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

العقوبات, خلال مدة توقيفه الامتناع عن كل ممارسة
للمهنة ولا سيماارتداء البذلة الرسمية أو استقبال
الموكلين أو تقديم استشارات قانونية أو مساعدة
أوتمثيل الأطراف أمام الجهات القضائية. ولا يمكنه في
أي ظرف أن يتمسك بصفة محامء كما لا يمكنه أن يساهم

المادّة 128 : تتقادم الدعوى التاديبية بمرور ثلاث
(3) سنوات ابتداء من يوم ارتكاب الأفعال ما لم تحمل
وصفا جزائياء وينقطع هذا التقادم بكل إجراء من
إجراءات التحقيق أو المتابعةالمرتبطة بالدعوبى

الفصل الثاني
اللجنة الوطنية للطعن

المائة 129 : تتشكل اللجنة الوطنية للطعن من
ومجلس الدولة من بينهم الرئيسء يتم تعيينهم بقرار
من وزير العدلء. حافظ الأختام وأربعة (4) نقباء
يختارون من قبل مجسس الاتحاد من قائمة قدماء

ويعين وزير العدل, حافظ الأختام بقرار ثلاثة (3)
قضاة بصفتهم أعضاء احتياطيين ويختار مجلس
لاتحاد أربعة (4) أعضاء من قائمة قدماء التقباء

وفي حالة حدوث مانع للرئيس يستخلف بالقاضي

وفى كل الحالات تحدد عهدة الرئيس والأعضاء
لأصليين والاحتياطيين بثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.

ويمثل وزير العدل؛ حافظ الأختام قاضي نيابة
يباشر مهام النيابة العامة.

يتولى الأمانة أمين ضبط.

المادّة 130 : تجتمع اللجنة الوطنية للطعن بناء
على طلب من رئيسها أو من ثلث (3/1) أعضائها أو من
وزير العدل: حافظ الأختام.

ولا يمكن أن تفصل قبل استدعاء المحامي المعني
وفقا للأشكال المقررة قانونا وسماعه.


Page 17:
5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

يتم استدعاء المحامي المعني بطرق التبليغ المقررة
قانونا قبل تاريخ انعقاد الجلسة بعشرين (20) يوما على
الأقل.

يخطر نقيب المنظمة مصدرة القرار أو مندوبه
بتاريخ الجلسة في نفس الأجل ويمكنه شخصيا
أوبواسطة مندوبه تقديم ملاحظات كتابية أو شفهية.

المادة 131 : تفصل اللجنة الوطنية للطعن بقرار
تاريخ إيداع الطعن بعد الاطلاع على التقرير الذي حرره
أحد أعضائها والاستماع إلى المحامي المعني إذا كان

وتفصل في الإخطارات المنصوص عليها في المادة
5 من هذا القانون.

تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرينء: وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.
الدعوى التاديبية.

المادئة 132 : تبلّغ قرارات اللجنة الوطنية للطعن
إلى وزير العدلء حافظ الأختام وإلى المحامي المعني
وإلى النقيب رئيس مجلس التأديب مصدر القرار
وعند الاقتضاء إلى الشاكيء الذين يجوز لهم الطعن
فيها أمام مجلس الدولة خلال شهرين (2) من تاريخ

لايوقف هذاالطعن تنفيذ قراراتاللجنة

مراسيم

تنفيذي رقم 13- 349 مؤرخ في 18 ذي الحمجة
عام 4 الموافق 23 أكتوبر سنة 3:, يعدل
3»: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الباب التاسع
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 133 : فى انتظار تنصيب المدارس المنصوص
عليها في المادة 33 من هذا القانون, تتكفل كليات
الحقوق طبقا للتنظيم الساري المفعول بتنظيم
مسابقات الالتحاق بالتكوين للحصول على شهادة
الكفاءة لمهنة المحاماة وفقا للشروط المنصوص عليها في

المادة 34 من هذا القانون.

المادّة 134 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون ولا سيماالقانون رقم 04-91 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة. باستثناء الفقرة "ه”
من المادة 11 منه؛ التى تبقى سارية المفعول لمدة خمس
(5) سنوات, ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في

تبقى النصوص التطبيقية للقانون رقم 04-91
لمؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير
سنة 1991 والمذكور أعلاه. سارية المفعول إلى حين نشر
لرسمية؛ باستثناء ما يتعارض منها مع أحكامه.

المادة135: ينشر هذاالقانون فى الجريدة

حور بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1434 الموافق
9 أكتوبر سنة 2013.

ان

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره ثمائمائة وستة وسبعون مليونا وواحد


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

وأربعون ألف دينار (876.041.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ثمانمائة وستة وسبعون مليونا وواحد
وأربعون ألف دينار (876.041.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434
الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2013): طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 2: يخصص للميزائية سنة 2013 اعتماد
دفع قدره ثمانمائة وستة وسبعون مليونا وواحد
وأربعون ألف دينار (876.041.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ثمانمائة وستة وسبعون مليونا وواحد
وأربعون ألف دينار (876.041.000 دج) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي ( الملنصوص عليها في
القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434
الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2013): طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1434 الموافق
3 أكتوبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملحق

الجدول "1" مساهمات نهائية (بالاف الدنائير)

المبالغ الملفاة

01 876
الجدول 'ب" مساهمات نهائية (بالاف الدنائير)
المبالغ الملخصصة
اعتماد الدقع | رخصة البرنامج
0 495

القطاعات

- دعم الخدمات المنتجة 0 495
-المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية

380 1 380 1

876 1 8561

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوير سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 350-13 مؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 23 أكتوبر سنة 2013, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمئد توزيع الاعتمادات الملخنصصة لوزيرة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائّة وواحد وعشرون مليونا وتسعمائة
وسبعة وسبعون ألف دينار (121.977.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة وفي الباب رقم 05-46 "الإدارة المركزية -
لمساهمة في وكالة التنمية الاجتماعية".

المادذة2: ينصصلميزانية سنة 2013
عتمدد قدره مانّة وواحد وعشرون مليونا
وتسعمائّة وسبعة وسبعون ألف دينار (121.977.000دج)
يقيدفي ميزانية تسيير وزارة التضامن
لوطني والأسرة وقضايا المرأة وفي الأبواب المبينة في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملة 3: يكلف وزيرالماليةووزيرة
لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة, كل فيما
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
لجريدة الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة.

يخصهةءد

حور بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1434 الموافق
3 أكتوير سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 19:
5 ذو الحجة عام 1434 ه 20008 0000
0 نا 3013ل الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الاعتمادات ا مخصصة ( دج )

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

الفرع الأول
فوع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 1000

. 0

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 00 .
00 .
00
مجموع الفرع الجزئي الأول 0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة 5 قة 0
0
مجموع العنوان الثالث 0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0
مجموع الفرع الأول 0000

مجموع الاعتمادات المخصصة 000


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

تنفيذي رقم 351-13 مؤرًخ في 19 ذي الحجة
هام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 2013, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 656-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة
3 اعتماد قدره أحد عشر مليارا وستمائة
وثمانية وثمانون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(11.688.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي وفي الباب رقم 02-36
"إعانة للديوان الوطني للخدمات الجامعية".

المادة2: ينصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره أحد عشر مليارا وستمائة وثمانية
وثمانون مليوناوخمسمائة ألف ديتار
(11.688.500.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي الأبواب
لمبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير التعليم

حور بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1434
لموافق 24 أكتوبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجدول الملحق

رقم الأبواب

العناوين

الاعتمادات ا مخصصة ( دج )

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول

الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

20 ص2

الإدارة المركزية - المستخد مون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات

طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

120

مجموع القسم الأول 200


Page 21:
5 ن الحجة 4 ه 3 . .2 427
0 نا 3013ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الجدول الملحق (تابع)
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 20200

222220

القسم السادس

02200 هه11225
22000 2*6
2000 ه15

00 ©هصه» »1

00 122
مجموع القسم الرابع 00 122
مجموع العنوان الرابع 00 122
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ”ه155
مجموع الفرع الأول 000 ه156
مجموع الاعهتمادات المخصصة . 8 0 .1+5

تنفيذي رقم 352-13 مؤرًخ في 19 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 24 أكتوبر سنة 3؛: يتضمن . 1 8
نلا في ميزانية تسيير وزارة صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
التجارة. قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-13 المؤرخ
إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم, - وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
التجارة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

لسئنة 22013


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 0

يرسم ماياتي : المادّة3: يكلف وزيرالمالية ووزير

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2013 | التجارة. كل فيمايخصًّه. بتنفيذ هذا
عتملدد قدره مائتان واثنان مليون دينار
(202.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لتجارة وفي البابين المبينين في الجدول "أ" الملحق | الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَة الديمقراطيّة

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013 1

تماد قدره مائتان واثئان مليون دينار حرر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1434 الموافق

(202.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة | 24 أكتوبر سنة 2013.
لتجارة وفي البابين المبينين في الجدول 'ب' الملحق
بهذا المرسوم.

المرسوهالذي ينشر في الجريدة

عبد المالك سلال

الجدول ا ملحق (1)

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملغاة ( دج )

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 220
مجموع القسم الأول 220
مجموع العنوان الثالث 220
مجموع الفرع الجزئي الأول 220
الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الولائية للتجارة - الراتب الرئيسي للنشاط 2200
مجموع القسم الأول | 200000.000 0200
مجموع العنوان الثالث | 200000000 00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2200
مجموع الفرع الأول | 22202000000
مجموع الاعتمادات الملغاة لوزير التجارة 0 .ص2


Page 23:
5 ذى الحجة عام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الجدول الملحق (ب)

العناوين

الاعتمادات ا مخصصة ( دج )

وزارة التجارة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون.الرواتبء منح ذات

طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

0 22
20
مجموع العنوان الثالث 220

0ه 2

الفرع الجزئي الثاني

المديريات الولائية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المديريات الولائية للتجارة - الضمان الاجتماعي

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مراسيم

الموافق 13 أكتوبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام
الرئيس الأول للمحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي المجة
عام 1434 الموافق 13 أكتوبر سنة 2013 تنهى مهام
السيد قدور براجعء بصفته رئيسا أول للمحكمة العليا.

0ص 22
مجموع القسم الثالث 0ص 22
مجموع العنوان الثالث 0ص 22
0ص 22
مجموع الفرع الأول 0ص 22

2 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي الحمجة عام 1434
الموافق 13 أكتوبر سنة 2013, يتضمن تعيين
الرئيس الأول للمحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي
الحجة عام 1434 الموافق 13 أكتوبر سنة 2013, يعين
السيد سليمان بودي؛ رئيسا أول للمحكمة العليا.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 18/ق. مد / 13 مؤرخ في 25 ذي القعدة عام
4 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2013, يتعلق
باستضلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 112 و163

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء, لا سيماالمواد 88 و102
و103 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 03 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
لمنتخبة, لا سيما المادة 6 منهء

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012, المحدد لقواعد عمل
لمجلس الدستوري»

-ويمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 /!إ.مد/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنيء

- وبعد الاطلاع على رسالة رئيس المجلس الشعبي
لوطني رقم أخ / أر/2013/159 المؤرخة في 25 سبتمبر
سنة 2013 والمسجلة بالأمانةالعامة للمجلس
لدستوريء بتاريخ 26 سبتمبر سنة 2013 تحت رقم 06
والمتضمنة شغور مقعد النائب عياش خنشاليى المنتخب
فى قائمة حزب الجبهة الوطنية الجزائرية الدائرة
لانتخابية باتنة. يسبب الوفاة.

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
لتشريعيةالتي جرت يوم 10 مايو سنة 2012, المعدة
من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية عن كل
دائرة انتخابية:؛ المرسلة بتاريخ 26 أبريل سنة 22012
تحت رقم 3083 /12 والمسجلة بالأآمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012, تحت رقم 2,39

- وبعد الاستماع إلى العضى المقرر,

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين 102 و103 من
لقانون العضوي رقم 12 01 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام
لانتخابات» يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب
لوفاة, بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير
لمنتخب في القائمةالانتخابية الذي يعوضه خلال

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف
لمترشح أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس
لجنس في جميع حالات الاستخلاف المنصوص عليها في
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,

-واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري وعلى قائمة مترشحي حزب الجبهة
لوطنيةالجزائرية بالدائرة الانتضابية باتنة,
لمذكورين أعلاه. تبين أن المترشح المؤهل لاستخلاف
لنائب المتوفى هو عبد المجيد بن أحمدء

يقل ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب عياش خنشالي
بعد شغور مقعد بسبب الوفاة, بالترشع عبد المجيد بن أحمد.

المادة 2: تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
المجلس الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري فى جلسته المنعقدة
بتاريخ 25 ذي القعدة عام 1434 الموافق أوّل أكتوبر سنة
3 برئاسة السيد مراد مدلسيء رئيس المجلس
الدستوري وعضوية السيدتين والسادة : حنيفة بن
شعبان وفوزية بن قلة وعبد الجليل بلعلى وبدر الدين
سالم وحسين داود ومحمد عيبو ومحمد ضيف

والهاشمي عدالة.
رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي


Page 25:
5 ذى الحجة مام 1434 ه
0 أكتوير سنة 2013 م

وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 شوال عام 1433
الموافق 20 غشت سنة 2012, يتضمّن التنظيم
الإداري للوكالة الموضوعاتية للبحث.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -260 المؤراخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 398-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدّد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث وتنظيمها
وسيرهاء لا سيّما المادّة 6 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 11 -398 المؤرخ في 28 ذي ي الحجّة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سئة 2011, والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الإداري للوكالة

المادة 2 : يشتملالتنظيمالإداري للوكالة

- الأمين العام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- قسم العلاقات الدولية والاتصال والإعلام.

المادة 3: يكلف الأمين العام بتنسيق نشاط
المصالح الإدارية والتقنية الآتية :.

- مصلحة الموظفين والتكوين»

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 4 : يكلّف قسم برمجة مشاريع البحث بإعداد
البرامج السنوية والمتعددة السنوات للبحث ويسهر
على تنفيذهاء ويتكون من المصالح الآتية :

- مصلحة الطاقات العلمية البشرية؛
بتمويل مشاريع البحث المقررةء ويساهم في تمويل
التظاهرات العلميةالمرتبطة بنشاطات الوكالة,

- مصلحة الاتفاقيات والعقودء

ويضمن المتابعة العلمية والتكنولوجية,. ويتكون
من المصالح والآتية :

- مصلحة متابعة التقويم,
للتثمين,

- مصلحةالابتكار والمتابعةالعلمية
والتكنولوجية.

المادّة 7: يكلّف قسم العلاقات الدولية والاتصال
والإعلام بتطوير علاقات التبادل والتعاون مع
أي هيئة وطنية أو أجنبية تعمل فى الميدان نفسه.,
وكذا ضمان نشر نتائج البحث وتوزيعهاء ويتكون

- مصلحة العلاقات الدولية والتعاون:


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- مصلحة الوثائق العلمية والاتصال»

- مصلحة الإعلام والتظاهرات العلمية..

المادّة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1433 الموافق 20

غشت سنة 2012.
وزير التعليم العالي
الهاشمي جيا
من الأمين العام للمحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

١ ‏كك‎

وزير المالية

كريم جودي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الثاني مام
4 الموافق 10 مارس سنة 2013 يتضمّن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتكوين
والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (مؤسسات
التعليم العالي).

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

5 ذى الحجة عام 1434 ه
0 أكتوبس سنة 2013 م

يقرّرون ما يآتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430
الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي (مؤسسات التعليم العالي) وفي حدود التعداد
المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون المنتمون
لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك

الأساتذة الملتتخصصون في التكوين
والتعليم المهنيين

أساتذة التكوين ن المهني

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
مصالح وزارة التعليمالعالي والبحثالعلمي
ومؤسسات التعليم العالي: طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي
رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم
الثنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430
الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : تكون الرتبة التي يشغلها الموظف الذي
استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 10 مارس سنة 2013.

وزير التعليم العالي

رشيد حراوبية

وزير التعليم
والتكوين المهنيين

المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


