Page 1:
الأحد 7 شعبان عام 4 ه

الموافق 16 يونيى سنة 2013 م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 31 7شعبان مام 1434 ه

16 يونيى سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 208-13 مؤرخ في 30 رجب عام 1434 الموافق 9 يونيو سنة 2013, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب كل قطاع 0

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 209 مؤرخ في 30 رجب عام 1434 الموافق 9 يونيو سنة 2013, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية 00

م تنفيذي رقم 210-13 مؤرخ في 30 رجب عام 1434 الموافق 9 يونيو سنة 2013, يعدل ويتمم بعض أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 28 المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة
الممنوحة للمستخدمين المؤهلين والتابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين

بولايات أدرار وتامنغست وتندوف وإيليزي ااا ان

مرسوم تنفيذي رقم 211-13 مؤرخ في 30 رجب عام 1434 الموافق 9 يونيو سنة 2013, يعدل ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 300-95 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
الامتيازات الخاصة بالموظفين المؤهلين التابيعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية
العاملين في ولايات : بشار- والبيض- وورقلة - وغرداية - والنعامة - والأغواط- والوادي. وبعض البلديات
التابعة لولايتي الجلفة وبسكرة ههه هه ا ع م هه 9

مرسوم تنفيذي رقم 212-13 مؤرخ في 30 رجب عام 1434 الموافق 9 يونيىو سنة 2013 يعدل ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 330-95 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
الامتيازات الخاصة التي تمنح للمستخدمين المؤهلين في الدولة والعاملين في المؤسسات الموجودة في ولايات

خنشلة وتبسة والمسيلة وسعيدة وقالمة وتيارت وباتنة وأم البواقي وتي يلت وسوق أهراس وفي بعض
بلديات ولايتي بسكرة والجلفة مهم ممم م عه مه م مم م م مه مم م ممه مم عه ماه ع م عه م ا ا ا 9ك

مرسوم تنفيذي رقم 13- 213 مؤرخ في 30 رجب عام 1434 الموافق 9 يونيو سنة 2013, يتضمن التصريح بالمنفعة

العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز الطريق الدائري الرابع بين برج بوعريريج وخميس مليان 11
لم لل 1
قرارات,. مقورات, آراء
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات مم مهمه ممه ممم ممم مهمه ممم ممه مم1

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013, يحدّد التنظيم الداخلي للمؤسسات
المتتخصصة في حماية الطفولة والمراهقة 18


Page 3:
دياق كم للقكلاى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

16 سنة 2013
يونيىو م

فهرس (تابع)

قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1434 الموافق 31 ديسمير سنة 2012. يجعل منهج البحث وإحصاء بكتيريا القولون وبكتيريا
القولون المتقبلة للحرارة وإشيريشيا كولي المفترضة في الماء إجباريا 000

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1433 الموافق 5 نوفمبر سنة 2012, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 2 مايو سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد

الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات مو موه م ممه ممم م 2
قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايو سنة 2013, يعدل القرار المؤرّخ في 23 شوال عام 1432 الموافق 21
سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد فترة غلق صيد سمك أبو سيف الطويل في المياه الخاضعة للقضاء الوطني 29

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1434 الموافق 22 يناير سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الأنباء
الجزائرية. 29

30
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 21 مارس سنة 2013 يحدّد التنظيم الداخلي للهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته م ص م ا مه ا ا ا 36

مقرر مؤرخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام لمم 31


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 208-13 مؤرخ في 30 رجب

عام 1434 الموافق 9 يونيوسنة 2013 يعدل

توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة

3؛: حسب كل قطاع.

"تن كلتك

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 الموّرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
3 اعتمدا دفع قدرهاثناعشر مليرا
وخمسة وتسعون مليونا وأريعمائة وخمسة وستون
ألف دينار (12.095.465.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
وخمسة وستون ألف دينارر (345.465.000 دج)
مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام
4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية نة 2013). طبقاللجدول "" الملحق بهذا

المادّة2: يخصص لميزانية سنة 2013 اعتماد
دفع قدرهاثنا عشر مليارا وخمسة وتسعون مليونا
وأربعمائةوخمسة وستون ألف ديتالر
(12.095.465.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثمائة
وخمسة وأربعون مليونا وأربعمائة وخمسة وستون
ألف دينار (345.465.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
12-2 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013). طبقا
للجدول "ب الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1434 الموافق 9
يونيو سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانير)
المبالغ الملغاة

الدقع

رخصة
البرنامج

345 5 12 095 5

المجموع: لمم .م60 | 465 12-095

345 5

الجدول "ب" مساهمات نهائية (بالاف الدنانير)

المبالغ المخصصة
القطامات اعتماد رخصة
الدع | البرتامج
-المنشآتالقاعدية 5 345 5 345
الاقتصادية والإدارية
- دعم النشاط الاقتصددى | 000 750 11 _-
الخاص وخفض نسب الفوائد)
5 095 12 5 345


Page 5:
7شعبان هام 1434 ه اه 100 5
16 1 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 31
تنفيذي رقم 209-13 مؤرخ في 30 رجب عام يرسم ماياتي :
4 الموافق 9 يوثيى سنة 2013, يتضمن نقل ‎١‏
‏اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية ا مادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
والجمامات المحلية. 3 اعتماد قدره مليار وخمسمائة وخ 8

مليون دينار (1.550.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب
المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85 المادة 2: ينصصلميزانية سنة 2013
و125 ( الفقرة 2 ) منه, اعتماد قدره مليار وخمسمائة وخمسون مليون

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 دينار (1.550.000.000 دج) يقي في ميزانية
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق | تسيير وزارة الدالخلية والجماعات المحلية وفي البابين
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم ‏ المبينين في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمر
قانون المالية لسنة 2013, والجماعات المحلية؛ كل فيما يخصه. بيتنفيذ هذا

الملادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-13 المؤرخ

في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013 الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية .
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1434 الموافق 9
يونيو سنة 2013.

والجماعات المحلية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2013,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, عبد المالك سلال
. الاعتمادات
الأبواب العناوين الملغاة (لدج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 06 الأمن الوطني - التغذية ممما ممم ما ل 0 أ 000.000 .700

مجموع القسم الرابع 70020


Page 6:
6 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 7"شعبان عام 1434 ه

16 يونيى سنة 2013 م
الجدول الملحق ‎"٠"‏ ( تابع)
: الامتمادات
الأيواب العناوين الملغاة (لدج)

القسم الخامس
أشغال الصيانة
01-5 الأمن الوطني - صيانة المباني ومنشآتها التقنية لم000 0 000.000 .350
مجموع القسم الخامس 350.000
مجموع العنوان الثالث 126220
مجموع الفرع الجزئّي الأول 1260
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4- 91 المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - حظيرة السيارات 00 01 500.000.000
مجموع القسم الرابع 22520
مجموع العنوان الثالث 22520

مجموع الفرع الجزئي الثاني
52552520000

مجموع الفرع الثاني
20 25252غ1

مجموع الاعتمادات الملفاة ممم ممم مم ممم ممم مم عملم مله مم ملم ل لوم ووم 000 | 1.550.000.000


Page 7:
7شعبان عام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 7
16 يونيى سنة 2013 م 0 _
الجدول ا ملحق "ب"
رقم . الاعتمادات
الأبواب العناوين المخصصة (فج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 16 المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - التغذية ...0 00 1.200.000.000
مجموع القسم الرابع 0 122[
القسم الخامس
أشغال الصيانة
11-5 المصالح اللامركزيةالتابعة للأمن الوطني - صيانة المباني
ومنشآتها التقنية ممه مم م مم مم مم مم م مه ممه مم مم عم ل مل ل لل ومنلل ...0ن | 350,000.000
مجموع القسم الخامس 020 ش22
مجموع العنوان الثالث 20 153
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 1222222
مجموع الفرع الثاني 0 1222222
مجموع الاعهتمادات المخصصة ممم مم مم مم ممم مم ممم ملعملل م ممم وموم ة 00 | 1.550.000.000


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 210-13 مؤرخ في 30 رجب عام
4 الموافق 9 يونيى سنة 2013, يعدل ويتمم
بعض أحكام | التنفيذي رقم 95 - 28 المؤرّخ
في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة
5 الذي يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة
للمستخدمين المؤهلين والتابعين للدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية
العاملين بولايات أدرار وتامنفست وتندوف

وإيليزي.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 28 المؤرخ
في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995
الذى يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة
للمستخدمين المؤهلين والتابعين للدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات والهيئات العموميةالعاملين
بولايات أدرار وتامنغست وتندوف وإيليزي»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتممهذاالمرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 95 - 28 المؤرخ في 10
شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995 الذي
يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة للمستخدمين
المؤهلين والتابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية العاملين بولايات أدرار وتامنئفست
وتندوف وإيليزي.

المادّة 2 : تعدّل المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 95 - 28 المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

"انئادة الآولى : يحدد هذاالمرسومالنظام
التعويضي والتدابير التحفيزية لصالح بعض الموظفين
والأعوان العموميين في الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية الذين يستوفون
المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم
304-7 المؤرخ في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. العاملين بولايات

أدرار وتامنغست وتندوف وإيليزي'.

المادّة 3 : تعدّل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
5 - 28 المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير
سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'المادة 2 : يستفيد الموظفون والأعوان العموميون
المذكورون في المادة الأولى أعلاه من النظام التعويضي
والتدابير التحفيزية كلها أو جزء منهاء المنصوص
عليها في هذا المرسوم. حسب مكان تعيينهم ومستويات

1-المستخدمون الذين يثبتون مستوى
تأهيل يوافق الأصناف 8 إلى 10 من الشبكة المنصوص
عليها في المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه,

2- المستخدمون الذين يكبتون مستوى تأهيل
يوافق الأصناف 11 فمافوق من الشيكة المنصوص
عليهافي المادة 3 من المرسوم الرئّاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه".

المادة 4: تعدّل وتتممالمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 95 - 28 المؤرخ في 10 شعبان عام 1415
لموافق 12 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"اكادة 3: د تفيدالممارسون الطبيون
لمنتمون لأسلاك الأساتذة الباحثين والأساتذة الباحثين
بأحكام المادة 2 أعلاه". ‎١‏


Page 9:
7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

المادة 5 : تعدّل المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
5 - 28 المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير
سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 5 : يمنح المستخدمون المذكورون في المادتين
2 و3 أعلاه تعويضا نوعيا شهريا عن المنصب.
الراتب الرئيسي للرتبة الأصلية أو المنصب المشغول

المادّة 6 : تعدّل المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
5- 28 المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير
سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
وظيفة عليا في الدولة أو منصبا عاليا من إحدى نسب
التعويض النوعي عن المنصب المنصوص عليه فى المادة
5 أعلاه. على أساس الراتب الرئيسي المرتبط برتبتهم
الأصلية".

الملة 7: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2012.

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 30 رجب عام 1434 الموافق 9
يونيو سنة 2013.
عبد المالك سلال
جارد

مرسوم تنفيذي رقم 211-13 مؤرخ في 30 رجب عام
4 الموافق 9 يونيى سنة 2013, يعدل ويتمم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 300-95
المؤرخ في 9 جمادى الأولى هام 6 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995الذي يحدد الامتيازات
الخاصة بالموظفين المؤهلين التابعين للدولة
والجماعات المصحلية والمؤفسسات والهيئات
العموميةالعاملين في ولايات : بشار-
والبيض- وورقلة - وغرداية - والنعامة -
والأغواط - والوادي. وبعض البلديات التابعة
لولايتي الجلفة وبسكرة.

إن الوزير الأولء
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لخانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-95
لمؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1995 الذى يحدد الامتيازات الخاصة بالموظفين
لمؤهلين التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية العاملين في ولايات : بشار-
والبيض - وورقلة - وغرداية - والنعامة - والأغواط -
والوادي وبعض البلديات التابعة لولايتي الجلفة
وبسكرةء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 300-95 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995
الذى يحدد الامتيازات الخاصة بالموظفين المؤهلين
التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العموميةالعاملين في ولايات : بشار-
والبيض- وورقلة - وغرداية - والتعامة - والأغواط
والوادي؛ وبعض البلديات التابعة لولايتي الجلفة
وبسكرة.

المادة 2: تعدل المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 300-95 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق
4 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"الادة الأولى : يحدد هذا المرسوم التظام
والأعوان العموميين فى الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئّات العموميةالعاملين بإحدى
الولايات الآتية: بشار والبيض وورقلة وغرداية
والنعامة والأنغواط والوادي وجزء من ولايتي الجلفة
11 فمافوق من الشبكة المنصوص عليها في المادة 3 من
المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه".


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 3: تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
3005 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'امادة 2 : يستفيد الموظفون والأعوان العموميون
المذكورون في المادة الأولى أعلاه من النظام التعويضي
والتدابير التحفيزية كلها أو جزء منها المننصوص عليها
المادة 4: تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 300-95 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
6 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 3: يستفيدالممارسون الطبيون
لمتخصصون في الصحة العمومية والمستخدمون
لأساتذة الباحثون والأساتذة الباحثون الاستشفائيون
لجامعيون والباحثون الدائمون الذين لهم على الأقل
رتبة أستاذ مساعد قسم ب وأستاذ مساعد استشفائي
جامعي وملحق بالبحث على التوالي من النظام
لتعويضى والتدابير التحفيزية:؛ وفقا للشروط الخاصة
لمادة 2 أعلاه".

المادة 5: تعدل المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
300-5 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه» وتحرر كما يأآتى :

"انلادة 5 : يمنح المستخدمون المذكورون في
المادتين 2 و 3 أعلاه تعويضا نوعيا شهريا عن المنصب.
الراتب الرئيسي للرتبة الأصلية أو المنصب المشغول
وفقا للنسب ومكان التعيين, كما هو محدد في الجدول
الآتى :

المادة 6: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2012.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1434 الموافق 9

عبد المالك سلال

7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 212-13 مؤرخ في 30 رجب عام
4 الموافق 9 يونيى سنة 2013», يعدل ويتمم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 330-95
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق

5 أكتوبر سنة 1995 الذي يهدد الامتيازات
الخاصة التي تمنح للمستخدمين المؤهلين في
الدولة والعاملين في المؤسسات الموجودة في
وتيارت وباتنة وأم البواقي وتيسمسيلت وسوق
أهراس وفي بعض بلديات ولايتي بسكرة والجلفة.

7

إن الوزير الأولء

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-95
لمؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة التى
تمنح للمستخدمين المؤهلين في الدولة والعاملين في
لمؤسسات الموجودة في ولايات خنشلة وتبسة والمسيلة
وسعيدة وقالمة وتيارت وباتنة وأم البواقي
وتيسمسيلت وسوق أهراس وفي بعض بلديات
ولايتي بسكرة والجلفة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث:


Page 11:
7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008

والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤر خ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 330-95 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد الامتيازات الخاصة التي تمنح
للمستخدمين المؤهلين في الدولة والعاملين في
المؤسسات الموجودة فى ولايات خنشلة وتبسة
والمسيلة وسعيدة وقالمة وتيارت وباتنة
وأم البواقي وتيسمسيلت وسوق أهراس وفي بعض
بلديات ولايتي بسكرة والجلفة؛ المعدل والمتمم.

المادة 2: تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
330-5 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق
5 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"انادة 2: المستخدمون الذين يستفيدون من
أحكام هذا المرسوم هم:

1 - مستخدمو التربيةالوطنية الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال
عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه,
لذين ينتمون لرتب أستاذ رئيسي في المدرسة
لابتدائية وأستاذ مكون فى المدرسة الابتدائية وأستاذ
تقني في الثانوية (رئيس أشغال) وكذا أسلاك أساتذة
لتعليم المتوسط وأساتذة التعليم الثانوي والأساتذة
لمبرزون ومستشارو التربية ونظار الثانويات

والمقتصدون ومديرو المدارس الابتدائية ومديرو
لمتوسطات ومديرو الثانويات ومفتشو التعليم
لابتدائي و مفتشو التعليم المتوسط ومفتشو التربية
لوطنية ومفتشو ومستشارو التوجيه والإرشاد
لمدرسي والمهني»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 لانآ

2- الممارسون الطبيون المتخصصون في الصحة
العمومية الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 394-09
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمذكور أعلاهء

3-الملستخدمون الأساتذة الباحثون
الاستشفائيون الجامعيون والأساتذة الباحثون
والباحثون الدائمون الذين لهم على الأقل رتب أستاذ
مساعد استشفائي جامعي وأستاذ مساعد قسموب

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 3 منالمرسوم
التنفيذي رقم 330-95 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"الادة 3 : يستفيد المستخدمون المذكورون في
المادة 2 أعلاه العاملون في المناطق الواردة في الملاحق 1
و 2و 3بهذاالمرسوم. تعويضا توعيا عن المنخصب
يحسب على أساس الراتب الرئيسي للرتبة الأصلية أو
والرتبة المعنيتين'.

المادة 4: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2012.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1434 الموافق 9
يونيو سنة 2013.

عبد المالك سلال
لسر

مرسوم تنفيذي رقم 13- 213 مؤرخ في 30 رجب عام
4 الموافق 9 يونيوسنة 2013. يتضمن
التصريح بالمنقعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان الطريق الدائري الرابع بين برج

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م
- وسط الطريق»
- المنحدرات»

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993., المتمم
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 الموؤّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
العمومية, المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991. المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى

الطريق الدائري الرابع بين برج بوعريريج وخميس
والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقارية المستعملة
كوعاء للطريق الدائري الرابع المذكور في المادة الأولى
أعلاه, ولا سيما:

- فضاءات الراحة والخدمات:

- مراكز الصيانة,

- الشريط الأرضي الوسطيء,

-المنافذ من وإلى الطريق السريع للسيارات
وفروعه,

- ملحقات أخرى للطريق.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
واثنان وعشرون (2622) هكتارا في أقاليم ولايات : عين
الدفلى والمدية والبويرة والمسيلة ويرج بوعريريجء,
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
الطريق الدائري الرابع بين برج بوعريريج وخميس

- الخط الرئيسي : 262 كيلومتراء

- المقطع الجانبي : مسلكان 2 2 + الشريط
الأرضى الوسطيى + شريط التوقف الاستعجالى : 15

متراء

- عدد محولات الربط : خمسة عشر (15)»:
- عدد القناطر : اثنان وعشرون (2)22
(193).

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
الطريق الدائري الرابع بين برج بوعريريج وخميس

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1434 الموافق 9
يونيو سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 13:
7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 5

وزارة العالية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 158 ربيع الأول عام 1434
الموافق 30 يناير سنة 2013, يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 225-86 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1406 الموافق 2 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن
إحداث الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة وتنظيمها
وعملهاء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-91 المؤرخ
في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة 1991
والمتعلق بتنظيم المصالح الخارر جية للخزينة
وصلاحياتها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 46 من المرسوم
التنفيذي رقم 10 - 298 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
1 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.
بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.

المادة 2: يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع
الخزينة والمحاسبة والتأميناتء بعنوان الإدارة المركزية

الإدارة المركزية

المناصب العليا العدد

محافظ مراقب رئيس مهمة التأمينات 4

رئيس فرقة التحقيق بالوكالة المحاسبية المركزية للخزينة 8


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7 شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

المادة 3: يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة,

بعنوان المصالح الخار جية؛ كما يأتي :

المديرية الجهوية / الخزائن المناصب العليا

خزينة ولاية الجزائر
خزينة ولاية سطيف رئيس فرقة التحقيق بالخزينة الولائية
خزينة ولاية وهران

خزينة ولاية تيزي وزو

رئيس فرقة التحقيق بالخزينة الولائية

العدد


Page 15:
7 شعبان عام 1434 ه
6 يونيى سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 5

المديرية الجهوية / الخزائن المناصب العليا العدد

خزينة ولاية بسكرة
خزينة ولاية المسيلة
خزينة ولاية الجلفة
خزينة ولاية الشلف
خزينة ولاية قسنطينة

خزينة ولاية تيارت
خزينة ولاية بجاية

خزينة ولاية عنابة

خزينة ولاية الوادي

خزينة ولاية البليدة
خزينة ولاية المدية

خزينة ولاية عين الدفلى
خزينة ولاية سكيكدة
خزينة ولاية ميلة

خزينة ولاية جيجل رئيس فرقة التحقيق بالخزينة الولائية 5
خزينة ولاية ورقلة

خزينة ولاية مستغائم
خزينة ولاية غليزان
خزينة ولاية معسكر
خزينة ولاية برج بوعريريج
خزينة ولاية البويرة
خزينة ولاية سيدي بلعباس
خزينة ولاية قالمة

خزينة ولاية سوق أهراس
خزينة ولاية أدرار

خزينة ولاية بومرداس
خزينة ولاية تيبازة

خزينة ولاية تيسمسيلت
خزينة ولاية الأغواط
خزينة ولاية خنشلة

خزينة ولاية أم البواقي

خزينة ولاية تبسة

خزينة ولاية سعيدة


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

المديرية الجهوية / الخزائن

خزينة ولاية الطارف
خزينة ولاية بشار

خزينة ولاية غرداية

خزينة ولاية

خزينة ولاية تامنغست

خزينة ولاية تندوف

خزينة ولاية إيليزي

لخزائن الولائية

خزائن البلديات (خارج الصنف والصنف
لأول والصنف الثاني والصنف الثالث)

لمديرية

خزائن المراكز الاستشفائية الجامعية
والمؤسسات العموميةالاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
(خارج الصنف والصنف الأول والصنئف
الثاني والصنة الثالث)

رئيس فرقة التحقيق بالخزينة الولائية 3

رئيس فرقة التحقيق بالخزينة الولائية 2

مسؤول الصناديق بالخزينة المركزية
مسؤول الصناديق بالخزينة الرئيسية 2
مسؤول الصناديق بالخزينة الولائية

مسؤول الصناديق بخزائن البلديات
مسؤول الصناديق بخزائن المراكز الاستشفائية

الجامعية والمؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

الملدة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013.

عن وزير المالية

الأمين ا
ميلوه بوط

عن الأمين العام للحكومة
0

وبتفويض
المدير| للوظيفة العمومية
3 بوشمال


Page 17:
7شعبان
16 يونيى سنة 2013 م

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المراة

4 ه

قرار وزاري مشترك مورخ في 12 رجب عام 1434
الموافق 22 مايورسنة 3 يصدد التنظيم
الداخلي لمؤسسات الطفولة المسعفة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 12 -326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 041-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
الطفولة المسعفة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 04-12 المورخ في 10 صفر عام 1033
الموافق4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمؤسسات
الطقولة المسعفة.

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي لمؤسسات الطفولة
المسعفة, تحت سلطة المديرء ما يأتى :

- مصلحة الاستقبال والإيواء.
والاجتماعية والتربوية,

- مصلحة الإدارة والوسائل.

المادة 3: تكلّف مصلحة الاستقبال والإيواءء

- ضمان استقبال الطفولة المسعفة وإيواتهاء

- ضمان إطعام صحي ومتوازن»

- ضمان راحة الأطفال المسعفين وأمنهم وحمايتهم

- ضمان النظام والانضباطء

المادّة 4: تكلّف مصلحة النشاطات الطبية
والنفسية والاجتماعية والتربوية؛ على الخصوص,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

17

- ضمان الأمومة من خلال التكفقّل بالعلاج
والتمريضء»

- ضمان المتابعةالنفسية الحركية
والطبية للأطفال؛

- ضمان حفظ صحة وسلامة الرضيع والطفل
والمراهق على المستويين الوقائي والعلاجي,

- إعداد وتنفيذ البرامج الصحية والنفسية
والاجتماعية والتربوية من أجل التكفل بالأطفال,

- مرافقة الأطفال والمراهقين أثناء فترة التكفقل
قصد اندماج عائلي ومدرسي واجتماعي ومهني أفضلء

- العمل على وضع الأطفال في الوسط العائلي,

- ضمان متابعة الأطفال الموضوعين فى الوسط
العائلي ومرافقتهم, ‎١‏

- العمل على تلبية الاحتياجات النفسية والطبية
والتربوية للأطفال المعوقين,

- تطوير أنشطة وقائية وتوعوية طبية
واجتماعية لفائدة الأطفال والمراهقين,

- ضمان المتابعة المدرسية للأطفال والمراهقين,

-السهر على تفتح شخصية الأطفال وراحتهم
من خلال النشاطات التربوية والترفيهية,
الأطفال والمراهقين,
- السهر على تحضير المراهقين للحياة الاجتماعية
والمهنية بالتنسيق مع القطاعات المعنية, لا سيما
مؤسسات التربية والتعليم والتكوين المهنيين
- إعداد حصائل النشاطات المتعلقة بالتكقل
بالأطفال والمراهقين,
- السهر على تطبيق النظام الداخلي.
الملكة 5: تكلّف مصلحة الإدارة والوسائلء
- إعداد المخطط الستنوي لتسيير الموارد
البشرية وتنفيذه,

ة والعاطفية

وتنفيذهاء

- ضمان تسيير أملاك المؤسسة ووسائلهاء

- ضمان صيانة المؤسسة والحفاظ عليها.

المادة 6 : يدير ملحقة المؤسسة المنصوص عليها
في المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 01-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه. رئيس ملحقة.


Page 18:
- فرع الاستقبال والإيواء,
- الفرع الطبي والنفسي والاجتماعي والتربوي.
المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 12 رجب عام 1434 الموافق 22
مايو سنة 2013. ‎١‏
‏وزيرة التضامن ‎١‏
‏والأسرة وقضايا المرأة
عن المي العم للمكونة 7
وبتفويض منه
المدير العام الموظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
آي
قرار وزاري مشترك موْرًخ في 12 رجب عام 1434
الموافق 22 ماي سنة 3 يمدد التنظيم
الطفولة والمراهقة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبدت بر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 2 -165 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريلسنة
2 والمتضمن تعديل القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسات المتخصصة في حماية الطفولة والمراهقة *

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 12 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 165-12 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 5 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمؤسسات
لمتخصصة في حماية الطفولة والمراهقة.

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للمؤسسات
لمتخصصة في حماية لطفولة والمراهقة. تحت سلطة
لمديرء مايأتي :

- مصلحة الاستقبال والملاحظة والإيواء,

- مصلحة المتابعة النفسية البيداغوجية وإعادة
لتربية والعلاج البعدي»

- مصلحة الإدارة والوسائل.

5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

المادّة 3: تكلّف مصلحة الاستقبال والملاحظة
والإيواء. على الخصوصء بما يأتي :

- ضمان استقبال الأحداث وإيوائهم,

- السهر على جمع المعلومات اللازمة عن الحدث
عن طريق دراسة شخصيته وقدراته واستعداداته
من خلال الملاحظة المباشرة لسلوكه بمختلف الاختبارات
والتحقيقات الاجتماعية,

- ضمان إطعام صحي ومتوازن»

- ضمان راحة الأحداث وأمنهم,

- ضمان النظافة الجسدية والهندامية والبيئية,

المارّة 4 : تكلّف مصلحةلمتابعةالنفسية
البيداغوجسية وإعسادة التربسية والعلاج البعدي,

- إعداد وتنفيذ البرامج الصمية والاجتمامية
والتربوية للتكفل بالأحداث وحمايتهم,

- ضمان المتابعة النفسية والطبية للأحداث:

- ضمان التربية والتعليمالمكيف حسب
مستويات الأحداث بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- متابعة وتقييم المستوى والتطور الدراسي
والمهني للأحداث؛

- تطوير أنشطة وقائية وتوعوية طبية
واجتماعية لفائدة الأحداث:

- السهر على تفتح شخصية الأحداث وراحتهم,

-السهر على المرافقةالعائلية طوال عملية
التكفّل بالأحداث قصد الحفاظ على الروابط العائلية,

- التحضير للإدماج المهني والتربوي والعائلي
والاجتماعي للأحداث؛»
الاجتماعية والمهنية,

- ضمان نشاطات ثقافية ورياضية وترفيهية
والتسلية للأحداث:
-السهر على تفتح المؤسسات على المحيط
الخار جي,
- السهر على تطبيق النظام الداخلي.

المائة 5: تكلّف مصلحة الإدارة والوسائلء
- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي لتسيير الموارد

-إعداد مشروع ميزانية تسيير المؤسسة
وتنفيذهاء


Page 19:
7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

- ضمان تسيير أملاك المؤسسة ووسائلهاء
- ضمان صيانة المؤسسة والحفاظ عليها.
الملدّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 12 رجب عام 1434 الموافق 22
مايو سنة 2013.
وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة الأمين ا
عن الامين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة التجارة
قرار مؤرخ في 15 صفر مام 1434 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2012, يجعل منهج البحث وإحصاء بكتيريا
القولون وبكتيريا القولون المتقبلة للحرارة
وإشيريشيا كولي المفترضة في ا ماء إجباريا.

عن وزير المالية

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 05 - 12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدّل والمتمّم,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمعالغش, المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق6 ديسمبر
سنة 2005 و المتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
22 ذي الحجة عام 6 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي
يحدد نسب العناصر التى تحتويها المياه المعدنية
الطبيعية ومياه المنبع وكذا شروط معالجتها أو
الإضافات المسموح بهاء المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 ِ

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية: المعدل والمتمّم,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 -39 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج البحث وإحصاء
بكتيريا القولون وبكتيريا القولون المتقبلة للحرارة

المادة 2 : من أجل البحث وإحصاء بكتيريا القولون
المفترضة في الماء.فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع
الغش وتلك المعتمدة لهذا الغرضء ملزمة باستعمال
المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.

ويجب أن يستعمل المخبر هذا المنهج عند الأمر

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1434 الموافق 31
ديسمبر سنة 2012.

الملصمق
القولون المتقبلة للحرارة وإشيريشيا كولي المفترضة
(منهج العدد الاكثر احتمالا)
لقولون وبكتيرياالقولون المتقبلة للحرارة
وإشيريشيا كولي المفترضة بالزر ع في وسط سائل
داخل عدة أنابيب وحساب عددها الأكثر احتمالا في

يمكن تطبيق هذا المنهج على جميع أنواع المياه,
لقولون؛ بما فيها إشيريشيا كولي كجزء من سلسلة
على طبيعة الماء والأسباب التي أدت إلى هذا الاختبار.
عملياء يدل البحث عن إشيريشيا كولي المفترضة في
الماء. كما هى مبين في (3.1). عموما عن تلوث برازي


Page 20:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

1. تعاريف

لمتطلبات هذا المنهج؛ تطبق التعاريف الآتية :

أجسام عضوية قادرة على تشكيل مستعمرات في
الشروط الهوائّية في 35 م + 0,5 م أو 37 م + 0,5 م فوق
وسط لاكتوزي انتقائي وتبايني. مع تشك | حمض
(والدهيذ) في 24 ساعة.

1 بكتيريا القولون المتقبلة للحرارة :

أجسام عضوية تتجاوب مع التعريف المبين في

(1:1)» لها نفس ميزات التخمر في 24 سا في 44 م +
5 م أوك,44 م + 0,25 م.

1 إشيريشيا كولي المفترضة :

بكتيريا قولون متقبلة للحرارة تتجاوب مع
انطلاقا من اللاكتوز (والمنيتول) وكذلك الأندول انطلاقا
من التريبتوفان في 24 ساء إما في 44 م + 0,25 م أو 44,5
م + 0,25 م.

2. المبدآأ

تزرع عيّنات مأخوذة للتجربة مخففة أو غير
انتقائي لاكتوزي.

تفحص أنابيب الاختبار بعد التحضين لمدة 24 سا
إلى 48 سا في 35 م أو في 37 م» إعادة الزرع لكل أنبوب
اختبار أظهر تعكّر مع تشكّل غاز في وسط التأكيد
الأكثر انتقاء والبحث عن إشيريشيا كولي المفترضة,
يكون في وسط يمكن أن يثبت فيه تشكل الأندول.

تحضن أوساط التأكيد لمدة 48 ساعة على الأكثر
في 35 م أو 37 م» للبحث عن بكتيريا القولونء وفي
4 م لمدة 24 ساعة على الأكثر للبحث عن بكتيريا

يحسب بواسطة جداول إحصائية:؛ العدد الأكثر
احتمالا (ع.1.!) لبكتيريا القولون وبكتيريا القولون
وجودها في 100 ملل من العيّنة:, انطلاقا من عدد
الأنابيب التي أعطت نتائج تأكيد إيجابية.

7شعبان
16 يونيى سنة 2013 م

4 ه

3. المخقففات وأوساط الزرع والكواشف :

3 المركبات الأساسية :

لتحضير أوساط الزرع والكواشف,. تستعمل
مكونات من نوعية متجانسة ومواد كيميائية ذات
نوعية تحليلية, تتبع التعليمات المعطاة في "الجدول
ب". للمعلومات عن الحفظ (أنظر منهج إحصاء الأجسام
الدقيقة في وسط الزرع). من الممكن كذلك استعمال
أوساط كاملة مجففة. تتبع إذا التعليمات المتعلقة بها

لتحضير الأوساطء. يستعمل الماء المقطر أو ماء
منزوع الأيونات: خال من المواد القادرة على منع نمو
البكتيريا في شروط التجربة.

3 المخفف :
المنصوح بها في 'الجدول ب". يحضر المخفف طبقا
للتعليمات المعطاة في "الجدول ب".

3 أوساط العزل :

يستعمل وسط واحد أو أكثر من أوساط الزرع
الآتية. التعليمات الخاصة بالتحضير معطاة في
"الجدول ب".

3. مرق لاكتوزي

2.83 مرق ماك كونكني
3 وسط لاكتوزي محسن بالفلوتامات
والفورميات

3. مرق باللوريل تريبتوز (لاكتوز)

3 أوساط التأكيد

يستعمل وسط واحد أو أكثر من الأوساط الآتية :

3 أوساط لتشكل الفان

53 . مرق (صفراوي) لاكتوزي بالأخضر
اللامع

3 .2 وسط (50)

3 وسط لتشكل الأندول (ماء تريبتوني).

3 وسط لأنبوب اختبار وحيد لتشكل الفاز
والأندول

مرق تريبتوزي بالمانيتول, باللوريل سلفات
وبالتريبتوفان.


Page 21:
7شعبان
16 يونيى سنة 2013 م

4 ه

3 الكواشف

3 ككاشف كوفاكس للبحث عن الأندول

3 كاشف الأكسيدانز للبحث عن الأكسيدازن

4. التجهيزات

الأجهزة المتداولة في مخبر الميكروبيولوجياء
وجهان التعقيم
تعقيم الأواني الزجاجية وجميع الأجهزة الأخرى طبقا
للتعليمات المعطاة في منهج إحصاء الأجسام الدقيقة في
وسط الزرع.

2.4 جهان التحضين أو الحمام المائي» يمكن ضبطه
في 35 م2 0,5 م أو37 م + 0,5 م.

4 جهان التحضين أو الحمام المائي, يمكن ضبطه
في 44 م + 0,25 م أو44,5 م + 0,25 م.

4 . 4 جهان قياس العامل الهيدروجيني (511)

5 . اقتطاع العينة
إحصاء الأجسام الدقيقة في وسط الزرع.

6 . طريقة العمل

6 تحضير العينة وزرع الأوساط

لتحضير العينة والتخفيفات وزرع أوساط العزل
منهج إحصاء الأجسام الدقيقة في وسط الزرع. تزرع
أنابيب الاختبار التي تحتوي على وسط عزل ذي تركيز
مضاعفء بالعينات المأخوذة للتجربة بأحجام 5 ملل أو
أكثر.

6 تحضين الأنابيب :

تحتضن الأنابيب المزروعة في 35 م + 0,5 م أو في
7م + 0,5 م لمدة 48 سا.

6 فحص أثابيب الاختبان :

يفحص الزرع في أنابيب الاختبار بعد التحضين
لمدة 18 إلى 24 سا وتعتبر كتفاعلات إيجابية الأنابيب

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 ك3

التي أظهرت تعكر ناتج عن تكاثر البكتيريا وتشكل
الغاز في أجراس دورهامء. كذلك تشكل حمض إذا كان
وسط العزل يحتوي على مؤشر العامل الهيدروجيني
من هذه التغيرات وتفحص من جديد بعد 48 سا للبحث

4.6 اختبارات التأكيد :

تجدر الإشارة إلى أن التفاعلات الإيجابية فى
أنابيب الاختبار التي تحتوي على وسط العزل لا تدل
إلأعلى وجود بكتيريا قولون مفترضة. من المهم إذا
إجراء اختبارات التأكيد.

6. إعادة الزرع والتحضين والفحص

يعاد الزرع انطلاقا من كل أنيوب يحتوي على
وسط العزل الذي أظهر نتيجة إيجابية في أنبوب واحد
أو عدة أنابيب تحتوي على أوساط التأكيد (4.3) لإظهار
تشكل الغاز والأندول.

الملاحظة الأولى : إذا استعمل مرق لاكتوزي الأقل
منعاللعزلء ينصح بإعادة الزرع فوق أحد وسطي
التاكيد الأكثر انتقاء [مرق صفراوي لاكتوزي بالأخضر
اللامع أو مرق (©8)] للتأكيد.

1.6 بكتيريا القولون

لتأكيد وجود بكتيريا القولون. يحضن أنبوب
الاختبار الذي يحتوي على مرق (صفراوي) لاكتوزي
بالأخضر اللامع (3 .1.4 .1) في 35م أو في 37 م
ويكشف عن تشكل الغاز في 48 سا.

6. .2 بكتيرياالقولون المتقبلة للهرارة
وإشيريشيا كولي المفترضة

لتأكيد وجود بكتيريا القولون المتقبلة للحرارة,
يحضن أنبوب اختبار آخر يحتوي على وسط (©86)
(1.4..3 .2) في 44 م لمدة 24 سا ويكشف عن تشكل
الغان.

لتأكيد وجود إشيريشيا كولي مفترضة؛ يحضن

للكشف عن الأندول في 44 م لمدة 24 سا. ثم يضاف 0,2

ملل إلى 0,3 ملل من كاشف كوفاكس (3. 1.5) في

الأنبوب الذي يحتوي على ماء تريبتوني : يدل ظهور
اللون الأحمر بعد المزج بعناية على وجود الأندول.


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملاحظة 2 : يسمح استعمال مرق تريبتوزي
بالمانيتولء باللوريل سولفات والتريبتوفان» بإظهار
تشكل الغاز والأندول من طرف إشيريشيا كولي.

الملاحظة 3 : يعتبر الكشف عن إشيريشيا كولي
المفترضة دليلا كافيا لتلوث برازي. إلا أنه يمكن إنجاز
تجارب مكملة لإشيريشيا كولي إذا اقتضى الأمر (5.6).

الملاحظة 4 : عند إعادة زرع الملستعمرات فوق
غشاء داخل أنابيب تحتوي على أوساط التأكيدء من
الأحسن إعادة الزرع أيضا فوق علبة تحتوي على وسط
مغذ هلامي لاجراء اختبار الأكسيداز.

6 اختبار الأكسيداز
لقولونء لكن لا يمكنها تشكيل الغاز انطلاقا من
للاكتوز إلا في درجات حرارة تقل عن 37 م. فهي تعطي
لقولون ووجودهافي الماء غير معبر. لأن صتئف
لأيرو مون الموجود طبيعيا في الماء يتفاعل فقط في
درجة 37 م وأقل. من الضروري فقط إنجاز اختبار
لأكسيداز بتحديد بكتيريا القولون.

6 يتجنز اختبار الأكسيدان على مزارع نقية
من البكتيريا بالعمل على تخمر اللاكتون, مزروعة

- توضع قطرتان أو 3 قطرات من كاشف
الأكسيداز محضر حديثا (3. 5 . 2) فوق ورق الترشيح

- بواسطة عود زجاجي أو عود قطني أو حلقة من
البلاتين (وليس من النيكل - كروم). ينشر جزء من
الزرع فوق ورق الترشيح المحضر (الملاحظة 4)»

0 ثوان كتفاعل إيجابي.

الأكسيدازء تنجز تجارب المراقبة بمزار ع أجسام عضوية
معروفة والتي تعطي تفاعلا إيجابيا (بسودوموناس
أيروجيتوزا) وكذلك مع زرع يعطي تفاعلا سلبيا

7شعبان
16 يونيى سنة 2013 م

4 ه

7. التعبير من النتائج

انطلاقا من عدد الأنابيب التي تحتوي على وسط
يحسب بالاستنار إلى جداول الإحصاء الموجودة في
منهج إحصاء الأجسام الدقيقة في وسط الزرع. العدد
الأكثر احتمالا لبكتيريا القولون وبكتيرياالقولون
المتقبلة للحرارة وإشيريشيا كولي المفترضة الموجودة
في 100 ملل من العينة. ‎١‏

الجدول 1
معلومات ميكروبيولوجية مكملة متعلقة بتحليل الماء
القولون

بكتيريا القولون عموما بالملصطلحات الميكروبيولوجية
ولو لم تكن مصنفة كالآتي :
عصياتء غرام سلبيء لا تشكل أبواغ. تعطي تفاعلا
سلبيا مع الأكسيداز, تستطيع النمو في الشروط
الهوائية وكذلك اللاهوائية بوجود الأملاح الصفراوية
(أى مشتق ناشط له نفس خصائًص منع النمو).ء وأيضا
قادرة على إحداث تخمر اللاكتوز (والمانيتول) مع
تشكيل حمضء غاز وألدهيد في 48 ساعة عندما تحضن
في درجة حرارة محصورة بين 35 م و37 م.

بكتيريا القولون المتقبلة للحرارة عبارة عن
والتخمر عندما يتم حضنها في درجة حرارة 44 م
وك,44 م. 1
قولون متقبلة للحرارة قادرة كذلك على تشكيل الأندول
لأشيريشيا كولي التي تعطي أيضا تفاعلا إيجابيا
أشناء التجارب مع أحمر الميثيل وتستطيع نزع
لكربوكسيل من حمض (1 - غلوتاميك). لكنها غير
قادرة على تشكيل الأستيل مثيل كربينول» تستعمل
لسيترات كمصدر وحيد للكربون أو الثمو في مرق
بسيانور البوتاسيوم (/16©0).


Page 23:
7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م
الجدول ب
أوساط الزرع والكواشف والمخففات

وسط العزل
مرق لاكتوزي

لاكتوز 00
مستخلص اللحم 0
ماء مقطر م 21200

- تذوب المكونات في الماء المغلى.

- إذا اقتضى الأمر يضبط العامل الهيدروجيني
(11م) ب يث يه بح بعد التعقيم 6,9 + 0,2. يحضر وسط
ذى تركيز بسيط بتخفيف الوسط ني التركيز المضاعف
بحجم مساو من الماء المقطر.

مرق ماك كونكى

أملاح صفراوية مما 10
بيتون 000
لاكتوز ممما 260
كلورور الصوديوم ممما م 10 لغ
أحمر أرجواني البروموك ريزول [محلول إيثانولي
ل1 6 (علرح)] 1
ماء مقطر م م 0 0 00000 1000 مطل

- يذوب في الماء وبالتسخين الببتون وكلورور
الصوديوم والأملاح الصفراوية وتحفظ في درجة حرارة
4م ليلة كاملة.

يرشح بعدما يصبح الخليط بارداء يضاف اللاكتوز
ويذوب.

- يضبط العامل الهيدر وجيني (11آم) في 7,4 + 0,2.

ويضاف أحمر أرجواني البروموكريزول ضروريا.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

23

وسط ذو تركيز عادي

- يحضر الوسطذو التركيز العادي بتخفية

الوسط ذي التركيز المضاعف بنفس الحجم من الماء
المقطر أو يحضر مباشرة بتقسيم تركيز المكونات إلى

- يوزع الوسط ذو التركيز العادي على أحجام 5
ملل والوسط ذو التركيز المضاعف على أحجام 10 ملل
أو 50 ملل في أنابيب الاختبار أو في قارورات تحتوي
على جرس دورهام. توضع في جهاز التعقيم في درجة
حرارة 115 ه لمدة 10 دقائق.

لاكتوز د مه له له ع ا ا 200 لغ
ملح الصوديوم لحمض (+) بآ غلوتاميك ل 12,7 لغ
أحادي الكلوريدات ل (+) ئآ أرجنين 0,048 لغ
حمض (-) بآ أسبارتيك لما ا ا 0,04 لغ
(-) نآ سيستين لطم ع 0,04 لغ
فورميات الصوديوم ماله ا ا ا ا 5و0 لغ
أحادي هيدرو جينو فوسفات البوتاسيوم ل 1غ
كلورور الأمونيوم لل ا ا
سولفات المفنزيوم (0ج11 7,ي50ع11) ل 0,02 لغ
كلورور الكالسيوم (0ج02012,211©) لم0 0,02 لغ
بلورات سترات الحديد (111) لمم 0 0,02 لغ
تيامين (هيدروكلورور الأنورين) 0,002 لغ
حمض النيكوتينيك مل ا ا ا 0,002 لغ
حمض البانتوتنيك لام ا ا 0,002 لغ

أحمر أرجواني البروموكريزول

(محلول ل1 96 (ك/رك) في الإيشانول 2 ملل


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

من الأنسب أن يحضر الوسط بكميات تقدر ب 10
لترات أو أكثر. إذا لم يوزع في أنابيب الاختبار
مياشرةء يستحسن ألا يدمج معها اللاكتوز والتيامين
المكونات على شكل محاليل متفرقة محضرة كالآتي :

المطول الأول

أحادي الكلورات ل (+) بآ أرجنين لما و0 لغ

حمض الكلوردريك المركز 00

يذوب في البرودة ويعقم في درجة حرارة 121 م
لمدة 20 دقيقة. يحفظ كمحلول آم.

7شعبان
16 يونيى سنة 2013 م

4 ه

المحلول 6

محلول التامين المعقم ب 0,1 46 في الماء المقطر.

من الأحسن تحضير هذا المحلول بإضافة محتوى
قارورة صغيرة (100 ملغ) بطريقة مطهرة ل99 ملل من
الماء المقطر معقم. يحفظ هذا المحلول في 4 م مع إلغاء

لتحضير 10 لترات من وسط ذي تركيز مضاعف,
تذوب كميات مناسبة من ملح الصوديوم. حمض (+1آ)
غلوتاميكء؛ فور ميات الصوديوم: أحادي هيد رو جينو
فوسفات البوتاسيومء كلورور الأمونيوم وسولفات
لمغنزيوم في 9 لتر من الماء المقطر الساخن. ثم تضاف
جميع المحاليل 1 و 2 و3 و4 و4 ملل من المحلول 5. إذا
قتضى الأمرء يضبط العامل الهيدروجيني (11م)
ليصبح 6,8 أو أكثرء بحيث يكون العامل الهيدر وجيني
(11م) النهائي بعد التعقيم 6,77. إذا استعملت نفس
لأجهزة ونفس مناهج التعقيمء؛ يجب أن تحدث نفس
لتغيرات للعاملالهيدروجيني (511) خلال عملية
لجعل الهيدر وجيني (11م) صحيح قبل التعقيم.

بعد ضبط العامل الهيدر وجيني (511). يضاف 20
أرجوان البروموكريزول. يكمل الحجم للحصول على
حجم نهائي يساوي 10 لترات. يحتاج ذلك إلى حوالي
0 ملل من الماء المقطر. إذا لم يستعمل الوسط الكامل
مباشرة. يسكب في قارورات سعتها 500 ملل ويوضع
في جهاز التعقيم في درجة حرراة 115 م لمدة 10 دقائق.
للاستعمال؛ تضاف كمية من اللاكتوز ومحلول التيامين
(محلول 6) إذا اقتضى الأمرء يترك ليذوبء ثم يوزع
بأحجام 10 ملل و50 ملل. يجب أن يحتوي كل أنبوب
اختبار أوقارورة على جرس دورهام. من المهم التأكد
أنه بعد المرور بجهاز التعقيم وقبل الاستعمال؛ يكون
جرس دورهام مملوءا كليا بالوسط. في الحالة العكسية,
الغاز. تعقم في درجة حرراة 115 م لمدة 10 دقائق أو
توضع في جهاز التحضين في 100 م لمدة 30 دقيقة لمدة 3

وسط ذو تركيز بسيط

- يحضر وسط ذو تركيز بسيط بتخفيف الوسط
ذي التركيز المضاعف مع حجم مساو من الماء المقطر
ويوزع بأحجام تقدر ب 5 ملل داخل أنابيب تحتوي على
جرس دورهام.

- تعقم في 115 م لمدة 10 دقائق أو توضع في جهاز
التحضين في 100 م لمدة 30 دقيقة لمدة 3 أيام متتالية.


Page 25:
7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

الملاحظة 6 : يمكن أن تعطي إضافة حلامة الكازيين
ل 0,1 6؟ (كرك) خالية من الفيتامين نتائج أسرع.

كلورور الصوديوم

أحادي هيدر وجينو فوسفات البوتاسيوم

ثنائي هيدر وجينو فوسفات البوتاسيوم

لوريل سلفات الصديوم ذو نقاوة عالية

- يضاف التريبتوز» كلورور الصوديوم., اللاكتوز
- يضاف لوريل سولفات الصوديوم ويخلط برفق
- يضبط العامل الهيدر وجيني (11م) في 6,8 + 0,2.
- يحضر وسط ذو تركيز بسيط بتخفيف الوسط
ذي التركيز المضاعف بحجم مساو من الماء المقطر.
- يوزع الوسط ذو التركيز البسيط بأحجام 5 ملل
والوسط ذو التركيز المضاعف بأحجام 10 ملل و50 ملل.
يجب أن يحتوي كل أنبوب اختبار أو قارورة على
جرس دورهام.
- يوضع في جهاز التعقيم في درجة حرراة 115 م
لمدة 10 دقائق.
أوساط التاكيد
الفانز)
ن

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

25

- تذوب الببتون في 500 ملل من الماء المقطر.

- تضاف 20 غ من صفراء البقر المجففة محللة في
0 ملل من الماء المقطر. يجب أن يكو نالعامل
الهيدروجيني (011) لهذا المحلول محصور بين 7,0 و7,5.

- يكمل الحجم بإضافة الماء المقطر بتقريب 975
ملل.

- يضاف اللاكتوز ويضبط العامل الهيدروجيني

- يضاف محلول الأخضر اللامع ويكمل الحجم إلى
0 ملل بإضافة الماء المقطر.

- توزع أحجام ب 5 ملل في أنابيب اختبار تحتوي
على أجراس دورهام مقلوبة وتوضع داخل جهاز التعقيم
في درجة حرراة 115 م لمدة 10 دقائق.

وسط (80) (لتشكل الغاز)

خليط الأملاح الصفراوية

أو أملاح صفراوية رقم 3 ممم مم ممه مم ل و1 لغ
أحادي هيدر وجينو فوسفات البوتاسيوم لل 4غ
ثنائي هيدر وجينو فوسفات البوتاسيوم لالت 15 غ

كلورور الصوديوم ممم مه ممه م مه مه مم ممه مل لغ

يغطي الوسط على الأقل جزءا من جرس دورهام بعد
يجب أن يساوي العامل الهيدروجيني (11م) بعد
التعقيم 6,9.
ماء تريبتوني (لتفاعل الأندول)
التي تجرى 35 م أو37 م وغير مرضية في تجربة الأندول
في 44 م. ثبت أن التربتون يعطي نتائج مرضية لذا


Page 26:
- تذوب المكونات في الماء ويضبطالعامل
الهيدروجيني (011) في 7,5.

- توزع بأحجام 5 ملل وتوضع في جهاز التعقيم
في درجة حرراة 115 م لمدة 10 دقائق.

الملاحظة 7: إن إضافة التريبتوفان 2[ أو ,آلآ
ب 0,1 96 (ك/رك) يمكن أن يحسن فعالية الوسط.

مرق تريبتوزي بالمانيتول؛ باللوريل سلفات
وبالتريبتوفان

(قارورة وحيدة لتشكل الغاز والأندول)

كلورور الصوديوم
أحادي هيدر وجينو فوسفات البوتاسيوم
ثنائي هيدر وجينو فوسفات البوتاسيوم

لوريل سلفات الصوديوم لا ا ا و0 لغ

- يضاف إلى الماء التريبتوز وكلورور الصوديوم
والمانيتول والفوسفات والتريبتوفان ويسخن

- يضاف لوريل سلفات الصوديوم ويخلط برفق
لاجتناب تشكل رغوة.

- يضبط العامل الهيدر وجيني (11م) في 6,8 + 0,2.

- توزع بأحجام تساوي 5 ملل في أنابيب تحتوي
على جرس دور هام.
لمدة 10 دقائق.

الكواشف

كاشف كوفاكس للأثندول

3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

- يذوب الألدهيد في كحول الأميليك.

- يضاف الحمض المركز برفق. يوضع بعيدا عن
الضوء في درجة حرراة 4 م.
الأصفر الفاتح إلى الأسمر الفاتحء لقد اتضح أن بعض
عينات كحول الأمليك غير مرضية وتعطي لونا داكنا
مع الألدهيد.

كاشف الأكسيدازن

ثنائي كلورات م - فنيلان ديامين لمم عن 1و0 غ

لاايحفظ هذاالكاشفء لذا يجب أن يحضر
المخففات
مخفف بالببتون (0,1 7)

- تذوب الببتون في حوالي 950 ملل من الماء.

- يضبط العامل الهيدروجيتي (11) بمحلول
هيدرو كسيد الصوديوم أو بمحلول حمض الكلور يديك
(1 مول/ل) ليصبح بعد التعقيم 7,0 + 0,1.

- يكمل الحجم بالماء للحصول على 1000 ملل,
ويوزع بأحجام مستعملة وتوضع في جهاز التعقيم في
درجة حرارة 121 م + 1 م لمدة 15 دقيقة.

- تذوب المكونات في حوالي 950 ملل من الماء
موضوع للغليان.

- يضبط العامل الهيدر وجيني (811) بهيدر وكسيد
الصوديوم أو محلول حمض الكلور يديريك (1 مول/ل)
ليصبح بعد التعقيم 7,0 + 0,1.

- يكمل الحجم بالماء للحصول على 1000 ملل
ويوزع على أحجام مستعملة ويوضع في جهاز التعقيم
في درجة حرارة 121 م + 1 م لمدة 15 دقيقة.


Page 27:
7 شعبان عام 1434 ه اه 7000 27
6 يو نيو سلة 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31
محلول رنجار (مخفف إلى الربع) هلام مغذي

كلورور الصوديوم
كلورور البوتاسيوم .
كلورور الكالسيوم (خال من الماء)

- تذوب المكونات وتوز ع بأحجام مستعملة.

1 م +1 م لمدة 15 دقيقة. يجب أن يساوي العامل

الهيدروجيني (11م) النهائي 27,0 0,1.

محلول مثبت بالفوسفات

التمضير
أ) محلول الفوسفات

- تذوب 34 غ من الفوسفات في 500 ملل من الماء

- يضبط العامل الهيدر وجيني (011) في 7,2 2 0,5
بمحلول هيدر وكسيد الصوديوم ل 1 مول /ر ل ويكمل
الحجم بالماء المقطر حتى 1000 ملل.

ب) محلول كلور ور المغتنزيوم

يذوب 38 غ من كلورور المغنزيوم في 1000 ملل
من الماء المقطر.

المحلول النهائي

للاستعمال: يضاف 1,25 ملل من محلول الفوسفات
(أ) و5,0 ملل من محلول كلورور المغنزيوم (ب) ل 1000
ملل من الماء المقطر. يوز ع بأحجام مستعملة ويعقم في
جهاز التعقيم في درجة حرارة 121 م + 1 م لمدة 15
دقيقة. يجب أن يساوي العامل الهيدروجيني (11م)
النهائي في 7,0 + 0,1.

- تسكب المكونات في الماء وتسخن للتذويب.

- يضبط العامل الهيدروجيني (0]11) في 8,2
بواسطة هيدر و كسيد الصوديوم (1 مول/ل) ويغلى لمدة
0 دقائق.

- يصفى بالترشيح ويضبط العامل الهيدر وجيني
(للم) 7,2 + 7,4.

- يوزع في قارورات سعتها 100 ملل وتنقل إلى

جهاز التعقيم مضبوط في درجة حرارة 121 م + 1 م لمدة

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة مام 1433 الموافق 5
نوفمبرسنة202, يتضمن اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1433
الموافق5 نوفمبر سنة 2012. يعتمد أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي المذكورون في الجدول أدناه:

وعاز محمد صلاح الدين

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص لغير الأجراء

الولاية
سوق أهراس
الوادي
سعيدة


Page 28:
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي
وكيفيات اعتمادهم.

تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 4 الموافق 2
مايى سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد الوطني العالي للصيد البحري
وتربية المائيات.

4 الموافق 2 مايو سنة 2013. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أول
أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسى
لنموذجى للمعاهد الوطنية للتكوين العالى والمادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 285-06 المؤرخ في 26 رجب
عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن تحويل
لمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات إلى
لمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات,
في المجلس التوجيهي للمعهد الوطني العالي للصيد
لبحري وتربية المائيات:

- السيدة نادية بوحفصء ممثلة الوزير المكلف
بالصيد البحري» رئيسة»

الجدول (تايع)
الاسم واللقب الهيئة المستخدمة الولاية
عي الخا
عي الخا
عي الخا
عي الخا
عي الخا
عي الخا
عي الخا
شفيري عبد الرحيم لصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص لغير الأجراء الجزائر
لا يمكن أعوان المراقبةالمذكورين أعلاه. مباشرة -السيد محسن بن عباسء ممثل وزير الدفاع
مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 لوطني»
من المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع - السيدة جميلة موالء ممثلة الوزير
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد بالتعليم العالي»

لمكلف
-السيد مولود بولسانء ممثلالوزير المكلف
- السيد عبد المالك جبارء ممثل الوزير المكلف
بالمالية,
-السيدة سميرة ناتشء ممثلة الوزير المكلة

م

البحري وتربية المائيات لولاية الجزائر,
للمعهد,
الأساتذة الدائمين بالمعهدء
-السيد رضاالمهناويء ممثل منتخب
للمستخدمين الإداريين والتقنيين,

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 14 رمضان عام 1429
الموافق 14 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء

المجلس التوجيهي للمعهد العالي للصيد البحري وتربية
المائيات.


Page 29:
7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

قرا مؤرخ في 10 رجب مام 1434 الموافق 20 مايى سنة
3 يعدل القرار المؤرخ في 23 شوال عام 1432
الموافق 21 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد فترة
غلق صيد سمك أبى سيف الطويل في المياه

إن وزير الصيد البحري و الموارد الصيدية,

- بمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطىء., المعدّل والمتممء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 388
المؤرخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة
0 والمتضمن المصادقة على الاتفاقيةالدولية
للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسيىء الموقعة
بريو دي جانيرو يوم 14 مايو سنة 1966.المعدلة
ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10 يوليو سنة 1984
وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5 يونيو سنة 21992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
المؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري
وكيفياتهاء لا سيما المادة 47 (الفقرة 3) منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شؤال عام 1432
الموافق 21 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد فترة نلق
صيد سمك أبو سيف الطويل في المياه الخاضعة للقضاء

يقرر ما يآتي :

المادئة الأولى : يعدل هذا القرار القرار المؤرخ في
3 شؤال عام 1432 الموافق 21 سبتمبر سنة 2011 المتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في
3 شؤال عام 1432 الموافق 21 سبتمبر سنة 2011 المتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 22

"الادة 2 : يمنع صيد سمك أبو سيف الطويل في
المياه الخاضعة للقضاء الوطني في الفترة الممتدة من 15
فبراير إلى 15 مارس والفترة الممتدة من أول أكتوبر
إلى 30 نوفمير".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20
مايو سنة 2013.

سيد أحمد فروخي
ةَ الاتحال

5

قرار مؤرًّخ في 10 ربيع الأول عام 1434 الموافق 22
يناير سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة وكالة الأنباء الجزائرية.

بموجب قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1434
الموافق 22 يناير سنة2013 يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التّنفيذي
رقم 104-91 المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20
أبريل سنة 1991 الذي يحول الوكالة الوطنية البرقية
للصحافة "وكالة الأنباء الجزائرية" إلى مؤسسة عمومية
ذات طابع صناعي وتجاريء المعدل والمتمّم» في مجلس
إدارة وكالة الأنباء الجزائرية :

- عبد الحميد كاشاء المدير العام لوكالة الأنباء

- وردية خالشء ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال»

- علي تلورارء ممثل الوزير المكلّف بالشؤون

- زهير مزيانء ممثل الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

للإذاعة المسموعة,

- بوجمعة تيقفونتينء ممشل الفئات الأخرى من
المستخدمين. منتخبا من مجموع أعوان هذه
الفئات»


Page 30:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- محند أمزيان كروشء مدير عام مساعد بوكالة
الأنباء الجزائرية,
الأنباء الجزائرية.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة وكالة الأنباء الجزائرية.
جارد

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1434 الموافق 22
يناير سنة 2013, يتضمّن استضلاف عضى في

بموجب قرار موْرًخ في 10 ربيع الأول عام 1434
الموافق 22 يناير سنة 2013, تعبّن السّيدة شهيتاز
زواغي ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات
المحلية . عضوا فى مجلس إدارة المركز الدولى للصحافة,
ديدانيء. تطبيقا لأحكام الماذة 11 من المرسوم التّنفيذي
رقم 117-02 المؤرخ في20 محرم عام 1423 الموافق 3
أبريل سنة 2002 والمتضمّن إنشاء المركز الدولى

الفينة الوطنية للوقاية

من الفساد ومكافحته

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 21 مارس سنة 2013. يحهدد

التنظيم الداخلي للهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,
ورئكيس الهيتّةالوطنية للوقاية م نالفساد
ومكافحته.,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء المعدّل
والمتمم, لا سيّما المادة 8 منه,

7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم
الداخلي للهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
في مكاتب ورؤساء دراسات.

أ) على مستوى الأمانة العامة :
1 -المديريةالفرعية للمستخدمين والوسائل

- مكتب المستخدمين والتكوين»

- مكتب الوسائل.
2-المديريةالفرعية للميزانية والمحاسبة
- مكتب المحاسبة.

ب) على مستوى الأقسام :
يساعد روّساء الدراسات مكتّفان اثثنان (2)
بالدراسات لكل رئيس در اسات.


Page 31:
7شعبان عام 1434 ه
16 يونيى سنة 2013 م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 21 مارس سنة 2013.
للوقاية من الفساد ومكافحته

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال
ل سس

مقرر مؤرخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايى سنة
3, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.

ومكافحته.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 توفمير
سنة 2006 الذى يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

المعدل والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أول ذي
الحجة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 والمتضمن
تعيين رئيس وأعضاء الهيئّة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13 محرم
عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 والمتضمن
تعيين السيد مصطفى شعبانء أمينا عاما للهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيد شعبان مصطفى
الأمين العام, الإمضاء في حدود صلاحياته باسم رئيس
الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته. على
جميع الوثائق والمقررات.

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 رجب عام 1434 الموافق 22
مايو سنة 2013.

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بثر سراد وايس, .ب 376 - الجؤائو -


