Year: 2013, Number: 061
Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5صفر مام 1435 ه

5 ديسمبر سنة 3م

مرسوم رئاسي رقم 13 - 408 مؤرخ في 3 صفر عام 1435 الموافق 6 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تنكيس العلم الوطني 000
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 384 مؤرخ في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يتضمن التصريع بالمنفعة
الو ميةللعمليةالمتعلةق ة بإنجاز نف ذالطريقال/ يع لا ارات الذي يربط مدينة تيبازة بالطريق

السريع للسيارات شرق - غغرب 00

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 385 مؤرخ في 15 محرّم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يتضمن التصريح بالمنفعة
الى منة للعما ةالمتعلقة

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 386 مؤرخ في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يحدد تشكيلة المجلس الأعلى
لمهنة المرقي العقاري وتنظيمه وسيره 00
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 387 مؤرخ في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
6- 10 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للمخطوطات..
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 388 مؤرخ في 15 محرّم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13 - 180
المؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية 00

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 389 مؤرخ في 20 محرّم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013, يحدد مستويات وكيفيات منح
تخفيض معدل الفائدة على القروض التى تمنحها البنوك والمؤسسات المالية لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي
وكذا سكن فردي ينجز في شكل مجمع في مناطق محددة بولايات الجنوب والهضاب العليا.

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 390 مؤرخ في 20 محرم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013, ب
الء يةللعمليةالمتعلقة

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 22 محرم عام 1435 الموافق 26 نوفمبر سنة 2013, يتضمنان تغيير ألقاب ال طم ا

قرارات,. مقوراتء آراء
وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1434 الموافق 20 أكتوبر سنة 2013, يحدد مدونة الإيرادات والنفقات
التي تقيد في حساب الحذ يص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة
والتوزيع العمومي للغاز” 0
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1434 الموافق 20 أكتوبر سنة 2013 يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للفاز"..

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك موّرخ في 4 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013, يتضمّن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى المدرسة الوطنية لتكوين

وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف والمعاهد الوطنية للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف

10

11

24

25

26


Page 3:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 3

مرسوم رئاسي رقم 408-13 مؤرخ في 3 صفر عام مرسوم تنفيذي رقم 384-13 موْرّخ في 15 محرّم عام

5 الموافق 6 ديسمبر سنة2013. يتضمن

تنكيس العلم الوطني.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 8 و125

(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 145 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة1997 والمتعلق بيشروط استعمال

العلم الوطنيء

- ونظرا لوفاة فخامة نلسون مانديلاء الرئيس

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : ينكس العلمالوطني في كامل
التراب الوطني لمدة ثمانية أيام» ابتداء من 6 ديسمبر
سنة 2013, على البنايات التي تأوي المؤسسات,ء لا سيما
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 97 - 365
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27

سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1435 الموافق 6

ديسمبر سنة 2013.

5 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان منفذ الطريق السريع للسيارات الذي
يربط مدينة تيبازة بالطريق السريع للسيارات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم01- 13 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمب
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
المتمم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 4:
يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 -186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
منفذالطريق السريع للسيارات الذي يربط مدينة
تيبازة بالطريق السريع للسيارات شرق - غربء نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينيةالعقاريةالمسد 8
كوعاء لإنجاز منفذ الطريق السريع للسيارات الذي
يربط مدينة تيبازة بالطريق السريع للسيارات شرق
- غربء ولا سيما:

- وسط الطريق»

- المنحدرات»

- الشريط الأرضى الوسطيء,

- المنافذ من وإلى الطريق السريع للسيارات
وفروعه,

- فضاءات الراحة والخدمات:

- ملحقات أخرى للطريق.

المادة 3: تقع الآأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
(120) هكتارا في إقليمي ولايتي تيبازة والبليدة: طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعئوان إنجاز
منفذالطريق السريع للسيارات الذي يربط مدينة
تيبازة بالطريق السريع للسيارات شرق - غرب»

- الخط الرئيسي : 18 كيلومتراء
- خط الملحقات المرتبطة : 8,1 كيلومترات»
- عدد محولات الربط : اثنان (2)2»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 صفر عام

5 ديسمبر سنة 3م

5 ه

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقاريةالضرورية
لإنجاز منفذ الطريق السريع للسيارات الذي يربط

شرق - غرب.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1435 الموافق 19
نوفمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
للات7ب#س لدم

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 385 مؤرخ في 15 محرم عام
5 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإتمام منفذ العناصر الجنوبي الذي يربط الطريق
السيار شرق بالطريق الوطني رقم 01.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 01 -14 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,


Page 5:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمب
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
المتمم» الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 -186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاهء يهدف هذا المرسوم إلى
منفذ العناصر الجنوبي الذي يربط الطريق السيار
شرق بالطريق الوطني رقم 01: نظرا لطابع البنى
التحتيةنذات المنفعةالعامة والبعدالوطني

والاستراتيجيى لهذه الأشغال.

المادة 2: يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
كوعاء لإتمام منفذالعناصر الجنوبي الذي يربط
الطريق السيار شرق بالطريق الوطني رقم 2,01
ولا سيما:

- وسط الطريق»
- المنحدرات»
- الشريط الأرضي الوسطيء»

- الملحقات الأخرى للطريق.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
التى تمثل مساحة إجمالية قدرها ثلاثة وعشرون

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

(23) هكتارا في أقاليم بلديات القبة وجسر قسنطينة
وعين النعجة وبر خادم والسحاولة؛ طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان إتمام
منفذ العناصر الجنوبي الذي يربط الطريق السيار
شرق بالطريق الوطني رقم 01, كما يأتي :

- الخط الرئيسي : 5.5 كيلومترات»

- المقطع الجانبي : مسلكان 52 2 + الشريط
الأرضي الوسطي + حواف الطريقء بعرض إجمالي
قدره 22 متراء

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقاريةوالحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإتمام منفذالعناصر الجنوبي الذي يربط الطريق
السيار شرق بالطريق الوطني رقم 01.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1435 الموافق 19
نوفمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
للايو#سسسده

مرسوم تنفيذي رقم 386-13 مورّخ في 15 محرّم عام
5 الموافق 19 نوفمبس سنة 2013, يحدد تشكيلة

المجلس الأعلى لمهنة المرقي العقاري وتنظيمه
وسيره.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالسكن والعمران
والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125


Page 6:
- وبمقتضى القانون رقم04-11المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
لا سيماالمادة 24 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 406-97 المؤرخ
في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن إحداث صندوق الضمان والكفالة المتبادلة
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من القانون
رقم 11 -04 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تشكيلة المجلس الأعلى لمهنة المرقي العقاري
وتنظيمه وسيره الذي يدعى في صلب النص “المجلس
الأعلى".

الفصل الأول
تشكيلة وتنظيم المجلس الأعلى لمهنة المرقي العقاري

المادة 2 : يرأس المجلس الأعلى الوزير المكلف

* بعثوان الإدارات العمومية:

- ممثل (1) عن وزير الدفاع,

) عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
) عن وزير العدل: حافظ الأختام,
(

عن وزير المالية,

عن الوزير المكلف بتهيئّة الإقليم,

)

)

)
- ممثل (1) عن وزير التجارة,

)

)

)

(
) عن وزير الثقافة,
) عن الوزير المكلف بالسياحة,

- أربعة (4) ممشلين عن الوزير المكلف بالسكن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 صفر عام

5 ديسمبر سنة 3م

5 ه

* بعنوان المؤفسسات والهيئات المكلفة بالترقية
العقارية :

- المدير العام لصندوق الضمان والكفالة المتبادلة
في الترقية العقارية,
-المدير العام للوكالة الوطنية لتحسين السكن
وتطويره (عدل)»
العقارية,
- المدير العام للصندوق الوطني للسكن (آ80©)

- مديران (2) عامان للبنوك أو المؤسسات المالية
يعيّنهما وزير المالية.

* بعنوان الهيئات المهنية :

- رئيس الغرفة الوطنية للموثقين,

- رئيس المجلس الوطني لنقابةالمهندسين
المعماريين,

- أربعة (4) ممثلين للمرقين العقاريين. ينتخبهم
نظراؤهم في الصندوق الوطني للضمان والكفالة
المتبادلة في الترقية العقارية,

- مقاولان (2) يعينان من الجمعيات المهنية
المعتمدة فى مجال البناء.

يمكن المجلس الأعلى أن يستعين بكل شخص
طبيعي أو معنويء. عمومي أو خاصء من شأنه أن
يساعده في مداولاته.

المادة 3: للمجلس الأعلى أمانة دائمة تتولاها
مصالح المديرية المكلفة بالترقية العقارية في الوزارة

تتولى الأمانة الدائمة تسيير أمانة المجلس الأعلى.
وتكلف بهذه الصفة, بما يأتي :

- تحضير أشغال المجلس الأعلى واجتماعاته,

- الحضور في اجتماعات المجلس الأعلى وتدوينها

- القيام بكل مهمة ضرورية للسير العادي
للمجلس الأعلى.

المادّة 4: يجب أن يتم عقد اجتماع المجلس الأعلى
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. لكي تصح

مداولاته.

تتخذ قرارات المجلس الأعلى بأغلبية الآصوات,
وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.


Page 7:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

يمسك الرئيس سجل مداولات المجلس الأعلى
ويوقعه بعد كل جلسة.

المادة 5 : يعين أعضاء المجلس الأعلى؛ بموجب قرار
من الوزير المكلف بالسكن لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

يفقد أعضهء المجلس الأعلى المعيتون. صفة
العضوية, بمجرد إنهاء مهامهم أو عند انتهاء فترة

وفي حالة شغور المنصب بسيب وفاة أو استقالة
أى لأي سبب آخرء يعين عضو جديدء خلال مدة شهر (1)
للمدة المتبيقية من العهدة.

المادّة 6 : يمكن المجلس أن يشكل على مستواه:؛ لجانا
الأعلى.

الماذة 7: تخضع صفة العضوية في المجلس الأعلى
صاحبهاء لاحترام سر المداولات وسر كل أمر أو معلومة
يكون على علم بها في إطار نشاط المجلس.

سير المجلس الأعلى لمهنة المرقي العقاري

المادّة 8: يعد المجلس الأعلى نظامهالداخلي
ويصادق عليه خلال دورته الأولى» ويوافق عليه بموجب
قرار من الوزير المكلف بالسكن.

المادة 9: يجتمع المجلس الأعلى في دورتين (2)

ويمكن المجلس الأعلى أن يجتمع في دورات غير
(3/2) أعضائه.

الماذة 10 : ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس,
مرفقة بالوثائق المتعلقة بجدول أعمال الاجتماع. خمسة
عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ انعقاد الاجتماع.

ويمكن أن تقلص هذه المدة في حالة الدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 11 :لا يمكن أن يج تمع المجلس الأعلى إلا
بحضور نصف أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يتم عقد اجتماع ثان خلال
الأيام العشرة (10) التي تلي تاريخ الاجتماع الأول؛ وفي
هذه الحالة. يجتمع المجلس الأعلى مهما يكن عدد الأعضاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 12 : تدون آراء المجلس الأعلى في محاضرء
يوقعها الرئيس وكاتب الجلسة.

المادّة 13 : تقتطع النفقات الضرورية لسير المجلس
الأعلى من ميزانية الدولة المسجلة بعنوان الوزير
المكلف بالسكن.

المادئة 14: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1435 الموافق 19
نوفمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

6 10كككككا

مرسوم تنفيذي رقم 387-13 مؤْرّخ في 15 محرم مام
5 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يعدل |
التنفيذي رقم 10-06 ا مؤرّخ في 5 ذي الحجة عام
6 الموافق 15 يناير سنة 2006 والمتضمن إنشاء
المركز الوطني للمخطوطات.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10-06
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة
6 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للمخطوطات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم المرسوم التنفيذي
رقم 10-06 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15
يناير سنة 2006 والمتضمن إنشاء المركز الوطنى

الملّة 2: تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
10-6 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15
يناير سنة 2006 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 3 : يحدد مقر المركز بأدرار.


Page 8:
ويمكن إحداث ملحقات له في أي مكان آخر من
التراب الوطنيء عند الحاجة؛ بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالشقافة والوزير المكلف بالمالية

المادّة 3: تعدل المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم
10-6 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15
يناير سنة 2006 والمذكور أعلاهء وتحرر كما يأتي :

'ا مادة 17 : يحدد التنظيمالداخلي للمركز
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1435 الموافق 19
نوفمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
مك

مرسوم تنفيذي رقم 13- 388 مؤرّخ في 15 محرم عام
5 الموافق 19 نوفمبس سنة 2013, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 13 - 180 المؤرّخ في 24 جمادى
الثاني ةعام 1434 الموافق 5 مايى سنة 2013
العمومية.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية, لا سيماالمادة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم180-13
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو
سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة
العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 صفر عام

5 ديسمبر سنة 3م

5 ه

المادّة الأولى : تتمم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 13 - 180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"ال مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مكتبات
رئيسية للمطالعة العمومية بمراكز الولايات الآتية :

- الجزائر وبرج بوعريريج والبيض"'.

المالئة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1435 الموافق 19
نوفمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
0ك

مرسوم تنفيذي رقم 13- 389 مؤرخ في 20 محرم عام
5 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013, يحدد
مستويات وكيفيات منح تخفيض معدل الفائدة
على القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات
المالية لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي وكذا
سكن فردي ينجز في شكل مجمع في مناطق
محددة بولايات الجنوب والهضاب العليا.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009 , لا سيما المادة 109 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010 , لا سيما المادتان
6 و75 منه


Page 9:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010 , لاا سيما
المادة 74 مثه ,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 53 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-10 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010
الذي يحدد مستويات وكيفيات منح تخفيض نسبة
الفائدة على القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات
المالية لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي من قبل
المستفيدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ
في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه
المساعدة؛ المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 109 من الأمر
رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2009 يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مستويات
وكيفيات منح تخفيض معدل الفائدة على القروض التي
تمنحها البنوك والمؤسسات المالية لاقتناء سكن جماعي
وبناء سكن ريفي وكذا سكن فردي ينجز في
شكل مجمع في مناطق محددة بولايات الجنوب
والهضاب العليا.

المادة 2 : تحدد معدلات ا تخفيضا بقة على
القروض التي تمنحها البنوك والمق ت المالية
لاقتناء سكن جماعيء كما يأتي :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- عندما تكون مداخيل المستفيد أكثر بمرة واحدة
الأجر الوطني الأدنى المضمون وأقل بست (6) مرات
الآأجر الوطني الأدنى المضمون أو تساويهاء يتحمل هذا
المستفيد نسبة فائدة قدرها 1 6؟ في السنة,

- عندما تكون مداخيل المستفيد أكثر بست (6)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون وأقل باثنتى
عشرة (12) مرة الأجر الوطنيى الأدنى المضمون أو
تساويهاء يتحمل هذا المستفيد نسبة فائدة قدرها 3 م0

المادّة 3: تحدد معدلات التخفيض المطبقة على
القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية لبناء
سكن ريفي وبناء سكن فردي ينجز في شكل مجمع في
مناطق محددة بولايات الجنوب والهضاب العلياء

- عندما تكون مداخيل المستفيد أقل بست (6)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون أو تساويهاء
يتحمل هذا المستفيد نسبة فائدة قدرها ! ؟ في السنة,

- عندما تكون مداخيل المستفيد أكثر بست (6)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون وأقل باثنتي
عشرة (12) مرة الأجر الوطني الأدنى المضمونء, يتحمل
هذا المستفيد نسبة فائدة قدرها 3 96 في السنة.

لا يمكن إنجاز السكن الفردي في شكل مجمع إلا في
مناطق بولايات الجنوب والهضاب العلياء كما هي
محددة بقرار الوزير المكلف بالسكن.

المادة 4: تكون نسبة تخفيض الفائدة التي
تتحملها الخزينة هي حاصل الفارق بين نسبة الفائدة
التي تطبقها البنوك والمؤسسات المالية ونسبة الفائدة
وحصص المداخيل المحددة في المادتين 2 و 3 أعلاه.

المادة 5: تضبطالبنوك والمؤسسات المالية,
بالاتصال مع المديرية العامة للخزينة, نسبة تفضيلية
لتحديد نسب هذا التخفيض في الفائدة وذلك حسب
نوع كل سكن.

المادة 6 : تقتطع الخزينة كلفة تمويل التخفيض
الذي تحتسبه البنوك والمؤسسات المالية من حساب
التخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه " تخفيض


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 صفر عام

5 ديسمبر سنة 3م

المادّة7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
87-0 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10
مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1435 الموافق 24
نوفمبر سنة 2013. ‎١‏
‏عبد المالك سلال
مك

مرسوم تنفيذي رقم 390-13 موْرّخ في 20 محرم عام
5 الموافق 24 نوقمبر سنة 2013. يتضمن
التصريح بالمنفعةالعموميةللعملية
المتعلقة بإنجان مصنع للإسمنت في ولاية
أم البواقي.

إن الوزير الأول»
وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
المتمم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91

5 ه

المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1[ الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91الموؤّرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه»
وطبقا لآحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
مصنع للإسمنت في ولاية أم البواقيء نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعدالوطنى
والاستراتيجي لهذه العملية. ‎١‏

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية للعملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه, الأملاك العقارية و//أو
الحقوق العينيةالعقاريةالتي تستخدم كرحاب
لإنجازها . ‎١‏

المادة 3: تقعالأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه التي تبلغ مساحتها الإجمالية مائة وتسعة
عشر (119) هكتارا وخمسة وتسعين (95) آرا وتسعة
وتسعين (99) سنتيارا في تراب بلدية سيقوس ولاية
أم البواقي وتحدد طيقا للمخطط الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة4: يخص قوام الأشغفال الملتزم بها
طن في اليوم ما يعادل 2.000.000 طن سئويا.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات التي تمنح لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقارية الضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1435 الموافق 24
نوفمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 11:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 لآ

مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 22 محرم عام 1435
الموافق 26 نوفمبس سنة 2013. يتضمنان تفيير
ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فيراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية . لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971

والمتعلق بتغيير اللقب » المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5
مئة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقب. وفقا

للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمّم والمذكور أعلاه,ء
للأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- كبش يحيء المولود في 5 فبراير سنة 945
بغرداية ( ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 86 وعقد
الزواج رقم 210 المحرر بتاريخ 9 ديسمبر سنة 961
بغرداية(ولاية غغرداية) ويدعى من الآن فصاعدا:
عبد السلام يحي.

- كبش عائشة:, المولودة فى 12 نوفمبر سنة 979
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1286 وتدعى
من الآن فصاعدا: عبد السلام عائشة.

- كبش ابراهيم؛ المولود في 25 ديسمبر سنة 981
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 1441 وعقد
الزواج رقم 560 المحرر بتاريخ 12 غغشت سنة 2004
بغرداية (ولاية غرداية) وولداه القاصران:

* عثمانءالمولود فى 15 نوفمبر سنة 2007
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 4051,

* لقمانء المولود فى 8 فبراير سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 597,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد السلام ابراهيم,
عبد السلام عثمان: عبد السلام لقمان.

بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 956 وعقد
الزواج رقم 55 المحرر بتاريخ 20 فبراير سسنة 1997
بغرداية (ولاية غرداية) وبناته القاصرات :

* فاطمة الزهراء. المولودة في 22 أكتوبر سنة
9 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21678

* زينبءالمولودة في 21 أكتوبر سنة 2004
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21600

* آسياء المولودة فى 21 نوفمبر سنة 2009
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 4120,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد السلام لخضر »؛ عبد
السلام فاطمة الزهراءء عبد السلام زينبء عبد السلام

- كبش إدريسء المولود في 22 أبريل سنة 971
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 535 وعقد
الزواج رقم 473 المحرر بتاريخ 10 غشت سنة 989
بغرداية (ولاية غغرداية) وأولاده القصر:

* حفصة المولودة فى 14 أكتوبر سنة 996
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21709

* فاطمة,المولودة فى 11 سبتمبر سنة 998
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21434

* حسن . المولود فى 26 مارس سنة 2000 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 539,

بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 22929

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد السلام إدريس ,
عبد السلام حقفصة. عبدالس لام فاطمةة,
عبد السلام حسنء عبد السلام عبد الثور.

- كبش صفية ,المولودة فى 23 غغشت سنة 1993
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1352 وتدعى

- كبش مريم, المولودة في 2 ديسمبر سنة 1989
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 1742 وعقد
الزواج رقم 349 المحرر بتاريخ 22 مايو سنة 2006

عبد السلام مريم.


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- كبش باحمهد. المولود فى 15 مارس سنة 1966
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 302 وعقد
الزواج رقم 534 المحرر بتاريخ 19 ديسمبر سنة 1984
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* باية؛ المولودة فى 25 سبتمبر سنة 1995 يغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1209,

* عمرء المولود فى 10 يوليو سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1208,

* سليمة: المولودة فى 3 أكتوبر سنة 2006 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1254,

* عبد الرحمن. المولود فى 14 أبريل سنة 2008
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1158,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد السلام باحمدء
عبد السلام باية, عبد السلام عمرء عبد السلام
سليمة؛ عبد السلام عبد الرحمن.

- كبش عبد الله؛ المولود فى 7 غغشت سنة 990
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1303 ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد السلام عبد الله.

- كبش سليمان: المولود فى 30 مارس سنة 992
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 677 ويدعى من
الآن فصاعدا: عبد السلام سليمان.

- كبش محمه., المولود فى 10 يثاير سنة 975
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 044 وعقد
الزواج رقم 68 المحرر بتاريخ 27 يناير سنة 994
بغرداية ( ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* حسينء المولود فى 28 يناير سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 238.

* سميه. المولودة فى 28 أبريل سنة 2003 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 500.

* كلثوم؛ المولودة في 28 غشت سنة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2998.

* يوسفءالمولود في 28 أكتوبر سن ة2011
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 3605,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد السلام محمدء
عبد السلام حسين؛ عبد السلام سميهء عيد السلام
- كبش داودء المولود في 27 أكتوبر سنة 1968
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1016 وعقد
الزواج رقم 472 المحرر بتاريخ 10 غشت سنة 1989
بغرداية (ولاية غهرداية ) وأولاده القصر:
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 22053

5 صقر عام 1435 ه
8 ديسمبر سنة 2013 م

* إيمان, المولودة فى 10 غغشت سنة 2004 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1156

0 يدءالمولود فى 2 مارس سنة 2006
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 350,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الس لام داودء
عبد السلام زكرياءء. عبد السلام إيمان» عبد السلام
سعيد.

- كبش عيسىء المولود في 5 يونيو سنة 1992
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1010 ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد السلام عيسى .

- بولوساخ سهيلة. المولودة في 18 يناير سنة
9 بسكيكدة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 310
وتدعى من الآن فصاعدا: ممدوح سهيلة.

- بولوساخ شفيقة: المولودة في 10 ديسمبر سنة
7 بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2745
وعقد الزواج رقم 262 المحرر بتاريخ 29 غشت سنة 2001
بالميلية (ولاية جيجل) وتدعى من الآن فصاعدا: ممدوح

- بولوساخ ليلىء المولودة في 18 نوفمبر سنة
1981 بسكيكدة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 5738
وتدعى من الآن فصاعدا: ممدوح ليلى.

- بولوساخ مختار, المولود في 18 ديسمير سنة
6 بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 5518
وعقد الزواج رقم 269 المحرر بتاريخ 9 غغشت سنة 1973
بالميلية (ولاية جيجل) ويدعى من الآن فصاعدا : ممدوح

- بولوساخ سارة, المولودة في 25 ديسمبر سنة
3 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : ممدوح سارة.

- بولوساخ رقية, المولودة في 14 أكتوبر سنة
7 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 815 المحرر بتاريخ 25 مارس
سنة 2010 بقسنطينة (ولاية قسنطينة ) وتدعى من الآن
فصاعدا : ممدوح رقية.

- بولوساخ بلالء المولود في 3 ديسمبر سنة 1983
بسكيكدة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 5752 ويدعى
من الآن فصاعدا: ممدوح بلال.

- بولوساخ ياسينء المولود في أول غشت سنة
4 بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
61 وعقد الزواج رقم 2302 المحرر بتاريخ 22
يونيو سنة 2004 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وولداه
القاصران :

نة 2007 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) د اد
الميلاد رقم 221554


Page 13:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

* رتاجء المولودة في 17 نوفمبر سنة 2009
بقسنطينة (ولاية قسذ قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 223591

ويدعون من الآن فصاعدا : ممدوح ياسينء ممدوح
مهدي محمد شهابء ممدوح رتاج.

- بولوساخ عبد العاليء المولود في 4 يناير سنة
7 بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 0047
وعقد الزواج رقم 2451 المحرر بتاريخ 28 يونيو سنة
9 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وولده القاصر :

* رامي فاروقء المولود في 12 يونيو سنة 2010
بقسذ بقسنطينة ( ولاية ق : قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 211667

ويدعيان من الآن فصاعدا : ممدوح عبد العالي,
ممدوح رامي فاروق.

- بوحمار نسيمة: المولودة في 12 يناير سنة 988
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 151 وتدعى من
الآن فصاعدا : عماد نسيمة.

- بوحمار أمالء المولودة في 15 نوقفمبر سنة 985
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 4222 وتدعى
من الآن فصاعدا : عماد أمال.

-بوحمار محمدءالمولود خلال سنة 926
7 غشت سنة 1977 شهادة الميلاد رقم 02 وعقد الزواج
رقم 489 المحرر بتاريخ 21 غشت سنة 1950 بعين
دزاريت ( ولاية تيارت) وعقد الزواج رقم 076 المحرر
بتاريخ 25 أبريل سنة 1978 بسيدي لعجال (ولاية
الجلفة) وابنته القاصرة :

* جيهانء المولودة فى 25 مايو سنة 1999 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 532,

بعين دزاريت (ولاية تيارت

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن أحمد محمدء

- بوحمار الطيب, المولود في 2 نوفمبر سنة 1981
بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1170 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن أحمد الطيب.

- بوحمار غغائم, المولود في 18 مايو سنة 1985
بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 523 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن أحمد غائم.

- بوحمار تورية. المولودة في 27 نوفمبر سنة
1 بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1342
وتدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد نورية.

- بوحمار نعيمة المولودة في 16 يونيو سنة 1979
بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 736 وتدعى من
الآن فصاعد

: بن أحمد نعيمة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5

- بوحمار مختار المولود في 23 أبريل سنة 1988
بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 436 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن أحمد مختار.

- بوحمار يوسفء المولود في 25 غشت سنة 1964
) شهاددة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 61 المحرر بتاريخ أول
سبتمبر سنة 1994 بواضية (ولاية تيزي وزو) وأولاده
القصر :

* كاتية؛ المولودة في 27 مايو سنة 1995 ببوغني
(ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 781.

* حمزة: المولود في 3 مايو سنة 1997 بواضية
(ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 181.

* سالم, المولود في 28 مارس سنة 1999 بواضية
(ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 105.

* ريان, المولود في 30 يونيو سنة 2003 بواضية
(ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 2165

ويدعون من الآن فصاعدا: أيت مسعود يوسفء

- بوحمار مولاي طيبء المولود خلال سنة 949
بعين دزاريت ( ولاية تيارت) حكم جماعي صادر بتاريخ
5 فبراير سنة 1960 شهادة الميلاد رقم 115 وعقد الزواج
رقم 79 المحرر بتاريخ 27 سبتمبر سنة 977
بعين دزاريت (ولاية تيارت) ويدعى من الآن فصاعدا :
شكري مو لاي طيب.
بعين دزاريت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 38
ويدعى من الآن فصاعدا : شكري محمد.

- بوحمار حميدة؛ المولود في أول مارس سنة
0 بعين دزاريت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 46
ويدعى من الآن فصاعدا : شكري حميدة.

- بوحمار خديجة. المولودة في أول أكتوبر سنة
2 بعين دزاريت ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : شكري خديجة.

- بوحمار عائشة. المولودة في 29 أكتوبر سنة
4 بعين دزاريت ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا: شكري عائشة.

- يوحمار رابح » المولود في 12 أكتوبر سنة 1977
بعين دزاريت ( ولاية تياررت) شهاددة الميلاد رقم 315
ويدعى من الآن فصاعدا : شكري رابح.


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 صفر عام

5 ديسمبر سنة 3م

- حمير الحسنء المولود فى 16 سبتمبر سنة 1987
بأورلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 30 ويدعى من
الآن فصاعدا: عبد الباسط الحسن.

- حمار محمد. المولود في 16 يوليو سنة 1973
بمولاي العربي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 244
وعقد الزواج رقم 316 المحرر بتاريخ 9 يونيو سنة 2004
بسعيدة (ولاية سعيدة) وولداه القاصران :

* عبد الوهابء المولود في 20 أبريل سنة 2005
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1490

* أكرم عبد الجليل ؛ المولود في 12 فبراير سنة
0 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 2120

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الحميد محمد
عبد الحميد عبد الوهاب , عبد الحميد أكرم عبد الجليل.

- جرانة أنيسة:. المولودة فى 4 مارس سنة 969
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 258 وعقد
الزواج رقم 236 المحرر بتاريخ 26 سبتمبر سنة 990
بحجوط (ولاية تيبازة ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- جرانة فاطمة, المولودة فى 23 يناير سنة 965
بحجوط (ولاية تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 91 وعقد
الزواج رقم 144 المحرر بتاريخ 31 يوليو سنة 988

- ناقص محمد الطاهرء المولود في 26 مايو سنة
7 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 541 وعقد
الزواج رقم 516 المحرر بتاريخ 27 ديسمبر سنة 1995
بورقلة (ولاية ورقلة) وأولاده القصر:

* محمد الهاشميء المولود فى 17 مايو سنة 1998
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1290,

* خير الدين؛ المولود فى 14 سبتمبر سنة 1999
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2195,

* حليمة. المولودة فى أول سبتمبر سنة 2002
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2408,

* ضياء الحق , المولود فى 22 سبتمبر سنة 2005
بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 2763,

* محمد الأنيس , المولود في 16 سبتمبر سنة
0 بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 3767,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن الهاشمي محمد

5 ه

- الميت حجاجة؛ المولودة فى 17 يونيو سنة 971
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 738 وعقد
الزواج رقم 635 المحرر بتاريخ 5 نوفمبر سنة 988
بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا: مصباح

- الميت رحيمة, المولودة فى 19 فبراير سنة 936
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 92 وعقد
الزواج رقم 1428 المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة 956
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- أحرطان رفيقة: المولودة فى 5 مايو سنة 979
ببشار(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 639 وعقد الزواج
رقم 162 المحرر بتاريخ 28 يوليو سنة 2007 بتيميمون
(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الحى

- أحرطان مبروكء المولود فى 10 أبريل سنة 1977
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 233 وعقد
الزواج رقم86 المحرر بتاريخ 29 أبريل سنة 2009
بتيميمون (ولاية أدرار) وابنته القاصرة:

* جهادء المولودة في 11 فبراير سنة 2010
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 212,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عبد الحي مبروك,
بن عبد الحي جهاد. ‎١‏

- أحرطان عبد الكريم المولود في 5 نغشت سنة
7 ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1096 وعقد
الزواج رقم 1720 المحرر بتاريخ 13 ديسمبر سنة 2010
ببشار (ولاية بشار) ويدعى من الآن قفصاعدا:
بن عبد الحي عبد الكريم.

- خاسر فيها ليلى؛ المولودة في 25 يوليو سنة
0 بأقبو (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 2608 وعقد
الزواج رقم 115 المحرر بتاريخ 7 يوليو سنة 2007
بتازمالت (ولاية بجاية) وتدعى من الآن فصاعدا :

- خاسر فيها مخطارء المولود في 9 يناير سنة
2 بأقبو( ولاية بجاية ) شهادة الميلاد رقم 143 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن سعد مخطار.

- خاسر فيها فيصلء المولود في 28 يناير سنة
7 بأقبو (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 309 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن سعد فيصل.

- خاسر فيها ناصرء المولود في 29 نوفمبر سنة
5 بالشرفة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 729
ويدعى من الآن فصاعدا : بن سعد ناصر.


Page 15:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

- خاسر فيها زاهية: المولودة فى 18 أكتوبر سنة
3 ببوجليل ( ولاية بجاية ) شهادة الميلاد رقم 165
وتدعى من الآن فصاعدا: بن سعد زاهية.
سنة 1969 بأقبو(ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 991
وعقد الزواج رقم 54 المحرر بتاريخ 24 يوليو سنة 2007
ببوجليل (ولاية بجاية) وولداه القاصران:

* ريمة؛ المولودة فى 22 سبتمبر سنة 2008 بأقبى
(ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 2881,

* بدر الدينء المولود في أول أكتوبر سنة 2011
بأقبى (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 3257,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سعد فاتح الدين»
بن سعد ريمة» بن سعد بدر الدين.
1 بأقبو( ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 4 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن سعد بوزيد.

- خاسر فيها وردة: المولودة فى 29 مايو سنة 1964
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2487 وعقد
الزواج رقم 79 المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة 1991
بتازمالت (ولاية بجاية) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن سعد وردة.

- خاسر فيها معمرء المولود في 15 نوقفمبر سنة
6 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 5048
وعقد الزواج رقم 17 المحرر بتاريخ 25 يونيو سنة 1996
ببوجليل (ولاية بجاية) وولداه القاصران :

* مروانء المولود في 9 يناير سنة 2000 بأقبى
(ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 94,

* مروة: المولودة فى أول يوليو سنة 2008 بأقبى
(ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 1889,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سعد معمرء بن سعد
مروان» بن سعد مروة.
- خاسر فيها جلولء المولود في 8 نوفمبر سنة
1 بأولاد سيدي إبراهيم (ولاية المسيلة) شهادة
الميلاد رقم 1146 وعقد الزواج رقم 5875 المحرر بتاريخ
0 أكتوبر سنة 1966 بسطيف (ولاية سطيف) ويدعى
من الآن فصاعدا : بن سعد جلول.
- خاسر فيها وهيبة, المولودة في 14 فبراير سنة
9 بأقبو (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 640 وتدعى

من الآن فصاعدا: بن سعد وهيبة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5

15315 بأولاد سيدي إبراهيم ( ولاية المسيلة ) شهادة
الميلاد رقم 51 وعقد الزواج رقم 452 المحرر بتاريخ 27
سبتمبر سنة 2004 بالمحمدية (ولاية الجزائّر) و أولاده
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22015

* أوميمة المولودة في 8 غشت سنة 2007 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 25716

* هاجر ميرة , المولودة في 6 يونيو سنة 2011
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 24239

ويدعون من الآن فصاعدا : ين سعد محمدء
بن سعد عمرء بن سعد أوميمة .ين سعد هاجر ميرة.

- خاسر فيها سعدية , المولودة في 24 ديسمير
سنة 1981 ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 1047 وعقد الزواج رقم 47 المحرر بتاريخ 14 فبراير

- خاسر فيها نبيلة » المولودة في 19 يناير 1985
ببرج الكيفان ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 107
وعقد الزواج رقم 423 المحرر بتاريخ 6 غشت سنة 2008
بالمحمدية (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا :

- خاسر فيها عقيلةءالمولودة خلال سنة 1967
بتاريخ 13 ديسمبر سنة 1971 شهادة الميلاد رقم 483
وعقد الزواج رقم136 المحرر بتاريخ أول أبريل سنة
9 بالمحمدية ( ولاية الجزائر) وتدعى من الآن

- خاسر فيها كريمء المولود في 26 أكتوبر سنة
9 بأولاد سيدي إبراهيم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 148 ويدعى من الآن فصاعدا : بن سعد كريم.

- خاسر فيها فارس ءالمولود في 14 مايو سنة
7 بالمحمدية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 18
ويدعى من الآن فصاعدا : بن سعد فار س.

- خاسر فيها نور الدينء المولود في 4 مارس سنة
77 بأولاد سيدي إبراهيم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد

رقم 73 ويدعى من الآن فصاعدا : بن سعد نور الدين.


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 صفر عام

8 ديسميس سنة 2013 م

- خشبة بلعلميء المولود في 11 غشت سنة 1937
بالأغواط (ولاية الأنغواط) شهادة الميلاد رقم
0 ووعقد الزواج رقم 193 المحرر بتاريخ 8
ديسمبر سنة 1961 بالأنغواط (ولايةالأغواط) وعقد
الزواج رقم 693 المحرر بتاريخ 30 نوفمبر سنة 1986
بالأغواط (ولاية الأغواط) وابنتاه القاصرتان :

* عبيرء المولودة في 4 مارس سنة 1995 بالأغواط
( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21995/00/00600

* فاطمة الزهراءء المولودة في 4 مايو سنة 2000
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
ْئ97| 2,22

ويدعون من الآن فصاعدا: بوزيان بلعلميء بوزيان
عبيرء بوزيان فاطمة الزهراء.

- خشبة مدانيء المولود فى 2 سبتمبر سنة 1968
بالأغواط (ولايةالأغفواط) شهادة الميلاد رقم
0 ووعقد الزواج رقم 630 المحرر بتاريخ 23
أكتوبر سنة 1996 بالأغواط ( ولاية الأغواط) وأولاده

* عبد الهادي بلعمليء المولود في 10 سيتمير
سنة 1997 بالأغواط ( ولايةالأغواط) شهادة الميلاد
رقم 00/02522 /21997

* الحاج عيسى. المولود في 29 يونيو سنة
9 بالأغواط (ولايةالأغواط) شهددةالميلان
رقم 21999/00/01738

* محمد العربيء المولود في 9 يونيو سنة 2004
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهاددةالميلان
رقم 2004/00/01820,

* فاروقء المولود في 9 يونيو سنة 2007 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2007/00/02004

ويدعون من الآن فصاعدا : بوزيان مداني» بوزيان
عبد الهادي بلعلمي ؛ بوزيان الحاج عيسى ؛ بوزيان
محمد العربي . بوزيان فاروق.

- خشبة عبد الله؛ المولود في 23 ديسمبر سنة
5 بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01909
وعقد الزواج رقم 562 المحرر بتاريخ 8 غشت سنة 2006
بالأغواط (ولاية الأغواط) وابنه القاصر:

* محمد منيبءالمولود في 13 أبريل سنة 2008
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
2.3

ويدعيان من الآن فصاعدا : بوزيان عبد الله,

5 ه

- خشبة محمد البشيرءالمولود فى 18 مايو
سنة 1972 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد
رقم 1972/00/00709 وعقد الزواج رقم 225 المحرر
بتاريخ 20 يونيو سنة 2001 بالأغواط (ولاية الأغواط)
وأولاده القصر:

* عائشة؛ المولودة في 14 مايو سنة 2003 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2003/00/01489.

*طه إبراهيم, المولود في 19 أكتوبر سنة 2006
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهاددة الميلاد رقم
2,225

* ريهام سليمة. المولودة في 27 يونيو سنة
1 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
2/06

ويدعون من الآن فصاعدا: بوزيان محمد بشيرء
بوزيان عائشة؛ بوزيان طه إبراهيم . بوزيان ريهام

- خشبة حميدة: المولودة فى 3 ديسمبر سنة 1964
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 1016 المحرر بتاريخ 12
سبتمبر سنة 2011 وتدعى من الآن فصاعدا : بوزيان
حميدة.

- خشبة نعيمة , المولودة فى 16 أكتوبر سنة 1969
بالأفواط (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم
72 وتدعى من الآن فصاعدا: بوزيان

- خشبة فاطمة, المولودة فى 3 نوفمير سنة 1963
بالأفواط (ولايةالأنغواط) شهادة الميلاد رقم
72 وعقد الزواج رقم 222 المحرر بتاريخ 16
مايو سنة 1990 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) وتدعى من
الآن فصاعدا : بوزيان فاطمة.
0 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
02 وعقد الزواج رقم 513 المحرر بتاريخ 12
نحشت سنة 2003 بالأغواط (ولاية الأغواط) وتدعى من
الآن فصاعدا : بوزيان فتيحة .

- خشبة عيسىء المولود فى 8 أكتوبر سنة 1966
بالأغواط (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم
72 وعقد الزواج رقم 144 المحرر بتاريخ 22
مارس سنة 2006 بالأغواط ( ولاية الأغواط) وولداه

القاصران:

* محمد الأمينء المولود في 6 نحشت سنة 2007
بالأغواط (ولايةالأغفواط) شهادة الميلاد رقم
2.2750


Page 17:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

* عبد الرحمان:ء المولود فى 2 سبتمبر سنة 2010
بالأغواط (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم
7+ /2!2:,

ويدعون من الآن فصاعدا: بوزيان عيسىء بوزيان
محمد الأمين, بوزيان عبد الرحمان.

- خشبة قدورء المولود فى 3 نوفمبر سنة 1963
بالأغواط (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 840 وعقد
الزواج رقم 165 المحرر بتاريخ 15 أبريل سنة 2003
بالأغواط (ولاية الاغواط) وابنه القاصر:

* محمد شكيبءالمولود في 3 أبريل سنة 2005
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21111

ويدعيان من الآن فصاعدا: بوزيان قدورء بوزيان
محمد 7 شكيب.

- رخيس مولود.ء المولود في 5 نوفمبر سنة 1957
بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 424 المحرر بتاريخ 20 ديسمبر
سنة1983 ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) وابنته
القاصرة:

* نور الهدىء المولودة في 27 سبتمبر سنة 1996
بيولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2752

ويدعيان من الآن فصاعدا: ركيس مولودء ركيس
نور الهدى.

- رخيس محمد بلالء المولود في 29 ديسمبر سئة
5 ببولوغين ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1891
ويدعى من الآن فصاعدا: ركيس محمد بلال.

- رخيس حمزة:؛ المولود فى 15 نحشت سنة 1988
بالأربعطاش ( ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 395
ويدعى من الآن فصاعدا: ركيس حمزة.

- رخيس فضيلة صارة؛ المولودة في 12 نوفمبر
سنة 1989 بالأربعطاش (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد
رقم 437 وتدعى من الآن فصاعدا : ركيس فضيلة صارة.

- رخيس عمرء المولود في 18 يناير سنة 1942
بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 275
وعقد الزواج رقم 526 المحرر بتاريخ 6 غشت سنة 1963
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا:

- رخيس حجيلة:. المولودة في 20 ديسمبر سنة
6 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 11946 وعقد
الزواج رقم 2558 المحرر بتاريخ 24 أكتوبر سنة 2001
بعنابة ( ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا: ركيس

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 7

- رخيس محمد المولود فى 14 يوليو سنة 1974
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2834
ويدعى من الآن فصاعدا: ركيس محمد.

- رخيس فاطمة, المولودة فى 26 ديسمبر سنة
9 بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 48 المحرر بتاريخ 27 مارس سنة
5 بالبونى (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا :
ركيس فاطمة.

- رخيس رشيدء المولود في 15 سبتمبر سنة 1979
بعنابة (ولاية عنابة ) شهادة الميلاد رقم 9309 ويدعى من
الآن فصاعدا: ركيس رشيد.

- رخيس مصطفىء المولود في 29 فبراير سنة
4 بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 1919 المحرر بتاريخ 14 نوفمبر
سنة 1990 بعنابة (ولاية عنابة) وولداه القاصران:

* أيمن» المولود فى 19 غغشت سنة 1995 بعناية
(ولاية عنابة ) شهادة الميلاد رقم 6860,

* عماد, المولود فى 16 توفمبر ستة 1996 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 9638,

ويدعون من الآن فصاعدا: ركيس مصطفىء
ركيس أيمنء ركيس عماد.

- رخيس منى »ء المولودة فى 23 يونيو سنة 1992
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 5200 وتدعى من
الآن فصاعدا : ركيس منى.

- رخيس حسينء المولود فى 8 فبراير سنة 1982
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 1622 وعقد
الزواج رقم 2938 المحرر بتاريخ 22 ديسمبر سنة 2008
بعنابة (ولاية عنابة) وابنته القاصرة :

* حنان» المولودة فى 26 يوليو سنة 2011 بعنابة
(ولاية عنابة ) شهادة الميلاد رقم 11257,

ويدعيان من الآن فصاعدا : ركيس حسينء

- رخيس حسانء المولود فى 28 يناير سنة 1973
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 1102 ويدعى من
الآن فصاعدا: ركيس حسان.

- رخيس مليكة: المولودة في أول يونيو سنة 1984
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 5602 وعقد
الزواج رقم 3051 المحرر بتاريخ 26 ديسمبر سنة 2007
بعنابة (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا: ركيس


Page 18:
15 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- رخيس أحمدء المولود في أول يونيو سنة 1984
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 5603 ويدعى من
الآن فصاعدا: ركيس أحمد.

- رخيس عليء المولود في 27 أكتوبر سنة 1968
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3426
ويدعى من الآن فصاعدا: ركيس علي.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1435 الموافق 26
نوفمبر سنة 2013.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 8 و125
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية , لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971

والمتعلق بتغيير اللقب » المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5
مئة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتفييراللقب.وفقا

للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- مخلخل عمارء المولود خلال سنة 1942 يغموقات»
سيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2673
وعقد الزواج رقم 1965/347 المحرر بتاريخ 8 يوليو سنة
0 ببسكرة (ولاية بسكرة) وحفيداته القاصرات :

* آية»المولودة في 24 يوليو سنة 1995 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 23324

5 صقر عام 1435 ه
8 ديسمبر سنة 2013 م

* هديلء المولودة فى 27 أبريل سنة 2000 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1948,

* ودادء المولودة فى أول غغحشت سنة 2006 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4120

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سالم عمارء
بن سالم آية؛ بن سالم هديلء بن سالم وداد.

- مخلخل خلودء المولودة فى 23 مارس سنة 1992
ببسكرة (ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 1548 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن سالم خلود.

- مخلخل نصر الدينء المولود فى 11 ينايرسنة
1 بوهران (ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 580
مكرر ويدعى من الآن فصاعدا : بن سالم نصر الدين.

- مخلخل محمد صالح الدين؛ المولود في 5 غشت
سنة 1983 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن قصاعدا : بن سالم محمد صالح
الدين.

- مخلخل صراح. المولودة في 12 مارس سنة 1976
بالسانية (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 128 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن سالم صراح.

- مخلخل نبيلة , المولودة فى 10 ديسمبر سنة
8 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2857
وعقد الزواج رقم 195 المحرر بتاريخ 22 فبراير سنة
9 ببسكرة ( ولاية بسكرة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- مخلخل فطيمة الزهرة, المولودة خلال سنة
8 بغموقات . سيدي عقبة ( ولاية بسكرة) شهادة
الميلاد رقم 2705 وعقد الزواج رقم 347 المحرر بتاريخ 8
يوليو سنة 1970 ببسكرة ( ولاية بسكرة) وتدعى من
الآن فصاعدا: بن سالم فطيمة الزهرة.

- مخلخل مسعودة, المولودة فى 11 أكتوبر سنة
3 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3017
وعقد الزواج رقم 388 المحرر بتاريخ 5 أبريل سنة 2000
ببسكرة (ولاية بسكرة ) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن سالم مسعودة.

- مخلخل سناءء المولودة فى 30 مايو سنة 1988
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2746 وتدعى
من الآن قفصاعدا: بن سالم سناء.

- مخلخل مريم, المولودة في 12 أبريل سنة 1971
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1169 وعقد
الزواج رقم 1196 المحرر بتاريخ 23 نوفمبر سنة 1999
بيسكرة (ولاية بسكرة) وتدعى من الآن فصاعدا :


Page 19:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

- سلوقى نادية المولودة فى 3 مايو سنة 1986
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 649 وتدعى من
الآن فصاعدا: بن شهرة نادية .

- سلوقي عبد القادر» المولود في 28 سبتمبر سنة
4 بأفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 637 وعقد
الزواج رقم 249 المحرر بتاريخ 22 مايو سنة 1986 بآفلو
(ولاية الأغواط) وولده القاصر :

* يحيى »المولود فى 11 فبراير سنة 1996 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 223,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن شهرة عبد القادر,

- سلوقي سعاد زهرة . المولودة فى 15 غشت سنة
4 بآفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1339
وتدعى من الآن فصاعدا : بن شهرة سعاد زهرة.
سنة 1991 بآفلو (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة محمد الامين.

- سلوقي نوال » المولودة في 25 سبتمبر سنة
7 بآفلو (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 1345
وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة نوال .

- سلوقي نور الهدى » المولودة في 16 نوفمبر
سنة 1989 بآفلو (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : بن شهرة نور الهدى .

- سلوقي قدور ء المولود في 26 غغشت سنة 1965
بآفلو (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 526 وعقد
الزواج رقم 04 المحرر بتاريخ 31 يناير سنة 1999 بآفلو
(ولاية الأغواط ) وأولاده القصر:

* عبد النورء المولود فى 30 غشت سنة 2004 بآفلو
( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 1454,

* نريمان »المولودة فى 21 أبريل سنة 2007 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 807,

* صهيب, المولود في 12 سبتمبر سنة 2008 بآفلو
( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 1881,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن شهرة قدورء

- سلوقي موزة » المولودة خلال سنة 1967 بآفلو
(ولاية الأغواط) حكم صادر بتاريخ 16 أكتوبر سنة 1971
شهادة الميلاد رقم 1206 وعقد الزواج رقم 328 المحرر
بتاريخ 3 أكتوبر سنة 1990 بآفلو ( ولاية الأنخواط )
وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة موزة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 ِ

- طزطاز لحسنء المولود فى 22 أبريل سنة 1963
بحمادية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 052 وعقد
الزواج رقم 074 المحرر بتاريخ 26 أكتوبر سنة 1987
بحمادية (ولاية تيارت) وأولاده القصر:

* إكرام . المولودة في 24 لغشت سنة 1995 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1

9 بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2,072
رقم 01866.

* حاج خليل إبراهيم.: المولود في 13 أبريل سنة
56 بتيسمسيالت ( ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 0691,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الثور لحسنء
عبد التنور إكرام. عبد الثور فارس محمد إسلام,
عبد النور أحمد سيف الدينء عبد النور حاج خليل
إبراهيم.

- طزطاز فوزية, المولودة فى 29 مايو سنة 1993
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور فوزية.

- طزطاز فضيلة,. المولودة فى 4 نوفمير سنة
0 بمهدية (ولاية تياررت) شهاددة الميلاد رقم 12363

- طزطاز عائشة. المولودة في أول غشت سنة
8 بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 500
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور عائشة.

- طزطاز الزهرة: المولودة فى 2 مارس سنة 1980
بحمادية (ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 057 وعقد
الزواج رقم 2003/0031 المحرر بتاريخ 24 يونيو سنة
عبد النور الزهرة.

- طزطاز محمد. المولود فى 5 يوليو سنة 976
بحمادية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 196 ويدعى
- طزطاز عامرء المولود في أول ديسمبر سنة 972
بحمادية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 270 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد الثور عامر.
- طزطاز نادية؛ المولودة فى 22 يوليو سنة 970
بحمادية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 209 وتدعى


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 صفر عام

5 ديسمبر سنة 3م

- طزطاز زينب, المولودة في 21 يناير سنة 1968
بحمادية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 13 وعقد
الزواج رقم 001 المحرر بتاريخ 11 يناير سنة 1998
بحمادية (ولاية تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا :

- طزطاز معمرء المولود في 28 فبراير سنة 1957
بحمادية ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 4 وعقد
الزواج رقم 042 المحرر بتاريخ 15 يونيو سنة 1980
بحمادية (ولاية تيارت) ويدعى من الآن فصاعدا :
عبد الثور معمر.

- طزطاز سارة؛ المولودة في 19 مايو سنة 1994
بتيسمسيلت ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الور سارة.

- طزطاز أسامة, المولود في 19 ديسمبر سنة 1992
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
0281 ويدعى من الآن فصاعدا : عبد النور أسامة.

- طزطاز خروبيء المولود في 11 يونيو سنة 1982
بحمادية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 0211 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور خروبي.

- طزطاز الحاج؛ المولود في 19 مارس سنة 1984
ببوقرة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 51 وعقد
الزواج رقم 2010/180 المحرر بتاريخ 11 أكتوبر سنة
0 بحمادية ( ولاية تيارت) ويدعى من الآن فصاعدا :
عبد النور الحاج.

- طزطاز رضاء المولود في 9 أبريل سنة 1986
ببوقرة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 70 ويدعى من
الآن قصاعدا : عبد الثور رضا.

- حلاج حموء المولود في 21 مايو سنة 1970
ببني دوالة (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 395
وعقد الزواج رقم 48 المحرر بتاريخ 14 سبتمبر سنة
3 بأيت محمود ( ولاية تيزي وزو) وولداه القاصران :

* عبد الرحمان, المولود في 26 ديسمبر سنة 2004
بتيزي وزو (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 6186.

* إيمان» المولودة في 21 نوفمبر سنة 2007 ببني
دوالة (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 204,

ويدعون من الآن فصاعدا: خلاج حموء خلاج عبد
الرحمانء خلاج إيمان.

5 ه

- دقيشى مسعودة. المولودة خلال سنة 954
بتينركوك (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 3145 وعقد
الزواج رقم 46 المحرر بتاريخ 10 سبتمبر سنة 974
بتينركوك (ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا :
لمقدم مسعودة.

- علول صالعء المولود في 19 فبراير سنة 970
بالشمرة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 34 وعقد
الزواج رقم 041 المحرر بتاريخ 17 ديسمبر سنة 999
ببولهيلات ( ولاية باتنة) وأولاده القصر :

* وسيم المولود في 6 ديسمبر سنة 2002 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 08772.

* بشرى سهيلة, المولودة فى 16 أكتوير سنة 2005
بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 10126.

* أميرة, المولودة فى 29 يوليو سنة 2007 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 07890,

ويدعون من الآن فصاعدا: علوي صالح, علوي
وسيم؛ علوي بشرى سهيلة؛ علوي أميرة.

- علول لزهرء المولود في أول مارس سنة 1980
بالشمرة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 184 ويدعى من
لآن فصاعدا : علوي لزهر.

- مصندونو صارة؛ المولودة في 31 مارس سنة
8 بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة
لميلاد رقم 1619 وتدعى من الآن فصاعدا: زيان صارة.

- بوكرلكرال أسماءء, المولودة فى 28 نوفمبر سنة
9 بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة
لميلاد رقم 6374 وعقد الزواج رقم 66 المحرر بتاريخ 23
غشت سنة 2009 بتسالة (ولاية سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا : بوخلخال أسماء.

- بوك رلكرال قدورء المولود في أول فبراير سنة
1 بالحساسنة (ولاية عين تيموشنت) شهادة الميلاد
رقم 0022 وعقد الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ أول
وابنته القاصرة :

* حليمة: المولودة في 3 فبراير سنة 1997 بسيدي
بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 628,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بوخلخال قدورء

- بوكرلكرال عبد القادر نور الدينء المولود فى 26
يوليو سنة 1991 بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس)
شهددة الميلاد رقم 4168 ويدعى من الآن فصاعدا:
بوخلخال عبد القادر نور الدين.


Page 21:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

- بغال لخضرء المولود فى 4 فبراير سنة 1933
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 196
وعقد الزواج رقم42 المحرر بتاريخ 27 سبتمير سنة
7 بالمنصورة ( ولاية برج بوعريريج) ويدعى من

- بغال السعيدء المولود فى 30 سبتمبر سنة 1961
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 189
وعقد الزواج رقم 64 المحرر بتاريخ 16 غشت سنة 1992
بالمنصورة ( ولاية برج بوعريريج ) وولداه القاصران :

* عبد الرشيد,ء المولود فى 22 ديسمبر سنة 1999
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
67

* ياسرء المولود فى 2 أكتوبر سنة 2005 بالمنصورة
(ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 2392

ويدعون من الآن فقصاعدا : يلال السعيدء بلال

- بغال شمس الدينء المولود فى 11 مايو سنة
3 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج)
شهادة الميلاد رقم 2441 ويدعى من الآن فصاعدا:
بلال شمس الدين.

- بفال سعيد, المولود فى 27 أكتوبر سنة 1959
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 149
وعقد الزواج رقم 45 المحرر بتاريخ 8 غشت سنة 1988
بالمنصورة (ولاية برج بوعريرج) وولداه القاصران:

* مولودءالمولود فى 22 ديسمبر سنة 1997
بالمنصورة ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 518,

* فاطمة الزهرة. المولودة فى 5 فبراير سنة 2003
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 614,

ويدعون من الآن فصاعدا : بلال سعيد., بلال
مولودء بلال فاطمة الزهرة.

- بغال عبد الحميدء المولود فى 30 غشت سنة 1989
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 295
ويدعى من الآن فصاعدا : بلال عبد الحميد.

- بغال أمينة, المولودة فى 11 سبتمبر سنة 1991
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 299

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 ك3

- بغال امحمد.ء المولود فى أول يناير سنة 977
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 318

- بغال عائشة, المولودة فى 22 غغشت سنة 973

بيرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 2643 وتدعى من الآن فصاعدا : بلال عائشة.

- بغال موسىء المولود في 2 نوفمبر سنة 968
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 1973 المحرر بتاريخ 17 أكتوبر
سنة 2002 بعين أرنات (ولاية سطيف) وابنتاه
القاصرتان :

* غفران. المولودة في 15 يناير سنة 2004 بعين
أرنات (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 18.

* روفيدة,المولودة فى 24 يونيو سنة 2008
بعين أرنات (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2,312

ويدعون من الآن فصاعدا : يلال موسىء يلال
غفران, بلال روفيدة.

- بغال فتيحة, المولودة فى 15 يوليو سنة 1966
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 283
وعقد الزواج رقم 05 المحرر بتاريخ 16 يناير سنة
1 بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) وتدعى من

- بغال سليم. المولود في 16 أكتوبر سنة 1983
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 6054 ويدعى من الآن فصاعدا : بلال سليم.

- بغال نورة. المولودة فى 17 يناير سنة 1964
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 38
وعقد الزواج رقم 168 المحرر بتاريخ 24 يونيو سنة
0 بباش جراح ( ولاية الجزائر) وتدعى من الآن
فصاعدا : يلال نورة.

- بغال الطاهرء المولود فى 27 سبتمبر سنة 1958
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 109
وعقد الزواج رقم 41 المحرر بتاريخ 12 غشت سنة 1985
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) وولداه القاصران :

* ومام؛ المولودة في 17 أكتوبر سنة 1999 بجامعة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21182


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 صفر عام

8 ديسميس سنة 2013 م

* حسنء المولود فى 13 أكتوبر سنة 2002 بجامعة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 993,

ويدعون من الآن فصاعدا : بلال طاهرء بلال ونّام,

- بغال خالدءالمولود فى 3 يونيو سنة 1992
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 217
ويدعى من الآن فصاعدا: بلال خالد.

- بغال عبد الغنيىءالمولود فى 10 فبراير سنة
1 بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد

- بغال عبد المؤمنء المولود فى 2 أكتوبر سنة 1988
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : بلال عبد الموؤّمن.

- بغال محمد الأمينء المولود فى 30 نوفمبر سنة
6 بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 436 ويدعى من الآن فصاعدا : بلال محمد الأمين.

- حاحة مروان: المولود في 21 فبراير سنة 1979
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 406 وعقد
الزواج رقم 1466 المحرر بتاريخ 18 نوفمبر سنة 2006
بالجلفة (ولاية الجلفة) وابنته القاصرة :

* جيهان حبيبة:؛ المولودة فى 5 سبتمبر سنة 2006
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 25992

ويدعيان من الآن فصاعدا : بوزيدي مروان»

- حاحة عبد الله؛ المولود فى 26 يوليو سنة 981
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1855 ويدعى من
لآن فصاعدا : بوزيدي عبد الله.

- حاحة الزهرة: المولودة فى 6 مارس سنة 989
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 976 وتدعى من
لآن فصاعدا: بوزيدي الزهرة.

- حاحة يمينة, المولودة فى 24 أبريل سنة 983
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1312 وعقد
لزواج رقم 2304 المحرر بتاريخ 13 مايو سنة 2010
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- محروق الرءص أحمد. المولود في 19 ديسمير
سنة 1975 بسيدي مخلوف (ولاية الأغواط) شهادة
الميلاد رقم 170 وعقد الزواج رقم 869 المحرر بتاريخ 24
ديسمبر سنة 2003 بالأغواط (ولاية الأغواط ) وأولاده

5 ه

* أبى بكر عبد المجيب , المولود في 19 فبراير سنة
5 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
5ه

* صابر عبد البديعءالمولود قفي 13 يناير
سنة 2008 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
56

1 بالأغغواط (ولايةالأفواط) شهادة الميلاد رقم
49 هش

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد المعز أحمد

- محروق الرءص تار زيء المولود في 23 أبريل
سنة 1993 بتاجموت (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : عبد المعز تارزي.

- محروق الرءص حمزة , المولود في 8 ديسمير
سنة1984 بتاجموت ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 67 المحرر بتاريخ 18 يونيوى
2 بالأغواط (ولاية الأنمواط ) ويدعى من الآن
فصاعدا : عبد المعز حمزة.

- محروق الرءص محمد. المولود في 3 ديسمير
سنة 1973 بسيدي مخلوف (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد
رقم 146 وعقد الزواج رقم 45 المحرر بتاريخ 27 يوليو
سنة 2008 بتاجموت (ولاية الأغواط) وولده القاصر:

* إلياس زين العابدين , المولود في 13 مايو سنة
9 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
5

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد المعز محمدء
عبد المعز إلياس زين العابدين.

- محروق الرءص خيرة: المولودة في 7 نوفمير
سنة 1990 بتاجموت (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا : عبد المعز خيرة.

- محروق الرءص جيلاليء المولود في 2 نوفمير
سنة 1987 بتاجموت (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا : عبد المعز جيلالي.

- محروق الرءص حبيبة:؛ المولودة في 28 أكتوبر
سنة 1978 بسيدي مخلوف (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد
رقم 141 وعقد الزواج رقم 168 المحرر بتاريخ 10 أبريل
سنة 2001 بالأغواط (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن


Page 23:
5 صقر مام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 23

8 ديسمس سنة 2013 م

- محروق الرءص فطوم., المولودة في أول مايو
سنة 1981 بسيدي مخلوف (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد
رقم 72 وعقد الزواج رقم 38 المحرر بتاريخ 26 يوليو
سنة 2006 بتاجموت ( ولاية الأغواط ) وتدعى من الآن

- بلبهيم محمد, المولود في 7 مارس سنة 1963
بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 87
وعقد الزواج رقم 11 المحرر بتاريخ 20 مارس سنة 2002
بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل ) وأولاده القصر :

* الزهرة,المولودة في 17 أبريل سنة 1995
بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
9

(ولاية جيجل) شهادة لميلاد رقم 0,,

* محمدء المولود في 6 أكتوبر سنة 2005 بجيجل
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 3641,

* حسناءء المولودة فى 27 يونيو سنة 2008 بجيجل
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2296,

* أيوب, المولود فى 11 نوفمبر سنة 2009 بجيجل
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 4422,
ويدعون من الآن فصاعدا : بالحبيب محمدء

- بلبهيم حبيبة: المولودة في أول مايو سنة 1988
بالطاهير (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1482 وعقد
الزواج رقم 102 المحرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة 2006
باحسنا بكي حبيبي | ولاية جيجل) وتدعى من الآن

- بلبهيم فريدء المولود في 9 أبريل سنة 986
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1136 ويدعى

- بلبهيم عمرءالمولود في 4 أبريل سنة 990
بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
108 ويدعى من لآن فصاعدا: بالحبيب عمر.

- بلبهيم رياضء المولود في 6 أكتوير سنة 991

بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم

- بلبهيم عائشة, المولودة في 17 مايو سنة 993
بالجمعة بني حبيبي ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 89
وتدعى من الآن فصاعدا : بالحبيب عائشة.

- ليندا أحمدءالمولود خلال سنة 1946 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 4493 وعقد الزواج رقم
4 المحرر بتاريخ 19 يوليو سنة 1977 بأدرار (ولاية
أدرار) وولده القاصر :

* رمزيءالمولود في 12 غغحشت سنة 2002 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 915,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن العربي أحمدء
بن العربي رمزي.

- ليندا سعيدء المولود في 18 ديسمبر سنة 1987
بزاوية سيدي البكري ء أولاد أحمد تيمي ( ولاية أدرار)
شهدة الميلاد رقم 405 ويدعى من الآن فصاعدا :

- ليندا إبراهيم, المولود في 12 مايو سنة 985
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 141 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن العربي إبراهيم.

- ليندا محمد, المولود في 7 يوليو سنة 978
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 427 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن العربي محمد.

- ليندا الطيبء المولود في 10 فبراير سنة 983
بزاوية سيدي البكري » أدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد
رقم 207 ويدعى من الآن فصاعدا : بن العربي الطيب.

- ليندا عز الدينء المولود في 21 يونيو سنة 992
بأولاد أحمد تيمي (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم71
ويدعى من الآن فصاعدا : بن ن العربي عز الدين.

- ليندا فريدة, المولودة فى 25 سبتمبر سنة 980
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 1101 وعقد
الزواج رقم087 المحرر بتاريخ 15 مايو سنة 2008
بعين البيضاء (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا :

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 محرم عام 1435 الموافق 26
نوفمبر سنة 2013 0


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

5 صقر عام 1435 ه
5 ديسمبر سنة 3م

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1034
الموافق 20 أكتوبر سنة 22013 يحدد مدونة
الإيرادات والنفقات التي تقيدفي حساب
التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي منوانه
'الصندوق الوطني لدهم الاستثمار للكهربة
والتوزيع العمومي للغاز".

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000: لاسيما المادة 89
منه

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011 لاسيماالمادة 78
منه

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 16 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لاسيما المادة 81 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول
يونيو سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي
للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة "سونلغان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -236
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذيالقعدةعام 1434 الموافق 11
سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 95 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة
0 الذي يحدد القواعد الاقتصادية لمستحقات الربط
بالشبكات والنشاطات الأخرى الضرورية لتلبية
طلبات تموين الزبائن بالكهرباء والغاز,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-11
المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة
1 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز",
المعدل والمتمم,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ في 14 يوليو سنة 2011
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد مدونة
الايرادات والنفقات التى تقيد فى حساب التخصيص
الخاص رقم 137 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".

المادة 2 : يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة المرتبطة بإنجاز
برامج الكهربة والتوزيع العمومي للغازءيبمافيها

- الاعتمادات المرتبطة ببرامج الكهربة والتوزيع
العمومى للغاز المخصصة فى 31 ديسمبر سنة 2011
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي عنوانه
"نفقات برأس المال",

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بإنجاز هدف هذا
الحسابء


Page 25:
5 ه

5 صقر
8 ديسمس سنة 2013 م

في باب النفقات :

تقتطع من باب نفقات "الصندوق الوطني لدعم
لاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز" عمليات
لاستثمار المتعلقة بالكهربة والتوزيع العمومي للغاز
للازمة لربط المساكن الأسرية ذات الطابع الاجتماعي
بالكهرباء والغاز» وكذلك المشاريع المهيكلة, التي تحددها
لسلطات المحلية بالاتصال مع مسير الشبكة
لمعنية, لا سيما:

* مراكز وخطوط نقل الكهرباء اللازمة لربط
لمساكن الأسرية بالكهرباء,

* مراكز وخطوط توزيع الكهرباء اللازمة لربط
لمساكن الأسرية بالكهرباء,
لإنتاج الكهرباء اللازمة لتموين المناطق المعزولة
بالكهرباءء التى استفادت من قرار من قبل السلطات
العمومية؛ لصالح الولايات؛ و/أو التي تم إدماجها في
الاتفاقيات الموقعة سابقا بين الدولة وسوتلفاز,

* ربط المساكن الأسرية بالكهرباء,

* مراكز وقنوات نقل الغازء بما فيها محطات
البروبان» اللازمة لربط المساكن الأسرية بالغاز,

* مراكز وقنوات توزيع الغاز اللازمة لربط
المساكن الأسرية بالفان,

* ربط المساكن الأسرية بالغاز,

* مراكز وخطوط كهربائية ذات طابع هيكليء
لاسيما تلك التى انطلقت,

*مراكز وقنوات تقل الغاز ذات طابع هيكلي,
لاسيما تلك التى انطلقت:

لا تكون مؤهلة لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم
الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز" طلبات
الربط التي يتكفل بها مسيرو الشبكات في إطار أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 95-10 المؤرخ في 17 مارس
سنة 2010 والمذكور أعلاه.
7 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم
الاستثمار للكهربة والتوزيعالعمومي للغاز”
الوضعيات التي تتقدم بها الشركة الجزائرية للكهرباء
الإنجازات التي تقوم بها هذه الأخيرة وتمولها مسبقا
فى إطار الاتفاقيات الموقعة من قبل.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1434 الموافق 20
أكتوبر سنة 2.2013

يوسف يوسفي

وزير المالية

كريم جودي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 ص

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي الحمجة عام 1034
الموافق 20 أكتوبر سنة 2013. يحدد كيفيات
3020-7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم
الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للفان".

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1 الموافق 15 غغعشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 99-!1المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيما المادة
89 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لاسيما المادة 78
مئه

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لاسيما المادة 81 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 195-02 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 صفر عام

5 ديسمبر سنة 3م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-10 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة
0 الذي يحدد القواعد الاقتصادية لمستحقات الربط
بالشبكات والنشاطات الأخرى الضرورية لتلبية
طلبات تموين الزبائن بالكهرباء والغاز,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ
في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم
الاستثمار للكهرباء والتوزيع العمومي للفاز". المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ في
5 ذي الحجة عام 1434 الموافق 20 أكتوبر سنة 2013
لذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات التي تقيد في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
لتنفيذي رقم 252-11 المؤرخ في 14 يوليو سنة 2011
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-137
لذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار
للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".
والمشاريع المسجلة في إطار الصندوق الوطني لدعم
لاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز وكذا
حقوق والتزامات الشركة الجزائرية للكهرباء والغاز,
لشركات والوزير المكلف بالطاقة.

يخضع استخدام موارد هذا الصندوق إلى
لتوقيع على هذه الاتفاقيات.

والتقييم بموجب المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
1 -252 المؤرخ في 14 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يخضع تآهيل الأعمال والمشاريع المقرر
تمويلها من "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار
للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".لموافقةالوزير

المادة 5: تتم متابعة و مراقبة استخدام موارد
الصندوق الممنوحة من طرف مصالح الوزارة المكلفة
بالطاقة التي يمكنها أن تطلب جميع الوثائق
والمستندات المحاسبية اللازمة.

5 ه

المادة 6 : يجب تقديم تقرير مادي ومالي يتعلق
باستخدام موارد الصندوقء إلى الوز ارة المكلفة
المادة 7: لا تستخدم موارد الصندوق إلا للأغراض
المادة 8 : تخضع المصاريف المنجزة تحت عنوان
هذا الصندوق إلى هيئات المراقبة التابعة للدولة؛ وفقا
المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1434 الموافق
0 أكتوبر سنة 2013.
يوسف يوسفي

وزير المالية

كريم جودي

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 فبراير سنة 2013: يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة
لدى المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين مستوى
إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف والمعاهد
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة خدمة
لدى المعاهد الإسلامية لتكوين الإطارات الدينية التايعة
لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف»


Page 27:
5 صقر هام 1435 ه
8 ديسمس سنة 2013 م

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه,
يوضع في حالة الخدمة لدى المدرسة الوطنية لتكوين
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية
والأوقاف والمعاهد الوطنية للتكوين المتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف. وفى حدود
التعداد المنصوص عليه في هذا القرار»الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك التعداد
ممرضو الصحة العمومية 10
مساعدو التمريض للصحة العمومية 2

المالة 2 : تضمن المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين
مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف
والمعاهد الوطنية للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف, تسيير المسار المهنى
للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة فى المادّة الأولى
أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة
في المرسوم التّنفيذي رقم 121-11 المؤْرَخ في 15
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمذكور أعلاه.

ال مادّة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون فى حالة
الخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة التي يشغلها الموظف الذي
استفاد من الترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادّة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 26 شوّال عام 1423 الموافق 30 ديسمبر سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1434 الموافق
14 فبراير سنة 2013.

عن الأمين العام للحكومة
ض منه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 ف

وزارة التجارة

قران مؤرخ في 9 رمضان مام 1434 الموافق 7 غفشت
سنة 2013, يحدد نموذج رخصة ممارسة نشاط
وكيل تاجر الجملة للخضر والفواكه.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-11 المؤرخ
في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التجارة
وصلاحياتها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-12 المؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012
الذي يحدّد شروط وكيفيات إنشاء وتنظيم الفضاءات
التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-13 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 18 مارس
سنة 2013 الذى يحدد شروط ممارسة نشاط الوكيل
تاجر الجملة للخضر و الفواكه: لا سيّما المادّة 3 منه,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 111-13 المؤْرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 18 مارس سنة 2013 والمذكور أعلاه,
نشاط وكيل تاجر الجملة للخضر والفواكه.

المادة 2 : طب قالأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 111-13 المؤْرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 18 مارس سنة 2013 والمذكور أعلاه,
تستلزم رخصة الممارسة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,
إتمام الإجراءات المرتبطة بتسجيل الوكيل تاجر الجملة
للخضر والفواكه في السجل التجاري.

المادة 3: يحدّد نموذج رخصة ممارسة نشاط وكيل
تاجر الجملة للخضر والفواكه؛ بملحق هذا القرار.

الماكة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1434 الموافق 7

مصطفى بن بادة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5صفر مام 1435 ه

5 ديسمبر سنة 3م

الملحق
نموذج رخصة ممارسة نشاط وكيل تاجر الجملة للخضر والفواكه
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارةالتجارة

للقبء الاسم أو التسمية أو الغرض الاجتماعي : 0

عنوان الإقامة أو المقر الاجتماعي : 0

سم ولقب الممثل القانوني (بالنسبة للشركات) : مله هه له هه م ل ع ل

المدير الولائي للتجارة
(الختم والإمضاء)

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


