Year: 2013, Number: 015
Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 5 جمادى الأولى عام 1434 ه

7 مارس سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 100 مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 14 مارس سنة 2013, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 210-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة
ورقلة 0

مرسوم تنفيذي رقم 13 -101 موّرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 14 مارس سنة 2013: يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 270-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 نة 2001 والمتضمن إنشاء
جامعة الأغواط.. 600

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 102 مؤْرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 14 مارس سنة 2013, يعدل ويتمم المرسوم
5 بتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 103 مؤْرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 14 مارس سنة 2013؛ يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 07-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة بشار ......... 8

مرسوم تنفيذي رقم 105-13 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013, يتضمن النظام

الداخلي النموذجي للمجلس الشعبي البلدي لقو مه مه مم مم مم ممه مم مم ممه م ممه معطمو 9

مرسوم تنفيذي رقم 13- 106 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013, يتضمن التصريٍ
بالمنقعة اله ية للعملية المتعلقة بإنجاز سد بوزينة ببلدية بوزينة. ولاية باتنة لمم ممم 16

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية لقم ممه ممه ممم مومهم ممه مهمه ممم مم ممه ممه ص مم طم مط طم 1

م رئاسي وَدّخ في 3 رد

الوطنية للإدارة. 17
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013 , يتضمّنان إنهاء مهام ولاة 17

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لولاية

17
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام وال منتدب لدى
والي ولاية الجزائر ببراقي ممم م مم ممم ههه ع ع ص ص صم مه م 1
م رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لولاية
المسيلة ممه م مم ممه عه ههه مه ص م م ممه مه ع ع ص م 18

م رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية
العامة في ولاية بجاية

م رئاسي مؤْرخ في 3 ربِي


Page 3:
5 جمادى الأولى هام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

7 مارس سنة 2013م

المالية ص اه ص ا ع ا ا ا 18

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة
في ولاية بشار مه مله عه م ص ا ع ا سا 18

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
الاستراتيجية والتخطيط بولاية الجزائر همه مه م مه ممه طم ع ا 18

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام مدير التخطيط

والتهيئة العمرانية فى ولاية باتنة. 18

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام بجامعة المسيلة 18

مرسوم رئاسي مورَخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير
بجامعة قالمة م مه مهمه مهمو ممه ممم ممم مم ممص ممم مه م م ممم ا 119

م رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية إيليزي مومهم ممه ممه مهمومه ممم مه طم م عط ا 119

المعهد
.... 19

م رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراي
الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب في ورقلة..

سوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام مديرين للشباب

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّن تعيين رئيس دائرة
بني ورتيلان بولاية سطيف لقم ممه ممه ممم ممه مه ممم ممه م مومه ممه ممه مم مم 26

م رئاسي مؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين مدير دراسات بالديوان
المركزي لقمع الفساد قوم ممم ممم ممه ممه ممه ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م ممم ممم م ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م ممم ممم لمم نم0000 20

الوطني للمحاسية قو ممم موه ممه ممم ممم ممم مم مم ممم ممم ممم ممق ممه ممم ممم ممم مم ممع 0 260
ان رئاسيّان مؤرخان في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فيراير

لبرمجة ومتابعة الميزانية بولايتين م ا ا 0


Page 4:
4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 5 جمادى الأولى هام 1434 ه

7 مارس سنة 2013 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّن تعيين مديرة المر
الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين ممم م مم هه ع ع ص 200

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّنان تعيين نوّاب مديرين

مرسوم رئّاسي موْرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين عميد كلية الحقوق
والعلوم السياسية بجامعة بجاية مه مم ممم مم ممصم ممه مم ممم ممه ممم ممم مه مهمه مم مم مم مم ممم م مهمه ممه ممه ممه ممه ممم مم م6060 21

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمُن التعيين بجامعة وهران للعلوم

م رئاسي موْرخ في 3 ربيع الثان

2
وزارة الدفاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1434 الموافق 22 يناير سنة 2013 , يتضمن فتح شعب وفروع في
الماجستير بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية
المفتوحة بعنوان السنة الجامعية 2013-2012 ص م ص 214

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 10 ربيع الأول عام 1434 الموافق 22 يناير سنة 2013, يتضمن فتح شعبة في التكوين
ا بعد التدرج المتخصص بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى ويحدّد عدد المقاعد
البيداغوجية المفتوحة للسنة الجامعية 2012 - 2013 مه هه ع ع 238

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 15 أبريل سنة 2012, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين
المتتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية ومحتوى برامجه لم 23

المجلس الوطني الاة

مقرر مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية


Page 5:
5 جمادى الأولى 4 هف
7 مارس سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 5

مرسوم تنفيذي رقم 13- 100 مؤرًّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 14 مارس سنة 2013,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 210-01
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليى سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة ورقلة.

لس#سسسيتم

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم325-12
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-01
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو
سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة ورقلة:المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيما المواد 3 و 10

و 25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 20-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليو سنة 22001 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها
جامعة ورقلة واختصاصها كما يأتى :

- كلية الرياضيات وعلوم المادة,

- كلية التكنولوجيات الحديثة للمعلومات
والاتصال»

- كلية المحروقات والطاقات المتجددة وعلوم الأرض
والكون,

- كلية علوم الطبيعة والحياة,

- كلية الحقوق والعلوم السياسية,

- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية,

- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم

- كلية الآداب واللغات,

والرياضية,

المادة 2 : تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 210-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليو سنة 2001,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

يتكون مجلس إدارة جامعة ورقلة. بعنوان
- ممثلالوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- ممثل الوزير المكلف بالتهيئّة العمرائية والبيئّة

والمدينة,

- ممثل الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال".


Page 6:
4 ه

5 جمادى الأولى

0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 3 : تعدل وتتممالمادة4 منالمرسوم
التنفيذي رقم 2100-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليو سنة 2001,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'ا مادّة 4 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة, زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف
على التوالي بالميادين الآتية :

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوينالمتواصل والشهدات وكذا التكوين
العالي في التدرج,

- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل

الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد
التدرج:

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 14 مارس سنة 2013.

عبد المالك سلال
الغا
تنفيذي رقم 101-13 مؤْرخ في 2 جمادى

الأولى عام 1434 الموافق 14 مارس سنة 2013,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 270-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة
الأغواط.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

7 مارس سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 270-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة الأغواط,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 219-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيماالموار3
و 10و25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تتمّم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 2720-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة الأولى : ............ ( بدون تغيير) مط م ل

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها
جامعة الأغواط واختصاصها كما يأتى :

المالدّة 2 : تعدل وتتممالمادة 2 منالمرسوم
التنفيذي رقم 2720-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 ................... ( بدون تغيير) 0

يتكون مجلس إدارة جامعة الأغواط؛ بعتوان

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- ممثل الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح
‎١‏ لمستشفيات".


Page 7:
4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

المالة 3 : تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 270-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'ا مادّة 3: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة, زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف
على التوالي بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والشاني
والتكوين المتواصل والشهدات وكذا التكوين
العالي في التدرج,
- التكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد

- العلاقات الخار جية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
الملدّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 14 مارس سنة 2013.
عبد المالك سلال
ا
مرسوم تنفيذي رقم 13- 102 مورّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 14 مارس سنة 2013,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 271-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة
تيارت.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-01
لمؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة تيارت,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غغشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرها ء المعدل والمتمم, لا سيما
لمادتان 3 و 25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأآتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 2711-01 المؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

"ا مادة الأولى : .............. ( بدون تغيير) ل

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها

- كلية علوم المادة»

- كلية الرياضيات والإعلام الآلي»
- كلية علوم الطبيعة والحياة,

- كلية الحقوق والعلوم السياسية,

- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم

- كلية الآداب واللغات»:

- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية,
- معهد علوم البيطرة»

المادة 2 : تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 2711-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :


Page 8:
"المادّة 3 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 -279 المؤّرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة, زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية؛ أربع (4) نيابات مديرية تكلف
على التوالي بالميادين الآتية :

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني

والتكوين المتواصل والشهددات وكذا التكوين
العالي في التدرج,
- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل

الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد
التدرج,

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 14 مارس سنة 2013.
عبد المالك سلال
لشن

مرسوم تنفيذي رقم 13- 103 موْرخ في 2 جمادى
الأولى عام 4 الموافق 14 مارس سثة 2013,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-09
المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة
9 والمتضمن إنشاء جامعة بشار.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيماالمواد 3

و 10 و25 مئه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

4 ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 07-09 المؤرخ في 7 محرم عام
0 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر
"ا مادة الأولى: ................. ( بدون تغيير) 0

واختصاصها كما يأتى :

- كلية الآداب واللغات,
- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية,
- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم
- كلية الحقوق والعلوم السياسية,
- كلية العلوم والتكنولوجياء
المادة 2 : تعدل وتتممالمادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 07-09المؤرخ في 7 محرم عام 1430

الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر

يتكون مجلس إدارة جامعة بشارء بعنوان

- ممثلالوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء
- ممثل الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية والبيئة

والمدينة,

المادة 3 : تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم

التنفيذي رقم 07-09الموّرخ في 7 محرم عام 1430
الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر


Page 9:
5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

4 ه

'ا مادّة 3: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 2719-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوينالمتواصل والشهدات وكذا التكوين
العالي في التدرجء

- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل

الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما يعد
التدرج,

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 14 مارس سنة 2013.
عبد المالك سلال
لسغا
مرسوم تنفيذي رقم 105-13 مؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 22013
الشعبي البلدي.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125(الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادتان 79 و80
منه

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى القانون رقم84 -09 المؤرخ في2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لموّرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12

لموّرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بموظفي إدارة
الجماعات الإقليمية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-13 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة
3 الذي يحدد شروط انتداب المنتخبين المحليين
والعلاوات الممنوحة لهم,
- وبعد موافقة رئيس الجمهوريةء
يرسم مايأتي :
الفصل الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مضمون النظام الداخلي النموذجي للمجلس الشعبي
البلدي المنصوص عليه في المادة 16 من القانون رقم
10-1 المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو
سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.


Page 10:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 2 : يحدد النظام الداخلي النموذجي القواعد
المشتركة والشروط الخاصة لسير المجلس الشعبي
البلدي طبقا لأحكام القانون المتعلق بالبلدية والمذكور
أعلاة.

وهو يشكل الإطار التنظيمي الذي يكيف فيه كل
مجلس نظامه الداخلي الخاص به ويصادق عليه عن
طريق المداولة طبقا للقوانين والتنظيمات السارية
المفعول ولا ,سيمامنهاالقانونالمتعلق بالبلدية
والقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات وأحكام
هذا المرسوم.
الفصل الثاني
رئاسة المجلس
المادة 3: يتولى رئيس المجلس الشعبي البلدي
رئّاسة المجلس ويمارس سلطاته بصفته ممثلا للبلدية
تحت رقابة المجلس.
وبهذهالصفة يستدعى المجلس ويرأس دوراته
ويطلعه عن تنفيذ المداولات.
ويساعده في مهامه بصفته هيئة تنفيذية للبلدية,
نواب الرئيس الذين يختارهم ويعرضهم على المجلس
للمصادقة بالأغلبية المطلقة. ولايوجد أي ترتيب أو
تدرج سلّمي ما بين نواب الرئيس
المادة 4: يرتدي رئيس المجلس الشعبي البلدي
بصفته ممثلا للبلدية وللدولة الوشاح بالآلوان الوطنية
كلما شارك في مراسم تشريفية وتظاهرات رسمية
أوترأسها. ويعد ذلك مهمة إجبارية لا يمكنه التخلى
عنها.
يستخلف رئيس المجلس الشعبي البلدي الذي
حصل له مانع مؤكدء بآحد نواب الرئيس من اختياره,
وإذا تعذر ذلك من اختيار المجلسء وفى حالة حصول
مانع لجميع تنواب الرئيسء يستخلف بأي عضو آخر من
اختياره أو من اختيار المجلس لتمشيل البلدية في
المراسم والتظاهرات المنصوص عليها في الفقرة الأولى
أعلاة.
رئيس المجلس الشعبي البلدي بي بارتداء الوشاح بقرار
من وزير الداخلية والجماعات المحلية.
الفصل الثالث

الفرع الأول

رزنامة الدورات وجدول أعمالها

المادة 5 : يجتمع المجلس الشعبي البلدي في دورة

4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

الحاجة؛ لمعالجة قضايا ند توقعةأو مرتبطة
بأحداث جديدة لها تأثير على مالي ةالبلدية أو
الممتلكات أو سير المرفق العام ولا تحتمل انتظار انعقال
دورة عادية مقبلة لمعالجتها.

يلتحق أعضاء المجلس الذين ليس لهم مانع بمقر
البلدية؛ في حال اجتماع المجلس بقوة القانون» ويضعون
أنفسهم تحت تصرف رئيس المجلس الشعبي البلدي أو
مستخلفه الذي يفتتح دورة غير عادية مرتبطة
بالأسباب التي دعت إليهاء بعد إخطار الوالي بذلك.

تختتم دورات المجلس فور استنفاد جدول أعمالها
أو على الأكثر بعد خمسة (5) أيام من افتتاحها.

المادة 6 : يحدد رئيس المجلس الشعبي البلدي جدول
الأعمال وتاريخ دورات المجلس بعد استشارة نوابه,
بحضور الأمين العام للبلدية مع رؤساء اللجان الدائمة
المعنيين عند الاقتضاء.

المادة 7: يعرض رئيس المجلس الشعبي البلدي
جدول الأعمال على المجلس عند افتتاح الدورة للمصادقة
عليه؛ ويمكن إدراج نقاط إضافية في جدول الأعمال بناء
على طلب من الرئيس أو من أغلبية أعضاء المجلس.

وعند تفصيل جدول الأعمال» يجب ألا يحتوي

الفرع الثاني

المادة 8: ترس ل الاستدعاءات لدورات المجلس
الشعبي البلدي من رئيسه ويشار إليهافي سجل
المداولات. وتحدد الاستدعاءات التاريخ والساعة وجدول
أعمال الدورة: ولا يمكن إجراء أي تعديل فيها بعد
إرسالها إلى أعضاء المجلس . تحت طائلة بطلان المداولات
تطبيقا للفقرة الأولى من المادة 59 من القانون المتعلق

وتسلّم الاستدعاءات لكل عضو بالمجلس الشعبي
البلدي يمقر سكناه مقايل وصل استلام مع احترام
الآجال المنصوص عليها في القانون المتعلق بالبلدية.

ويمكن إرسالهاء بصفة إضافية. عن طريق الوسيلة
الإلكترونية بناء على طلب صريح من أعضاء المجلس.

المادة 9: لا تصح مداولات المجلس الشعبي البلدي
إلا بحضورالأنغلبيةالمطلقة لأعضائه الممارسين,

ويشترط توفر هذا النصاب عند الاستدعاء الأول


Page 11:
4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

وإذا لم تكتمل الأغلبية المطلقة يرسل استدعاء
ثان بفارق خمسة (5) أيام كاملة على الأقل ويجتمع
المادة 10 : تكتمل الأغلبية المطلقة عندما يكون عدد
أعضاء المجلس الشعبي البلدي الحاضرين فعليا يفوق

نصف عدد الأعضاء.

ولا تؤخذ فى الحسبان الوكالات التى يمنحها
الأعضاء الغائبون لزملائهم عند احتساب النصاب. ولا

الفرع الثالث
الشروط المادية لانعقاد الدورات

المادة 11 : تكتسي دورات المجلس الشعبي البلدي
طابعا تشريفيا وتجرى في إطار احترام مقومات الدولة
ورموزها المكرسة دستوريا.

وتفتتح أول دورة للمجلس في السنة وتختتم آخر
دورة له من السنة نفسها بالنشيد الوطني.
لمحدد فى الاستدعاء باستثناء الحالات التى تمليها
لقوة القاهرة. ‎١‏

المادة 12 : يجب أن تتوفر قاعة المداولات وقاعات
للجان على كل المتطلبات الضرورية لحسن سير
لأشغال وأن تتواجد بالموقع الرئيسي لمقر البلدية,
وتجرى بها دورات المجلس وجوبا باستثناء الحالات
لمنصوص عليها فى الفقرتين 2 و3 من المادة 19 من

يسهر رئيس المجلس الشعبي البلدي أو
مستخلفه على توفير الوثائق الضرورية لمعالجة
النقاط المدرجة في جدول الأعمال ويتأكد من تسلمها
من كل عضو.

الفرع الرابع
شروط فتح جلسات المجلس للجمهور

المادة 13 : جلسات المجلس الشعبي البلدي علنية مع
مراعاة الأحكام المتعلقة بالجلسات المغلقة. وهي مفتوحة
لمواطني البلدية ولكل مواطن معني بموضوع المداولة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

11

المادة 14 : يحضر الجمهور جلسات المجلس في
الفضاء المخصص له على مستوى قاعة المداولات فى
حدود الأماكن المتوفرة. ‎١‏
‏مع مراعاة أحكام المادة 29 من القانون المتعلق
بالبلدية والمذكور أعلاه. وباستثناء موظفي البلدية
والموظفين الآخرين المفوضين قانونا من الواليء لا يمكن

ولا يمكن أي شخص غير عضو في المجلس الشعبي
لبلدي الجلوس في المقاعد المخصصة لأعضاء المجلس.
المادة 15 : يلتزم الجمهور الصمت طيلة مدة

ولا يمكن أي شخص من الجمهور ء بأي حال من
لأحوال, المشاركة في المناقشات أو تعكيرها أو القيام
بأي إشارة من شأتها المساس بالسير الحسن لأشغال
لمجلسء تحت طائلة الطرد من قاعة المداولات
والفضاءات المحيطة بها.

المادة 16 : تجري دراسة المسائل المتعلقة بالنظام
لعام والحالات التاديبية لأعضاء المجلس في جلسات

لا يمكن أي شخص غير عضو في المجلس أن يتواجد
في قاعة المداولات أو فى الفضاءات المحيطة بها أثناء
المنصوص عليهم قانونا أو الذين تم استدعاؤّهم قانونا
من رئيس المجلس الشعبي البلدي.

يلتزم جميع الأشخاص الحاضرين في الجلسة
المغلقة بالسهر على احترام سرية المناقشات والقرارات
المتخذة.

ضبط ال مناقشات

المادة 17 : يرأس رئيس المجلس الشعبي البلدي أو

يدير رئيس الجلسة المناقشات ويمنح الكلمة
لأعضاء المجلس الشعبى البلدى وفق قائمة المتدخلين
التي يعدها مسبقا. وبعد استنفاد هذه القائمة وفي
حدود الوقت المخصص لمختلف نقاط جدول الأعمال؛ يمنح
الكلمة لمن يطلبها من الأعضاء.

لا يمكن أخذ الكلمة خلال عمليات التصويت.


Page 12:
ٍِ الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 18 : يتولى رئيس الجلسة ضبط المناقشات»
ويذكر بالنظام أعضاء المجلس الذين يقومون بتدخلات
خارج جدول الأعمال أو في حالة تصرف غير لانّق أو

- التذكير الشفوي بالنظام,

- التذكير بالنظام مع تسجيله في محضر الجلسة
من كل عضو كان محل تذكير شفوي بالنظام خلال نفس
كل عضو مسؤول عن تصرف غير لائق تجاه الحضور أو
تجاه أحد زملائه,

- توقيف الجلسة لفترة محددة,

- رفع الجلسة إذا تمادى العضو في الإخلال بسير

المادة 19 : يمنع استعمال كل جهاز أو أداة يمكن أن
تخل بسير الأشغال أو تمس بسكينتها باستثناء تلك
باعتبارها دعامة لوجيستية لأشغال المجلس.

الفرع السادس
أمانة الجلسة

المادة 20 : يتولى الأمين العام للبلدية أمانة
لجلسة, وإذا تعذر ذلك يتولى الأمانة موظف يعينه

تكلف أمانة الجلسة. تحت مسؤولية رئيس المجلس

- مساعدة رئيس الجلسة في التأكد من اكتمال
لنصاب القانوني ومراقبة صحة الوكالات والمشاركة
في عد الأصوات وفرزهاء

-إعداد محضر الجلسة والسهر على تدوين
لمداولات في سجل المداولات»
لوشائق وتوزيعها على الأعضاءء والتكفل بكل المهام
لموكلة لهام نالرئكيس قصد ضمان السير الحسن
لأشغال المجلس.

الفرع السابع
الوكالة

المادة 21 : يشترط الحضور الفعلى لأعضاء المجلس
الشعبي البلدي عند انعقاد دورات المجلس. غير أنه

4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

يمكن كل عضو في المجلس الشعبي البلدي حصل له مائع
حال دون حضوره: أن يوكل عضوا من اختياره
للتصويت نيابة عنه بموجب وكالة اسمية يتم إعدادها
كتابيا وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم أمام كل سلطة

وفي حالة الاستعجال القصوى أو مانع غغير
متوقعء يمكن أن يوكل عضو بموجب وكالة يوقعها عضو
آخر بصفته شاهدا أو يوقعهاالأمين العام للبلدية.
ويبقى اللجوء لهذا الشكل من الوكالة استثنائيا.

يمكن كل عضو مجبر على الاتسحاب قبل
التصويت أن يوكل عضوا خلال الجلسة بموجب وكالة
مؤشرة من رئيس الجلسة أو أميتها.

لا يمكن عضوا أن يكون حاملا لأكثر من وكالة
واحدة ولاتصح الوكالة إلا - لجلسة أو دورة واحدة. ويمكر
سحبها في حال زوال مائع حضور الموكل شخصيا
للدورةء غير أنه لا يمكن سحبها بالنسبة لجلسة كان قد

المادة 22 : تبين الوكالة, المؤرخة والموقعة. صراحة
الجلسة أو الدورة التي أعدت من أجلها وكذا اسم الموكل
واسم الوكيل. وتسلم الوكالة. حسب الحالة؛ من الموكل
إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي قبل الجلسة أو من
الوكيل في بداية الجلسة لرئيسها.

لا تؤخذ في الحسبان إلا الوكالات الأصلية ولا
تصح أي وكالة مستنسخة أو مرسلة عن طريق الفاكس
أو البريد الإلكتروني.

يشار للوكالات في محضر الجلسة ويحتفظ بها في
سجل المداولات.

الفرع الثامن
عمليات التصويت

المادة 23 : مع مراعاة الحالات المنصوص عليها
صراحة في القانون المتعلق بالبلدية, يصادق على
مداولات المجلس الشعبي البلدي بالأغلبية البسيطة
لأعضائه الحاضرين أو الممثلين عند التصويت.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 24 : يصادق المجلس الشعبي البلدي على
مداولاته برفع اليد كقاعدة عامة.

ويقوم رئيس الجلسة بمساعدة أمينها بعد أصوات
وغير الموافقين والممتنعين.

ويوضح الأعضاء الموكلون من زملائهم شفهيا
وبصوت عال مدلول التصويت باسم موكليهم.


Page 13:
4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

المادة 25 : يتم اللجوء إلى الاقتراع السري بطلب
من ثلثي (3/2) أعضاء المجلس. وفي هذه الحالة» يشرف
السري أمام المجلس الشعبي البلدي.
المادة 26 : تدون نتائج التصويت في سجل
المداولات مع الإشارة إلى مدلول التصويت.
الفصل الرابع
الفرع الأول
محضر الجلسة
المادة 27 : يعد أمين الجلسة محضر الجلسة الذي
يحرر باللغة العربية ويتضمن أهم الآراء المعبر عنها
جميع الأعضاء الحاضرين.
الفرع الثاني

المادة 28 : تحرر مداولات المجلس الشعبي البلدي
المحدد فى المادة 7 أعلاة.

وتدون المداولات بحبر غير قابل للمحو في سجل
المداولات, وتحمل كل مداولة رقم تسجيل يتشكل من
السنة المعنية ورقم تسلسلي متواصل متبوع بموضوع
المداولة.

تتضمن المداولات العناصر الآتية :

- نوع الدورةء

- تاريخ الجلسة وتوقيتهاء

- اسم رئيس الجلسة,

- عدد الأعضاء الحاضرين والممثلين بوكالة
والغائبين,

- أمانة الجلسة»

- جدول الأعمال»

- الظروف المحيطة والدوافع,

- قرار المجلس ونتائج التصويت؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

13

المادة 29 : يجب على رئيس المجلس الشعبي البلدي
بأسمائهم الشخصية أو بأسماء أزواجهم أو أصولهم أو
فروعهم إلى الدرجة الرابعة أو كوكلاء, أن يتخذ موقفا
تحفظيا بانسحابه من الجلسة المعنية. وفى الحالة
المخالفة تعد المداولة باطلة وكل أثر يترتب عليها يسقط
تحت طائلة البطلان بقوة القانون تطبيقا للمادة 60 من

المادة 30 : يجب على رئيس المجلس الشعبي البلدي
وضعية تعارض مصالح مع البلدية عند تنفيذ مداولة ما
أن يتخذ موقفا تحفظيا بتجنب التدخل شخصيا في
تنفيذ هذه المداولة. ‎١‏

وفي حال منازعات ترتبط بهذا التنفيذء فإنه
يجب على رئيس المجلس الشعبي البلدي أو العضو
المعني أن يمتنع عن تمثيل البلدية أمام الجهات
البلدية من بين نواب الرئيس وإذا استحال ذلك من
بين الأعضاء الآخرين للدفاع عن مصالح هذه الأخيرة
أمام الجهات القضائية المعنية.

المادة 31: يحرر مستخرج المداولة باللغة العربية
ويتناول المداولة جزئيا كما هي محددة في المادة 28 من
هذا المرسومء ويوقعه رئيس المجلس الشعبي البلدي أو
مستخلفه ويرسل إلى الوالي طبقا لأحكام المادة 56 من

الفرع الثالث
نشر مستخرج المداولة وتبليغها

المادة 32 : يعلق مستخرج المداولة في المواقع
الملخصصة للإلصاق ولإعلام الجمهور على مستوى مقر
البلدية والملحقات الإدارية والمندوبيات البلدية خلال
الثمانية (8) أيام التي تلي دخول المداولة حيز التنفيذ
إذا كان محتواها يتضمن أحكاما عامة ويمكن المجلس

ويبلغ مستخرج المداولات للمعنيين إذا كان
محتواها يتضمن أحكاما فردية. ولا تنشر المداولات
المتخذة خلال الجلسات المغلقة.

المادة 33 : يجب أن يكون مكان تعليق مستخر جات
المداولات محفوظا بواسطة واجهات زجاجية و /أو
شباك معدني مع إبقاء تعليقها لمدة لا تقل عن شهر واحد
(1) أو حتى نفاد آجال الطعن على الأقل.

ويجب أن يكون مكان التعليق في متناول
الجمهور وسهل الاطلاع.


Page 14:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الفصل الخامس
سجل المداولات

المادة 34 : يتشكل سجل المداولات المنصوص
في المادة 5 من القانون المتعلق بالبلدية والمذكور أعلاه,
من أوراق مترابطة قبل أي استعمال ومثبتة بشريط

وتتضمن كل ورقة رقما تسلسليا موضوعا على
الزاوية العليا اليسرى على وجه الورقة وعلى الزاوية
العليا اليمنى على ظهر الورقة مع ترك هامش على
وجهي الورقة.

تأتي قائمة الأعضاء الحاضرين أو الممثلين أثناء
التصويت بعد مضمون المداولة. ويوقع كل عضو مقابل
اسمة.

المادة 35: تستعمل أوراق سجل المداولات حسب
تسلسل أرقامها دون حشوى أو شطب أو فراغات أو لصق
أو ضم أوراق بواسطة ماسكة أو واصلة حديدية أو أي
أداة أخرى من شأنها إتلاف أوراق السجل.

تستعمل أوراق السجل من وجهيها. ويشطب بخط
مائل كل فراغ بين مداولتين.

المادة 36 : يتولى الأمين العام للبلدية تحت سلطة
رئيس المجلس الشعبي البلدي مسك سجل مداولات

المادة 37: عند نهاية كل سنة مدنية أو بانتهاء
لعهدة؛ يقفل سجل المداولات بخطين أفقيين متبوعين
بعبارة "مقفل لنهاية العهدة' أو بعبارة ' مقفل لنهاية
لسنة' حسب الحالة. ويليها التاريخ وتوقيع رئيس
لمجلس الشعبي البلدي مع وضع ختمه وختم البلدية

يحفظ سجل المداولات؛ عند استنفاده, طبقا لمعايير
لتسيير المطلوبة التي تسمح بالاطلاع عليه وحفظه,
ويمكن نسخه على سند رقمي قصد حفظه بصفة

الفصل السادس
بموجب مداولة تتخذ بالأغلبية المطلقة لأعضائه بناء
على اقتراح من رئيسهء طبقا للمادة 31 من القانون
المتعلق بالبلدية والمذكور أعلاه.
ويحدد عدد اللجان بالتناسب مع عدد سكان كل
بلدية ويشمل مجال تدخلها خمسة (5) ميادين.

4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

يمكن لجنة واحدة التكفل بعدة ميادين كما يمكن أن
ينقسم ميدان واحد إلى ميادين فرعية مختلفة تتكفل
بها لجنتان أو عدة لجان مختلفة وذلك بحسب طابيع
البلدية وعدد اللجان المحدد لمجلسها قانونا.
عند الحاجة, بموجب مداولة تتخذ بالأغلبية المطلقة
لأعضائه بناء على اقتراح من رئيسه لمعالجة قضايا
خاصة أومحدودة زمنيا.

ولا يمكن نفس العضو بالمجلس أن يكون عضوا في أكثر
ونائبا للرئيس ومقررا. ولا يمكن نفس العضو أن
يرأس إلا لجنة واحدة.

تجتمع اللجان بناء على طلب من رئيسها أو بطلب
البلدي بذلك.

وتكون جلسات اللجان غير علنية مع مراعاة
أحكام المادة 13 من القانون المتعلق بالبلدية.

تجري أشغال اللجان في مقر البلدية مع مراعاة
أحكام المادة 19 من القانون المتعلق بالبلدية.

المادة 41 : تجري أشغال اللجان خلال الفترات
الفاصلة بين دورات المجلس وتحدد كل لجنة الرزنامة
المرتبطة بأًشغالهادون تداخل مع الدورات العادية
للمجلس.

وفي حال انعقاد دورة غير عادية للمجلسء. تتوقف
الأشغال الجارية للجان تلقائيا وتستأنف بعد اختتام
هذه الدورة بما يناسب أعضاء هذه اللجان وحسب

الفصل السابع

المادة 42 : يرسل النظام الداخلي مرفقا بمستخرج
المداولة المتعلقة بالمصادقة عليه إلى الوالي طبقا لأحكام
المادة 56 من القانون المتعلق بالبلدية.

يدخل النظام الداخلي للمجلس الشعبي
البلدي حيز التنفيذ فور الموافقة عليه من الوالي
أو بعد واحد وعشرين (21) يوما على الأكثر من تاريخ


Page 15:
4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

المادة 43 : في حال رفض الوالي النظام الداخلي
للأسباب المنصوص عليها في المادة 59 من القانون
المتعلق بالبلدية؛ يحال النظام الداخلي على المجلس
القيام بمطابقته للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
وتأكد الوالي من ذلك قانونا.
الداخلي المصادق عليه نهائيا على أعضاء المجلس. وتسلم

(1) اشطب العبارات غير المفيدة.

أنا الممضي (ة) أسفله. السيدة/السيد(1)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 5

المادة 44 : يمكن تعديل النظام الداخلي للمجلس
الشعبي البلدي حسب الأشكال نفسهاء بناء على اقتراح
من رئيس المجلس الشعبي البلدي أو بالأغلبية المطلقة
لأعضائه.

المادة 45: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق17 مارس سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملحق

200000
يتعذر علي حضور دورة/جلسة (1) المجلسء التي ستنعقد

أوكل زميلتي/ز ميلي(1)»

...م ققصد التصويت باسمي.

(2) مصدق عليه قانونا من طرف السلطة المؤهلة لهذا الغرض كما هو منصوص عليه في المادة 25 من
القانون المتعلق بالبلدية بوضع ختمها وختم المؤسسة التابعة لها.


Page 16:
6 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 13- 106 مؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013,
يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
ولاية باتنة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993: المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 الموؤّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
بوزينة ببلدية بوزينة:, ولاية باتنة؛ نظرا لطابع البنى

4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

التحتيةذاءتالمصلحة العامة والبعدالوطني
والاستراتيجيى لهذه الأشغال.

المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمائتين وثلاثة وستين
(263) هكتاراء تقع في إقليم بلدية بوزينة؛ ولاية باتنة.
وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يآتي :

- الحاجن :

- العلى : 76.5 م,

- الطول : 176.6 م,

- العرض : 8 م2

- مفرغ الفيضانات :

- مفرغ قاع السد :

- الصنف : رواق مجنب على اليمين.

- برج مآخذ المياه :

- حجم الأشفال :

- الخرسانة : 284.000 م3,
- الردوم : 48.600 م3,

- الحفريات : 410.000 م3.

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقارية الضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013.

عبد المالك سلال


Page 17:
5 جمادى الأولى 4 هف
7 مارس سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 4 مارس سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات لدى مصالح رئيس الحكومة -
سابقا.

عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد
لدى مصالح رئيس الحكومة - سابقاء لتكليفه

سياس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بوزارة الداخلية والجمامات المحلية.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
بومدين بن عثمان, بصفته مفتشا بوزارة الداخلية

_ال##سملم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء
مهام مدير المدرسة الوطنية للإدارة.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد

الوطنية للإدارة.

0ك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 21 ربيع الثاني عام
4 الموافق 4 مارس سنة 2013 . يتضمنان

إنهاء مهام ولاة.

عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013 تنهى مهام السادة

الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة في الولايات الآتية,
لتكليفهم بوظائف أخرى : ‎١‏

- علي بوقرة:؛ في ولاية البويرة»

- سعيد مزيانء في ولاية تامنغستء»

- ناصر معسكريء في ولاية ورقلة»

- محمد العيد خلفيء في ولاية إيليزي»

- عبد الحكيم شاطرء في ولاية تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم ولاة في الولايات الآتية :

- عبد الرحمان بوبكر» في ولاية سعيدة, لتكليفه

- يحيى فهيمء في ولاية سيدي بلعباسء لإحالته

- سليم صموديء في ولاية البيضء لتكليفه

- معمر علايليء في ولايةالوادي. لتكليفه

كت

الرافق 4 مارس سنة 2013 يتضمئن نبا مهام
الأمين العام لولاية الجزائر.

عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد
محمد حطابء بصفته أمينا عاما لولاية الجزائر,

يك

وال منتدب لدى والي ولاية الجزاشس ببراقي.

عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013 تنهى مهام السّيد
سليمان زرقونء. بصفته واليا منتديا لدى والى ولاية


Page 18:
5 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء
مهام المفتش العام لولاية المسيلة.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
محمد أمين درامشيء. بصفته مفتشا عامالولاية
يك

الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بالمفتشية العامة في ولاية بجاية.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
يحي إيديري؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة في ولاية

_ال#ستادم

مرسوم رئاسي موْرخ في 3 ربيع الثاني هام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء
مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة عين قزام

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عمار زناني, بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
عسين قزام في ولاية تامنفست.

_ال#سلم

مرسوم رئاسي موْرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة المالية.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السيد
والتعمير في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية,
لإحالته على التّقاعد.

4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

مرسوم رئاسي مورخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمن بويحياويء. بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية بشارء لإحالته على التّقاعد.

ا م
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1434

الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء
مهام مدير الدّراسات الاستراتيجية والتخطيط

بولاية الجزائر.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السيد
الاستراتيجية والتخطيط بولاية الجزائرء لتكليفه

د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء

مهام مدير التخطيط والتهيئة العمرانية
في ولاية باتنة.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عبد الحق بن لخلف. بصفته مديرا للتخطيط والتهيئة
العمرانية في ولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

0ك

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء
مهام بجامعة المسيلة.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بجامعة المسيلة :


Page 19:
5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

4 ه

بالتنمية والاستشراف والتوجيه.

-السعيد فكرونء, بصفته عميدا لكلية الآداب
والعلوم الاجتماعية. بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 8
أكتوبر سنة 22012
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسييرء بناء على طلبه.
اك

الموافق 14 قبراير سنة 013 2013 .يتضمّن إنهاء
مهام نائبي مدير بجامعة قالمة.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير بجامعة
قالمة. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- محمد الزين عيساويء نائب مدير مكلّفا
بتنشيط وترقيةالبحثالعلمي والعلاقات
الخار جية والتعاون,

- صالح العقونء نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالي والتكوين المتواصل والشهادات.

0ك
مرسوم رئكاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية إيليزي.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
مصطفى بوزيدء بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية إيليزيء بناء على طلبه.

مهام . مدير المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب في ورقلة.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
العالى لإطارات الشباب في ورقلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

19

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء
مهام مديرين للشباب والرياضة في الولايات.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للشباب
والرياضة في الولايات الآتية. لتكليفهم

- عبد الرحمان إلطاشء في ولاية باتنة,

- ابراهيم شريفء في ولاية المسيلة,

- اسماعيل بوخريسة: في ولاية خنشلة.

3

مرسوم ركاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني مام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تنهى مهام
بمجلس المحاسبة, لإحالتها على التّقاعد.
اك

مرسوم رئاسي مورخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين
المدير العام للإصلاح الإداري.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعيّنالسسئيد
بومدين بن عثمانء مديرا عاما للإصلاح الإداري.

د

مرسوم ركاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني مام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 , يتضمن تعيين
مفتش بوزارة الداخلية والجمامات المحلية.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعيّن السّيد
محمد أمين درامشيء مفتشا بوزارةالداخلية
والجماعات المحلية.


Page 20:
9 ة الهناى * 5 جمادى الأ 12234
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 6 0 6 و
مرسوم رئكاسي مؤرخ في 21 ربيع الثاني مام 1434 مرسوم رئاسي مرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434

الموافق 4 مارس سنة 2013 , يتضمّن تعيين ولاة.

عام 1434 الموافق 4 مارس سنة 2013 يعيّن السّادة الآتية
أسماوهم ولاة في الولايات الآتية :

- ناصر معسكريء في ولاية البويرة,

- عبد الحكيم شاطر» في ولاية تامنغست,

- سعيد مزيانء في ولاية سعيدة,

- علي بوقرة, في ولاية ورقلة,

- علي ماضويء في ولاية إيليزيء

- محمد منيب صنديدء في ولاية الوادي»

- سليمان زرقونء في ولاية تندوف.

الموافق 14 شبراير مسنة 013: 2013 يتضمن تعيين
المفتش العام لولاية المسيلة.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعين السيد
يحي إيديريء مفتشا عاما لولاية المسيلة.

مك
مرسوم ركاسي مؤْرخ في 3 ربيع الثاني هام 1434

07 الموافق 14 فبراير سنة 2013 .يتضمن تعيين
رئيس دائرة بني ورتيلان بولاية سطيف.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعين السّيد
بولاية سطيف.
اللاب## لدت

مرسوم ركاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني مام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعين السّيد
والبريد بالمديريةالعامة للموارد بوزارة
الشؤون الخارجية.

الموافق 14 ا 3 , يتضمن تعيين
مدير دراسات بالديوان المركزي لقمع الفساد.

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعين السيد
صالح مجدوبء مديرا للدّراسات بالديوان المركزي

لقمع الفساد.
الل##سلملدم

رئاسي مؤْرخ في 3 ربيع الثاني لثاني عام 1434

الموافق 14 فبراير سنة 3 .؛ يتضمن تعيين

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تعيّن السّيدة
والسيدان الآتية أسماوّهم روّساء دراسات بالجلس

الوطني للمحاسبة :
ل قد
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 ربيع الثاني عام

4 الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمّنان

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعين السيد
بولاية الجزائر

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعين السيد

يك

مؤرخ في 3 0
المافق 14 قبرايرسدة 2013 يتضمن تعيين

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تعيّن الآنسة


Page 21:
5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

4 ه

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 3 ربيع الثاني عام
1034 الموافق 14 فبراير سنة 3 , يتضمنان

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 تعيّن السّيدة
نرجس بوغرارة:» نائبة مدير مكلّفة بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية

عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما نائبي مدير بجامعة قالمة :

- محمد الزين عيساويء نائب مدير مكلّفا
بالتكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل الجامعي
والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج,

- صالح العقونء نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 14 فبراير سنة 2013 . يتضمن تعيين
عميد كلية المقوق والعلوم السياسية

3 ربيعالثاني عام1434 الموافق 14 فبراير

قرارات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

21

سنة2013 يعيّنالسئّيد عب دالكريم
بودريوة. عميدا لكلية الحقوق والعلوم
يك

مرسوم ركاسي مورخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
07 الوافق ا فبراير سنة 2013 يتضمن التعيين
بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني

عام 1434 الموافق 14 فيراير سنة 3 يعين السسيدان
الآتيى اسماهما بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا:
الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
العلمية,
البدنية والرياضية.
اك

مرسوم رئاسي موْرخ في 3 عي
0 العاف 14 فبراير سنة 2013 ؛ يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني
عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 يعين السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للشباب والرياضة
فى الولايات الآتية :

- عبد الرحمان إلطاشء في ولاية تيزي وزوء

- ابراهيم شريفء في ولاية إيليزي.

وزارة الدقاع الوطني

4 الموافق 22 يناير سنة 2013, يتضمن فتح
شعب وفروع في الماجستير بالدرسة العسكرية
المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى
ويحدد عدد المقامد البيداغوجية المفتوحة بعنوان
السنة الجامعية 2 - 2013.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 ! والمتعلق
لعالى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-95
لمؤّرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهتندسين
والتقنيين الجزائريين إلى مدرسة عسكرية متعددة
لتقنيات ويضبط قانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة


Page 22:
لط الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى
وزير الدفاع الوطني وصلاحياته؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر
سن ة2012 والمتضمن تعهيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي
والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -254

5 جمادى الأولى عام 1434 ه
7 مارس سنة 2013 م

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح سبع (7)
شعب وعشرة (10) فروع في الماجستير بالمدرسة
العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى»
بعنوان السنة الجامعية 2012 - 2013.

المادة 2 : تحدد أسماء الشعب والفروع وكذا عدد
المقاعد البيداغوجية المفتوحة في الملحق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1434 الموافق
2 يناير سنة 2013.

3 ن التعليم العا ن وزير الدفاع الو طني
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غغشت وزير التعليم العالي عن وزير ادقع
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد والبحث العلمي الوزير المنتدب
التدرج المتخصص والتأهيل الجامعيء المعدل والمتمّم, رشيد حراوبية عبد المالك قنايزية

الملحمق

الاختصاص الشعبة الفرع عدد المقاعد البيداغوجية المفتوحة

9
9
3 - تكييف الطاقة والتشغيل 6

الكهربائي
4 - أنظمة كهرومغناطيسية 6
6
تكنولوجيا 6
5- هندسةالأنظمة | 7- منشآت وإنتاج 6
الميكانيكية 8 - ميكانيكية المواد 6
6-ديناميكية 3 9- ديناميكية هوائية ودفع 6

السوائل والطاقوية

7-فيزياء طبية 0 - فيزياء الأشعة 13

* بما في ذلك مقعد بيداغوجي إضافي مطلوب


Page 23:
4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 ربيع الأول هام
4 الموافق 22 يناير سنة 2013,. يتضمن فتح
شعبة في التكوين ما بعد التدرج المتخصص
بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية
العسكرية الأولى ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية
المفتوحة للسنة الجامعية 2012 - 2013.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
لعاليء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهتندسين
لتقنيات ويضبط قانونها الأساسي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 هص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغحشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه ومابعد
التدرج المتخصص والتأهيل الجامعيء المعدل والمتمّم,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح شعبة في
التكوين ما بعد التدرج المتخصص بالمدرسة العسكرية
المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى: بعنوان
السنة الجامعية 2012 - 2013.

المادة 2 : تحدد تسمية التخصص والشعبة وكذا
القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1434 الموافق
2 يناير سنة 2013.

وزين التعليم العالي عن وزين الدفاع الوطني
رشيد حراوبية عبد المالك قنايزية

الاختصاص

عدد المقامد البيداغوجية المفتوحة

تكنولوجيا

24

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 23 جمادى الأولى عام
3 الموافق 15 أبريل سنة 2012 يحدد كيفيات
الرتب المنتمية لأسلاك شبه الطبيين للصحة
العمو مية ومحتوى برامجه.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 148-96 المؤرخ
في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996


Page 24:
3 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

والمتضمن إنشاء المعهد الوطني البيداغوجي للتكوين
شبه الطبي وتنظيمه وسيره»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11 -319 المؤراخ
في 9 شوال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 الذي
يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد التكوين
شبه الطبيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الموادٌ 24 و31 و36 من
المرسوم التّنفيذي رقم11 -121 المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية ومحتوى
برامجه المذكورة أدناه :

سلك مساهدي التمريض للصحة العمومية :
- رتبة مساعد التمريض للصحة العمومية,

سلك أعوان رعاية الأطفال للصحة العمومية :

- رتبة عون رعاية الأطفال للصحة العمومية,
سلك مسامدي جراحي الأسنان للصحة العمومية :
- رتبة مساعد جراح الأسنان للصحة العمومية.
الملة 2: يتم الالتحاق بالتكوين المتخصم
في الرتب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. عن طريق

مسابقة على أساس الاختبارات وفقاللتنظيم
الساري المفعول.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين المتتخصص في
الرتب المذكورة أعلاه. يموجب قرار من الوزير المكلّف
بالصحة الذي يحدد فيه, لا سيّما :

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين والمحدد
في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين.المصادق عليه بعنوان السنة
المقصودة, طبقا للإجراءات المقررة,

- مدة دورة التكوين المتخصصء,

- مؤسسة التكوين المتخصص المعنية,

-قائمةا لمترشحين الناجحينا لمعنيين

4 ه

5 جمادى الأولى
7 مارس سنة 2013 م

الملدكة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار المذكور
في المادة 3 أعلاه إلى مصالح المديريةالعامة
للوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام ابتداء

المادّة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار.

المادة 6 : تضمن معاهد التكوين شبه الطبيء
لتكوين المتخصص في الرتب المذكورة في هذا القرار.

المادة 7: تعلمالمؤسسات المذكورة أعلاه,
ستدعاء فردي أو أية وسيلة ملائمة عند الاقتضاء.

المادة 8: يلزم المترشحون الناجحون نهائيا في
لسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بإحدى الرتب
لمذكورة أعلاه. بمتايعة دورة تكوين متخصص.
ببداية التكوين, يفقد حقه في الاستفادة من النجاح
في المسابقة ويعوض بالمترشح الذي يليه في القائمة
الاحتياطية حسب درجة الترتيب.

المادة 9 : تحدّد مدة التكوين المتخصص بسنتين (2)
طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مار س
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادئة 10 : ينظم التكوين المتتخصص بشكل
متواصل ويشمل دروسا نظرية وأعمالا تطبيقية
وتربصات تطبيقية.

العموميةالتابعة للوزارةالمكلّفة بالصّحة أو كل
مؤسسة أخرى ذات علاقة بالتكوين في الرتب المعنية.
تكوينهم, للنظام الداخلي والنظام البيداغوجي
المادة 12 : يضمن تأطير ومتابيعةالتلاميذ
شبه الطبيين, أساتذة التعليم شبه الطبي بالتنسيق
مع الإطارات شبه الطبية: التابعون لهياكل الصّحة
وفقالجدول يعد بصفة مشتركة بين مدير مؤسسة
لتكوين شبه الطبي المعنية ومدير المؤسسة العمومية
المادّة 13 : تلحق بهذا القرارء برا
لمتخصص في الرتب المذكورة أعلاه.

مج التكوين

يتم إعداد تفصيل محتوى البرامج من طرف المعهد
لوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة ويضم اختبارات دورية.


Page 25:
5 جمادى الأولى عام 1434 ه
7 مارس سنة 2013 م

المادّة 15 : يتوقف الانتقال إلى السنة الموالية
على الحصول على معدّل سنوي يساوي على الأقل 20/10

المادة 16: يذ ينظم عند نهاية دورةالتكوين
المتخصصء. امتحان نهائي له صلة بالبرنامج

- اختبار كتابي : المدة ساعتان (2).: المعامل 2,

- اختباران تطبيقيان 2): المدة 30 دقيقة,
المعامل 2 لكل اختبار.

كل علامة تقل عن 20/8 في الاختبار الكتابى
و20/10 في الاختبار التطبيقي تعد مقصية. ‎١‏
‏المادّة 17 :لا يسمح بالمشاركة في الامتحان النهائي
إل للتلاميذ الذين تحصلوا على معدل عام؛ خلال
دورة التكوينء يساوي على الأقل 20/10 مع التصديق

المادّة 18 : يجب أن يكون المعدلالعامٌ للنجاح
النهائى مساويا أو يفوق 20/10 ويحسب كما يأتى :

- معدل الامتحان النهائيء المعامل 21

- معدل السنتين من التكوين المتخصصء.
المعامل 2.

المادّة 19 : تضبط قائمة المترشحين الناجحين فى

دورة التكوين المتخصص حسب درجة الاستحقاق على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

25

- مدير الصّحة والسكان للولاية مكان تواجد
- المسؤول المكلّف بالبيدانغحوجية على مستوى
- أستازين (2) ممثلين عن سلك أساتذة التعليم
المادة 21 : يمنح مدير مؤسسة التكوين شبه
المادة 22 : يعيّن المترشحون الذين تابيعوا
المادّة 23 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1433

الموافق 15 أبريل سنة 2012.

وإصلاح المستشفيات

جمال ولد عباس

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الملحق الأول

مدة التكوين : سنتان(2).
السنة الأولى :

السداسي الأول

علم التشريح - الفيزيولوجيا


Page 26:
26 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 5 جمادى الأولى عام 1434 ه

7 مارس سنة 2013 م
الملحق الأول (تابع)

لعلاج في طب الأمراض المعدية
لعلاج في التوليد العادي

لعلاج في التوليد المرضي

لعلاج في طب الرضوض 5 ساعة

لعلاج في طب الأطفال العام 9 ساعاة

2 ساو30 د
2 ساو30 د
2 ساو30 د

0 سا و30 د


Page 27:
5 جمادى الأولى مام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العمد 15 27

7 مارس سنة 2013م

الملحق الأول (تابع)
السداسي الرابع

لعناية بالأطفال

لمعدة والأمعاء
علاج المسالك البولية والكلى

لعلاج في طب الأعصاب والأمراض العقلية
لأذن والحنجرة والأنف

تجري التربصات التطبيقية في المؤسسات العمومية التابعة للوزارة المكلفة بالصحة أو في كل مؤسسة
أخرى ذات علاقة بالتكوين في الرتبة المعنية.

السداسي
السداسي الأول

لجراحة

طب الأطفال

لهياكل خارج المستشفى

طب النساء والتوليد

طب أمراض الأنف والأذن والحنجرة
طب العيون

طب أمراض الجلد

الاستعجالات الطبية - الجراحية
طب الرضوض وطب العظام

السداسيان الثالث والرابع


Page 28:
28 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 00 م و
الملحق الثاني
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة عون في رعاية الأطفال للصحة العمومية
مدة التكوين : سنتان ©.
السنة الأولى :

السداسي الأول

لميكرو بيولوجيا - علم الطفيليات
حفظ الصحة الاستشفائي
علم التشريح والفيزيولوجيا

3
لوراثة وعلم الأجذة
لعلاج في التوليد العادي

ساعة
عة
عة
عة

عة
عة
عة
عة

6| 6

مم

مم

6 ام

مم

مم

مم

6

م إخم م6


Page 29:
5 جمادى الأولى عام 4 ه
7 مارس سنة 2013 م

الملحق الثاني (تا
السنة الثانية لمق الشاني (تايع)

لعلاج في طب الأطفال العام
لعلاج في طب المواليد حديثي الولادة
لعلاج في جراحة الأطفال

علم النفس لدى الطفل في مرحلة الإعاقة

المجمووع

السداسي الرابع

الوحدات
العلاج في طب الأمراض العقلية لدى الأطفال
الإعلام والتربية والاتصال فى الصحة

تجري التربصات التطبيقية في المؤسسات العمومية التابعة للوزارة المكلفة بالصحة أو في كل مؤسسة أخرى

الروضات وحدائق الأطفال
السداسي الثاني قاعات الولادة

المضجع الذي يتبع التوليد

طب الأطفال

طب حديثي الولادة
السداسي الثالث طب جراحة الأطفال

صحة الأمومة والطفولة

علم الأمراض المتعلقة بالتغذية

السداسي الرابع حي الطفولة
حي الأطفال المعوقين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

أسبوع واحد 10(

أسبوع واحد 10(


Page 30:
30 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 5 جمادى الأولى عام 1434 ه

7 مارس سنة 2013 م

الملحق الثالث
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مساعد جراح الأسنان للصحة العمومية.

مدة التكوين : سنتان.

السنة الأولى :

السداسي الأول

لآداب والأخلاقيات

علم النفس

تنظيم المواعيد واستقبال المرضى
تحضير المستلزمات للأعمال العلاجية في عيادة طب الأسنان


Page 31:
5 جمادى الأولى هام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 31

7 مارس سنة 2013 م
الملحق الثالث (تابع)

السداسي الثالث

استعجالات في عيادة طب الأسنان
تكوين ومتابعة ملفات التكفل بالمرضى

المساعدة التقنية فى النشاطات الخاصة بالرمامات

متابعة النشاطات الخاصة بالرمامات
تقنيات مخبر تقويم الأسنان

تنظيم عيادة طب الأسنان

الإعلام الآلي

الإعلام والتربية والاتصال في الصحة

تجري التربصات التطبيقية في المؤسسات العمومية التابعة للوزارة المكلفة بالصحة أو في كل مؤسسة أخرى

ا


Page 32:
المجلس الوطني الاقتصادي

والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23
يناير سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير الميزانية والمحاسبة.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 - 225 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوير سنة
3 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 398
لمؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النظام
لداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 430
لمؤرخ في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة
4 والمتضمن الموافقة على اللائحة المتعلقة بتنظيم
لمصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي. ‎١ ١‏

32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 5 جمادى الأولى عام 1434 ه

7 مارس سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شوال
عام 1426 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 والمتضمن تقليد
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي مهامه,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012
للميزانية والمحاسبة بالمجلس الوطني الاقتصادي

يقرّى ما يأتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السيد حميد عبيدات,
نائب مدير الميزانية والمحاسية,الإمضاء فى حدود
صلاحياته: باسم رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء على جميع وثائق التسيير وعمليات
الإيرادات والنفقات العمومية في مجال الالتزام
والتصفية والإذن بالدفع باستثناء المقررات والعقود.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق
3 يناير سنة 2013.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


