Year: 2003, Number: 035
Page 2:
5 7 8 23 الأول عام 1424
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 ريع 1

مرسوم رئًا سي رقم 217-03 مؤْرًخ في 17 ربيع الأول عام 1424 الموافق 19 مايو سنة 2003, يتضه”
بطابع المنفعة اله ية للجمعيةالوطنية ال اة "الكشافة الإسلامية الجزائرية"

مرسوم رئاسيّ رقم 03 - 218 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1424 الموافق 22 مايو سنة 2003, يتضمّن إعلان حداد وطني.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 219 مؤْرًخ في 20 ربيع الأول عام 1424 الموافق 22 مايو سنة 2003, يعدّل ويتمّم المرسوم
رقم 296-84 المؤرخ في 18 م عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984 والمتعلّق بمهام التدريس والتكوين
باعتبارهما عملا ثانوياء المعدّل والمتمّم

م رئاسيّ مؤرخ في 19 رمضان عام 423
الجمهوريًّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1423 ‎١‏
‏لمساهمة وتنسيق الإصلاحات - سايقا...
رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق 24 نوفمير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم بوزارة
لمساهمة وتنسيق الإصلاحات - سابقا..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1423 ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 423

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 423

التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 423 فق 24 نوفمبر سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة عنابة....

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق 24 نوفمير سذ يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي الحجة عام 1423 |
8 اعي والتّضامن الوطني -


Page 3:
23 الأول عام 1424 ه من 3 5
نفج لل 0" ‎١‏ ةا الجزائ ‎١‏
‏5 ماي سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 35

فهرس ( تا

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام 1423 | 0 نوفمبر سنة 2002, يتضهٌ
المساهمة وترقية الاستثمار

الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمن تعيي

العموميّة للإذاعة المسموعة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الأول عام 1424 الموافق 18

رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1424 الموافق 18
.. 07
قرارات, مقررات, آراء
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك موّرخ في أول ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 22003
ال ة العسكرية الدّائمة بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13

قرار وزاري مشترك مورخ في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003, يتض

ن المدير العام للمؤسّسة

‎٠:‏ انتدات ة

‏الدفاع الوطني بصفة رئيس للمحكمة العسكرية الدّائمة بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

‏قرار موْرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو سنة 2003, يتضمّن تعيين الا
للإعلام الجغرافي

‏ن العام للمجا


Page 4:
5 7 98 23 الأول عام 1424
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 لا

قهرس ( تابع )
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003, بي

وزارة المالية
مقررات مؤرخة في 3 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 14 يونيو سنة 2002, تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك
وزارة التجارة

قرار مؤْرخ في 29 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003,: يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 7 ّم عام
7 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمّن إحداث الأصناف الفرعية المهنيّة وتوزيع المقاعد في الجمعيات العامّة
لغرف التجارة والصناعة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 صفر عام 1424 الموافق 27 أبريل
والإعاقات التى تخول حق الاستفادة

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1424 الموافق 10 مارس

للمحافظة السامية لتطوير السهوب
وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1424 الموافق 6 أبريل سنة 2003, يجعل
الأماكن التي يمنع فيها تعاطي تبغ التدخين في قطاع الاتصال والثقافة

وزاوة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفر عام 1424 الموافق 5 أبريل سنة 2003, يحدّد شروط التنازل عن العقارات
المبنيّة أو غير المبنيّة التابعة للأملاك الخاصة للدّولة


Page 5:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

مرسوم رئًا سي رقم 217-03 مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 19 مايو سنة 2003, يتضمّن
الاعتراف بطايعالمنفعة العمومية
الإسلامية الجزائرية”

- بناء على الدّستورء لاا سيّماالمادتان 6-77
و125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 المواقق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات , لا سيّما الماذة 30 منهء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يُعترف لنشاط الجمعية الوطنية
لمسمّاة ' الكشافةالإسلاميةالجزائرية" بطابع

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائّر في 17 ربيع الأول عام 1424
لموافق 19 مايو سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 03 - 218 مؤرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 22 مايى سنة 2003, يتضمّن

إعلان حداد وطني.

- يناء على الدّستورء لاا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 145 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدّد مواصفات العلم الوطني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال العلم
الوطنيء

- ونظرا للزلزال الذي ضرب بعض ولايات وسط
البلاد بتاريخ 19 ربيع الأول عام 1424 الموافق 21 مايو
سنة 22003

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعلن حداد وطني أيام 21 و22
و23 ربيع الأول عام 1424 الموافق 23 و24 و25 مايو
سنة 2003.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
لوطني على كل البنايات التي تأوي المؤسكتسات:
لاسيّما تلك المنصوص عليها في المرسوم الررثاسيّ
رقم 365-97 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418
لموافق 27 سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1424
لموافق 22 مايو سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 219 مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 4 الموافق 22 مايى سنة 2003» يعدّل ويتمم
المرسوم رقم 296-84 المؤْرخ في 18 محرم عام
5 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984 والمتعلّق
بمهام التدريس والتكوين باعتيارهما عملا
ثانوياء المعدّل والمتمّم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 الموْرخ في
19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف»


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم رقم 296-84 المؤْرخ في 18
محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984 والمتعلّق
بمهام التدريس والتكوين باعتبارهما عملا ثانوياء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, . ‎١‏

- أساتذة التعليم العالي

- الآأساتذة المحاضرون أو حاملو شهادة دكتوراه دولة أو شهادة معادلة
- القضاة خارج السلم التابعون لجهاز القضاء ومجلس المحاسبة

- الأآساتذة المساعدون أو حاملو شهادة الماجستير أو شهادة معادلة

3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل الجدول المبيّن في المادّة 4
من المرسوم رقم 296-84 المؤْرخ في 13 أكتوبر سنة
‎١4‏ المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه, كما يأتي :

التعويض عن الساعة
0 دج
0 دج
دج

0 دج

- القضاة أو الموظفون والأعوان العموميون المنتمون إلى رتبة مصنفة على الأقل في

الصنف 18 فما فوق

- الموظفون المنتمون إلى رتبة مصنفة في الصنفين 16 و 17

- مهندسو الدولة أو حاملو شهادة معادلة
- حاملو مؤهلات أو شهادات تفوق الليسانس

- الموظفون أو الأعوان العموميون المنتمون إلى رتبة مصنفة في الصنف 15

- مهندسو التطبيق أو حاملو شهادة معادلة
- حاملو شهادة الليسانس أو شهادة معادلة

لموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه
لتقنيون السامون أو حاملو أي شهادة معادلة

- التقنيون وأعوان المهارة
- حاملو البكالوريا من كل الشعب أو شهادة معادلة

0 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

لموظفون أو الأعوان العموميون المنتمون إلى رتبة مصنفة في الصنف 14
لحرفيون المعلمون كما ورد تعريفهم في الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 9 شعبان عام 1416

لموظفون أو الأعوان العموميون المنتمون إلى رتبة مصنفة في الصنف 13

لعمال ذوو الكفاءة العالية الذين لهم خمس (5) سنوات من الخبرة المهنية على الأقل
لحرفيون كما ورد تعريفهم في الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق


Page 7:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

المادّة 2 : تتمّم المادّة 9 من المرسوم رقم 296-84
المورخ في 13 أكتوبر سنة 1984, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

- بصرف النظر عن الأحكام المذكورة أعلاه. ترفع
مبالغ التعويضات المدفوعة إلى المستخدمين
المكلفين بتصحيح الاختبارات الكتابية أو
التطبيقية لشهادتي البكالوريا والتعليم الأساسيء
بزيادة قدرها 90100 .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1424
الموافق 22 مايو سنة 2003.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السّيد
فؤاد مخلوف. بصفته مديرا برئّاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة), لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات -

3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيد
بومدين درقاوي. بصفته أمينا عامًا لوزارة المساهمة
وتنسيق الاصلاحات - سايقا.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام رئيس
قسم بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات -

3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيد
الإصلاحات ونشاطات الضبط بوزارة المساهمة
وتنسيق الإصلاحات - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيد
محند أمقران لوناس. بصفته أمينا عامًا لوزارة
التّجارة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للديوان الجزائري لترقية التّجارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيد
محمد الهادي خليفي. بصفته مديرا عامًا للديوان

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للديوان الجزائري المهني للحبوب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيد
عبد السلام شلفوم: بصفته مديرا عامًا للديوان
الجزائري المهني للحبوبء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارةالتعليمالعالي والبحث
العلمي.

3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيد
الخيدر سي أحمدء بصفته أمينا عامًا لوزارة التّعليم
العالي والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير
جامعة عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيد
مراد بركاتء, بصفته مديرا لجامعة عنابة, لإعادة إدماجه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة التّكوين المهني - سابقا.

3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيد
بوعلام ططاح بصفته أمينا عامًا لوزارة التكوين
المهني - سابقاء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 ذي الحجّة عام 1423

الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة العدل.

عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003 تنهى مهام السيد
محمد سبايبيء بصفته أمينا عامًا لوزارة العدل.

3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003 تنهى مهام السيد
عبد الهادي بن زاغو. بصفته أمينا عامًا لوزارة
الطاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العامٌ لوزارة التّنشيط الاجتماعي
والتّضامن الوطني - سابقا.

عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003 تنهى مهام السيد
محمد ستوسيء بصفته أمينا عامًا لوزارة التُنشيط

الاجتماعي والتّضامن الوطني - سابقاء بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002,. يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة المساهمة وترقية الاستثمار.

3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السيد سيدي
محمد بن دحمانء أمينا عامًا لوزارة المساهمة وترقية
الاستثمار.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002,. يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمير سنة 2002 يعيّن السيد محمد
كمال شلغام: أمينا عامًا لوزارة التّجارة.


Page 9:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين الأمين
العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السّيد
عبد السلام شلفوم. أمينا عامًا لوزارةالفلاحة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين الأمين
العام لوزارة الموارد المائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السّيد
شريف خمارء أمينا عامًا لوزارة الموارد المائيّة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 توفمير سنة 2002,. يتضمن تعيين الأمين

العام لوزارة التّكوين والتّعليم المهنيين.

3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السيد محمد
الهادي خليفيء أمينا عامًا لوزارة التكوين والتّعليم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين الأمين
العام لوزارة الصناعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السّيد فؤاد
مخلوفء أمينا عامًا لوزارة الصناعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير جامعة سيدي بلعباس.

عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
عبد القادر تاجرء مديرا لجامعة سيدي بلعباس.

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 8 فبراير سنة 2003. يتضمّن تعيين
المدير العام للمؤسّسة العموميّة للإذاعة
المسموعة.

عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
زواوي بن حماديء مديرا عامًا للمؤسّسة العموميّة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 ربيع الأول عام 1424
الموافق 18 مايو سنة 2003, يتضمن تعيين
الأمينة العامة للمركز الثقافي الجزائري

بموجب مرسوم رئّاسي موَرَخ في 16 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 18 مايو سنة 2003 تعيّن السيدة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 ربيع الأول عام 1424
الموافق 18 مايى سنة 2003, يتضمّن إلغاء أحكام

مرسوم رئاسي.

بموجب مرسوم رئّاسي موَرَخ في 16 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 18 مايو سنة 2003 تلغى أحكام
المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 شوال عام 1423
الموافق 2 يناير سنة 2003 والمتضمن إنهاء مهام
السّيد مختار طالب بن دياب». بصفته مديرا للمركز
الثقافي الجزائري بباريس.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام
4 الموافق 3 مايو سنة 2003, يتضمّن إنهاء
انتداب رئيس المحكمةالعسكرية الدّائمة

بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع
الاول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 ينهىء ابتداء
من أوّل مايو سنة 2003, انتداب السيّد طاع الله عوني,
لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13
مايو سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام
للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

بموجب قرار مرخ في 11 ربيع الاوّل عام 1424
الموافق 13 مايو سنة 2003 تنهىء ابتداء من 15 مايو
سنة 2003, مهام السيّد بلقاسم ناصرء بصفته أمينا عاما
للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أول ربيع الأول عام
4 الموافق 3 مايو سنة 2003, يتضمّن انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفة رئيس
للمحكمة العسكرية الدّائمة بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع
الاوّل عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003, ينتدب
السيّد عيسى حاج امحمدء لدى وزارة الدفاع الوطنيء
الناحية العسكرية الرابعة» لمدة سنة واحدة (1) ابتداء

من أول مايو سنة 2003.

قرار مؤرًخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13
مايو سنة 2003, يتضمن تعيين الأمين العام
للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

بموجب قرار مرخ في 11 ربيع الاوّل عام 1424
الموافق 13 مايو سنة 2003 يعيّنء ابتداء من 15 مايو
سنة 2003, المقدم عطوي ابراهيم؛ أمينا عاما للمجلس
الوطني للإعلام الجغرافي.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 ربيع الأوّل عام 1424
الموافق 24 مايو سنة 2003, يتضمن الإعلان عن
مناطق منكوبة.

إِنْ وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

ِ

المحلية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 250-02
لمورخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 402-90
لمورخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث
لطبيعيّة والأخطار التقنولوجية الكبرى وسيرهء

- وبناء على التقارير المقدّمة من ولاة بومرداس
والجزائر وتيزي وزوء

- وبالتشاور مع الوزراء المعنيين,

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تعلن مناطق منكوبة :

1- ولاية يومرداس: بلديات بومرداسء» قورصوء
تيجلابينء زموريء برج منايلء. جيناتء: لقاطة,


Page 11:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

يودواوء أولاد هداجء بودواو البحريء دلسء بن شودء
سيدي داودء بغلية,. الثنيةء.بني عمرانء يسرء
سي مصطفىء تمزريت, أولاد موسىء» حماديء»

2 - ولاية الجزائر : بلديات الرويبة, الرغاية,
هراوة: عين طاية؛ البرج البحريء برج الكيفان: وجزء
من بلديات الدار البيضاءء المحمدية: باب الزوارء
السحاولة؛ بكر خادمء الدرارية, الحراش» بوروبة,
باش جراحء وادي السمار.

3- ولاية تيزي وزو : بلديات سيدي نعمان,
تيقزيرت وتادمايت.

المادّة 2 : يكلّف والى الجزائر بتحديد المحيطات

المتضررة منالزلزال فيمايخ صًالبلديات

المادة 3: إن المؤسّسات والوحدات الاقتصادية
وكذا المحلآت ذات الاستعمال المهني والتجاري
والسكني غير المتضررة من الزلزال والموجودة داخل

بأحكام هذا القرار والنصوص ذات الصلة المطبّقة في
هذا المجال.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
رّر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1424
الموافق 24 مايو سنة 2003.
وزير الدولة؛ وزير وزير الماليّة
الداخليّة والجماعات
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

48
قرار مؤرّخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل

سنة 2003, يتضمن إحداث فرع بدائرة اختصاص

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المورخ في 18
صصفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيّما

المادّة 11 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-98
المؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير
سنة 1998 الذي يحدّد اختصاص المجالس القضائية
وكيفيّات تطبيق الأمر رقم11-97المؤرخ في
11 ذي القعدة عام 1417اللموافق 19 مارس سنة
7 والمتضمن التقسيم القضائيء لا سيما المادة 9

منهء
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
ششار فرعإق قليمي تمتد دائرة اختصاصه الاق قليمي إلى
بلديتي أولاد رشاش والمحمل.

يكون مقر هذا الفرع ببلدية أولاد رشاش.

المادة 2: يختصّ هذا الفرع؛ في حدود اختصاصه
الإقليميء بالنظر في القضايا المدنيّة, والتجاريّة,
والاجتماعيّة. والعقارية. والأحوال الثشخصية,
والمخالفاتء والجنسيّة والحالة المدنيّة والعقول

المادّة 3: يسري مفعول أحكام هذا القرار بالنُسبة
للفرع ابتداء من يوم تخصيبه.

حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1424 الموافق 14
أبريل سنة 2003.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

وزارة المالية

مقرّرات مؤرخة في 3 ربيع الثاني عام 1423 الموافق
14 يونيو سنة 2002, تتضمّن اعتماد وكلاء
لدى الجمارك.

حي المقري - وهرانء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 14 يونيو سنة 2002, يعتمد السّيد صابور
جمالء الساكن بحي بار اناس 110 (711815 41ت تهت0)
لأبيار - الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 14 يونيو سنة 2002: يعتمد السيد خالف نديرء
لساكن ب 9 شار ع علي بلعيد الأبيار - الجزائرء وكيلا
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
المواة يونيو سنة 2002, يعتمد السّيد بن لعلام
حمديء الساكن ب 5 شار ع حماني - الجزائر» وكيلا

لدى الجمارك.

لموافق 14 يونيو سنة 2002, تعتمد السيدة بو الثلج
عمارة ج رقم 38 القرارم قوقة- ميلة, وكيلة لدى
لجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 14 يونيو سنة 2002. يعتمد السيد دردوس
عمارء الساكن ب 8.5 صالح ساعدي - سكيكدة: وكيلا
لدى الجمارك.

الموافق 14 يونيو سنة 2002, يعتمد السيد يكن جمال»
الساكن بساحة أول ماي فوج رقم 1 عمارة 6 - الجزائر,
وكيلا لدى الجمارك.

3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 14 يونيو سنة 2002, يعتمد السّيد يزلى كمال»
الساكن ب 33 شارع قديد يوسف - سكيكدة, وكيلا
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
الموافق14 يونيو سنة 2002. يعتمد السّيد خضير
فخارء الساكن بساحة بورسعيد رقم 7 - الجزائرء وكيلا
لدى الجمارك.

عبور بي أش للخدماتء الكائن مقرها ب 6 شارع
برليوز - الجزائر؛ وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 14 يونيو سنة 2002. يعتمد السيد بورتان
سفيانء الساكن ب 1 شار ع رشيد عيساني بلوزداد -
الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك. ‎١‏

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 14 يونيو سنة 2002, يعتمد السّيد خالفى
رشيدء الساكن بقرقور الأخضرية 10200 - البويرة,
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 14 يونيو سنة 2002, يعتمد السيد أورمضان
أحمدء الساكن ب 23 طريق ديقليسين الأبيار - الجزائرء
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 14 يونيو سنة 2002. يعتمد السيد خميسة
حميدء الساكن ب 20 نهج نصيرة نونو سيدي امحمد -
لجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 14 يونيو سنة2002. تعتمد الشركة
(588610585 501 وللح18 183/1102 7اللهالا تطده)
لكائن مقرها بقطعة رقم1 حي الينابيع بئكر مراد
رايس - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.


Page 13:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

9 التجار

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2003., يعدل ويتمّم القرار المؤرخ
في 7 محرّم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
والمتضمّن إحداث الأصناف الفرعية المهنيّة
وتوزيع المقاعد في الجمعيات العامّة لغرف
التجارة والصناعة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-96
لمؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96
لمؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة, المعدّل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
والمتضمّن تسمية غرف التّجارة والصّناعة ومقراتها
الرئيسيّة وتحديد دوائرهاالإقليميّة,المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمن إحداث الأصناف
الفرعيّة المهنيّة وتوزيع المقاعد في الجمعيّات العامة
لغرف التّجارة والصناعة,

المادّة الأولى : يعدّل الملحق الثاني من القرار
المؤرخ في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن إحداث الأصناف الفرعية المهنيّة
وتوزيع المقاعد في الجمعيات العامة لغرف التجارة
والصناعة, المذكور أعلاه, كما يأتى :

الملحق الثاني
غرفة التجارة والصناعة للهقار

والإلكترونيك
مواد البثاء
أخرى

المجموع الفرعي

الأصناف الفرعية المهنية

الصناعة الزراعية الغذائية والصيد البحرى

الصناعة الفولاذية والحديدية والميكانيكية والمعدنية


Page 14:
5-2 تون ووم فد 3 ربيع الأول عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 35 5 مايو سنة 2003 م

الملحق الثاني (تابع)

الأصناف المهنية الأصناف الفرعية المهنية

البناء والأشغال
العمومية والري

المجموع القرعي
العدد الإجمالي للمقاعد

الملحق الثاني (تابع)
غرفة التجارة والصناعة للواحات
الأقسام الجغرافية
الأصناف الفرعية المهنية عدد المقاعد
قلة إيليزي
الصناعة والزراعية الغذائية والصيد البحري
صفح مم! | ” | ”ا
النجموع القرمي ا
المجموع القرعي
البناء 02
الأشغال العمومية والري 02
المجموع الفرعي
التقل والعبور

البناء والأشغال
العمومية والري

أخرى
المجموع الفرعي
العدد الإجمالي للمقاعد

(الباقي بدون تغيير)


Page 15:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2003.

نور الدين بوكروح

لمجاهد

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 صفر عام 1424
الموافق 27 أبريل سنة 2003. يحدّد قائمة
الأمراض والجروح والإعاقات التي تخول حق
الاستفادة من منحة عطب المجاهد.

إن وزير المجاهدين,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-91
لمورخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت
سنة 1991 الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين,
لمعدل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-96
لمؤْرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 146-01
لمؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 والمتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي
حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين
وضحايا الألغام المتفجّرة وذوي حقوق هؤلاء الضحاياء
المعدّل والمتمّم, لااسيّما المادّة 2 مكرر منه,

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد
قائمة الأمراض والجروح والإعاقات التي تخول حق
الاستفادة من منحة عطب المجاهد. تطبيقا للماذة 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مكرر من المرسوم التّنفيذي رقم 146-01 المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة 2001
والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تحدد قائّمةالأمراض والجروح
والإعاقات المذكورة فى المادة الأولى أعلاه, وفقا
للملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1424 الموافق 27
أبريل سنة 2003.
وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
عبد الحميد أبركان

وزير المجاهدين

وزارة القلاحة والتنمبة الو

قرار مؤْرخ في 7 محرم عام 1424 الموافق 10 مارس
سنة 2003, يحدّد الاختصاص الإقليمي للمحافظين

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 81 -337 المؤرخ في 15
صفر عام 1402 الموافق 12 ديسمبر سنة 1981
لاسيّما المادة 26 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
الموّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدّل والمتمّم,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من
المرسوم رقم 337-81 المؤرخ في 15 صفر عام 1402
الموافق 12 ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد الاختصاص الإقليمي للمحافظين


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادّة 2 : يحدّد الاختصاص الإقليمى لكل محافظ

1 - محافظ إقليم الوسط الغربي :

المقر الاجتماعي : ولاية الجلفة.

الاختصاص الإقليمي : ولايات الجلفة والأغواط
وتيارت والمدية وغرداية.

2 - محافظ الإقليم الغربي :

المقر الاجتماعي : ولاية سعيدة.

الاختصاص الاقليمي : ولايات سعيدة وسيدي
بلعباس وتلمسان والنعامة والبيض.

المقر الاجتماعي : ولاية المسيلة.

الاختصاص الاقليمي : ولايات المسيلة
وبرج بوعريرج وسطيف وبسكرة والبويرة.

4 - محافظ الإقليم الشرقي :

الاخنتصا الاقليمي : ولايات تبسة
وسوق أهراس والوادي وخنشلة وباتنة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1424 الموافق 10
مارس سنة 2003.
السعيد بركات

وزارة الاتصال والثقاقة

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1424 الموافق 6 أبريل
سنة 2003, يجعل مواضع تحت تصرًف
المدخنين في بعض الأماكن التي يمنع فيها
تعاطي تبغ التدخين في قطاع الاتصال والثقافة.

إِنّ وزيرة الاتصال والثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 5 الموافق 16 فبراير سنة 1985
لا سيّما المادّة 63 منهء

3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

-وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96

لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 285-01
لمؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد الأماكن العموميّة التي تمنع فيها

تقرّر ما يات :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 12 من
المرسوم التّنفيذي رقم 285-01 المؤرخ في 24 سبتمبر
سنة 2001 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى جعل
مواضع تحت تصرف المدخنين في بعض الأماكن التي
يمنع فيها تعاطي تبغ التدخين في قطاع الاتصال
عند الاقتضاءء في أماكن العمل بقطاع الاتصال والثقافة
المبيّنة أدناه :

- محلآت الاستقبال والإطعام الجماعي,

- قاعات الاجتماع والمحلت الإدارية.

المادة 3: يقوم مسؤول المؤسّسة أو الهيكل,
بعد استشارة ممثلىي العمال و/أو طبيب العمل
و/رأو مصلحة الوقاية والأمن بإعداد ما يأتى :

000 تنظيم أو تهيئّة موجه اخ ن حماية
التدابير الضرورية قصد تأمين محيط يضمن حماية

المادّة 4: يمنع تعاطي تبغ التدخين
فى الأماكن الآتية:
- المتاحف والمسارح ودور الثقافة والمكتبات,

- مراكز الوثائق والإعلام والدّراسات والبحثء:


Page 17:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

- مؤسئتست الطبع وبلاطوهات التلفزة

واستوديوهات الإذاعات.

حور بالجزائر في 4 صفر عام 1424 الموافق 6
أبريل سنة 2003.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفر عام 10024
الموافق 5 أبريل سنة 2003. يحدد شروط
التنازل عن العقارات المبنيّة أو غير المبنيّة
التابعة للأملاك الخاصّة للدّولة والمخصّصة
لإنجاز عمليات تعمير أو بناء.

إن وزيرالدو لة.وزيرالداخليئة

والجماعات المحليّة,
ووزير الماليّة,
ووزير السكن والعمران,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 208-02

لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 21991الذي يحدّدد شرو ط إدارة الأملاك
لخاصة والعامّة التابعة للدّولة وتسييرهاء ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
لمؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 58-94
لمؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتعلق بنموذج عقد البيع بناء على التصاميم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-94
لمؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنقي ذي رقم
المورخ في 2 ر بيع الأول عام 1415 الموافق 10 +
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداة
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري؛

والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

-وبمقتضىا سوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى: يبيّن هذا القرار الوزاري
المشتركء في إطار أحكام المادرَّتين 12 و13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه. شروط وكيفيات التنازل بالتراضي
لمتعاملين عموميين أو خواص عن عقار ات مبنيّة
أو غير مبنيّة تابعة للدولة #ومعدة للاستعمال في إنجاز
عمليات تعمير أو بناء.

يتم تحديد شروط وكيفيات التنازل بالتراضي
لفائدة التعاونيات العقارية عن طريق تعليمة مشتركة
بين الوزراء المكتلفين بالداخليّة والجماعات المحليّة
والماليّة والسكن والعمران

المادّة 2 : المقصود من المتعاملين العموميين
أو الخواص والتعاونيات العقارية الذين من شأنهم
الاستفادة من أحكام المادة 12 من المرسوم التّنفيذي
رقم454-91الموْرخ في 23 نوفمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه. هو كل شخص طبيعي أو معنوي

المادّة 3 : يجب أن تكون العقارات المبنيّة أو غير

- تابعة للأملاك الخاصة للدولة:

- غير مخصصة أو محتمل تخصيصها لأغراض
خدمات أو تجهيزات عمومية,

- واقعة في القطاعات الحضرية أو قابلة للعمران
كما هو محدد في الأآدوات الخاصة بالتهيئة والتعمير
أو المخصّصة لاستيعاب برامج إنجاز السكن الريفي
لمدعمء

لعمليّةإلاأالعقاراتالمبنيّةالتى ينبيغفي إعادة
تأهيلها أو إستعادة أرضها حسب الشروط التقنية
لمحددة فى دفتر الشروط الخاصة بالمجموعة

المادّة 4 : تحدّد شروط بيع العقارات ولا سيّما
لبيوع في حالة عدم التقيّد بالتزاماتهم في دفاتر
لشروط المطابقة للنموذجين الملحقين بهذا القرار


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

التعريف الوارد في المادة 2 أعلاه. ويطلب شراء عقار
تتوفّر في هالشروط المذكورة في المادة 3 أعلاه, أن
يكون ملفا يضم الوثائق الآتية :

وبرنامجها أو تشكيلتهاء وكذلك مواصفاتها الرئيسية
ومساحةالقطعةالأرضيةاللأزمة وموقعهاهء
والاحتياجات التي يقتضيها المشروع (مياه؛ غماز,
كهرباءء نقلء إلخ...) ونوع الارتفاقات والأضرار

لخصوص كشفا وصفيا وتقديريا للعملية؛ آجال إنجاز
لمشروع ومخططا للأشغال أو تصميما إجماليا
مشروع إذا كانت القطعة الأرضية معروفة,
الأموال الخاصة) للمترشّح ومبلغ القروض الماليّة
لتي يمكن أن يمنح إياها أو يمكن أن يتصرف فيها
مرفوقا بالوثائق المثبتة لذلك»

- نسخة من القانون الأساسي بالنتسبة إلى

المادة 6 : لا يقبل الملف المكون إلا إذا كان كاملاء
ويرسل في سبع (7) نسخ إلى الوالي المختص إقليميا
الذي يعرضه للدراسة خلال الأيام الخمسة عشر (15)
الموالية لتاريخ ايداعه على اللّجنة التقنيّة الولائيّة,
المحدّدة تشكيلتها ومهامها أدناه.

‎١‏ دّة 7: تتكون اللّجنة التقنيّةالولائيٌة
من الأعضاء الآتين :

‏- الآمين العام للولاية» رئيساء

‏- مدير أملاك الدولة,

‏- مدير السكن والتجهيزات العمومية,

‏-المدير المكلّف بالتعمير والبناءء

‏-المدير المكلّف بالتهيمّة العمرانيّة والتخطيط:

‏- مدير المصالح الفلاحيّة,

‏- المدير المكلّف بالتّنظيم والشؤون العامّة.

‏يمكن اللّجنة استدعاء أي شخص مؤهل للمشاركة

‏3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

‏المادة 8 : تقوم اللّجنة التقنية الولائية بمايأتي :

‏»*# ضمان الإشهار للأراضي المتوفّرة التايعة
للأملاك الخاصة للدولة المخصصة لاستيعاب مشاريع
ترقية عقارية موضوع هذا القرار الوزاري المشترك.

‏وذلك بعد:

‏- إبداء رأيها بشأن نوع المشاريع المقدّمة
وبنيتها ومدى ملاءمتها أو مطابقتها للمصلحة العامّة,
وبشأن ما تتطلبه هذه المشاريع من وسائل,

‏- فحص مدى توافقها بالنّظر إلى المواقع
الملتمس مع أداة أو أدوات التعمير في حالة وجودها
‎١‏ 8 التهيئّة والتعمير - مخطط شغز الأراضي)
أو مع القواعد العامة للتهيئة والتعمير.

‏المادّة 9 : يمكن اللّجنة التقنيّة الولائيّة, فى إطار
الاستعمال المحكم للعقار المزمع شراؤّه واحترام
قواعد التهيئّة والتعميرء أن تخفض المساحة الأساسية
للعقار المطلوب أو أن تطلب تكثيف برامج التهيئة
و/أو البناء المقدمة.

‏كما تدرس إمكانية الاحتفاظ بحصة من المساكن
لا تتجاوز نسبتها 020 في العمارات السكنية المزمع
إنجازها وتعدٌ وفقالأحكام المادّة 13 من المرسوم
الثّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة
1991 والمذكور أعلاه, لكي يتنازل عليها المتعامل أو
يؤجرها لموظفي الدولة الذين تتوفّر فيهم الشروط
المطلوبة, والذين تعيّنهم اللجان الخاصة المنصوص
عليها في المادة 13 أعلاه.

‏المادّة 10: في إطار أشغال اللّجنة التقنيّة
لولائيّة يشترط الحصول على ر أي صريح من المدير
أملاك الدولة في الولاية فيما يخص قابلية التنازل عن
لعقار التابع للأملاك الوطنيّة الملتمس شراؤّه.

‏إذا كان هذان الرأيان موافقين ومتّفقين مع أراء
بقية أعضاء اللّجنة التقنيّة الولائيّة, فيمكن للوالى
تخاذ القرار الذي يأذن بالبيع. 1

‏وفى الحالة المعاكسة, يمكن الوالي إذا رأى ذلك
مفيدا عرض الأمر بالاستناد على الملف المعدٌ وتقرير
للّجنة التقنيّة للولاية على وزراء الداخليّة والجماعات
لمحليّة والماليّة والسكن والتعمير لاتخاز القرار
لنهائي على مستواهم.


Page 19:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

يتم البت في الملف من طرف الوزراء المعنيين
في أجل أقصاه ستّين (60) يوما وفي غير ذلك يمكن
الوالي اتخاذ القرار الذي يراه مفيدا.

الماذّة 11 : يوجّه الوالي خلال ستّين (60) يوما
على الأكثر إلى طالب الشراءء ابتداء من تاريخ ايداعه
الملف الكاملء إجابة تبيّن حسب الحالة؛ أن طليه :

- مقبول؛ حسب الشروط المنصوص عليها في
دفتر الشروط الواجب إرفاقه بالملف»,

- مقبول مع تحفظاتء يتم تبيان نوعهاء ويجب
إلى نوع التحفظات وأهميتهاء

- يستلزم مدة أطول للدّراسة. مع تبيان
مقدارها بالأيام,

- لا يمكن قبوله للأسباب الواجب تبيناها.

المادّة 12 : يجب أن يكرّس قبول الطلب المودع
بقرار من الوالي يرخص بالبيع ويبلّغ إلى الهياكل

على أساس هذا القرار المعدٌ طبقا للأحكام السالفة
لذكر وبعد دفع سعر التنازلء وكذا الأتعاب المترتّبة
على الصفقة., يتم إعداد عقد البيع من طرف إدارة
لأملاك الوطنيّة خلال أجل (30) يوما ويجب أن يلحق
به دفتر للشروط مطابق لدفتر الشروط النموذجي»
لمذكور في المادّة 4 أعلاه. 1

المادة 13 : عندما تكتسى العملية طابعا اجتماعياء
يتعيّن تبيان هاته الصّفة ضمن قرار الوالي

المادّة 14 : يقصد بالعمليات ذات الطابع
الاجتماعي :

- امتصاص السكن العتيق وتحسينه,

- السكن الاجتماعي التساهمي صنف جماعي,

- البيع بالإيجار. صنف جماعي»

- السكن الاجتماعي التساهمي وكذا سكن البيع
بالإيجار في شكل مجمعات في مناطق يتم تحديدها

المادة 15 : تطبّق نسبة تخفيض قدرها 080؟ على
القيمةالتجاريةالمحددة من طرف مصالح أملاك
الدولة لقطع الأراضي الموجهة لاستقبال العمليات
المذكورة في الماذة 14 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المذكورة أعلاه. بموجب مقرر من وزير الماليّة وحسب
طبيعة البرتامج.

أمافيمايخص إنجاز برنامج سكنات البيع
بالإيجار 55.000 سكن المزمع إنجازها في إطار برنامج
1 -2002 والممولة يتسبيقات قابلة للتعويض من
الخزينة العامة: فإنَ نسية التخفيض تحدد. بصفة
استثنائية ب 90100.

غير أنه وعندما يتضمن المشر وع جزئيا إنجاز
محلات ذات طابع غير سكنيء فإن التخفيض المذكور
أعلاه لا يطبق إلّعلى مساحة القطعة الأرضية العائدة
للمحلآت ذات الطابع السكني.

المادّة 16 : تستثنى من مجال تطبيق هذا القرار
لأراضي التابعة لأملاك الدولة التى تشكّل أراض جرداء
و/أو ذات القيمةالعمرانيةالعالية ويستلزم
تخصيصها لاستيعاب تجهيزات عمومية و/أو عند
لاقتضاءء بيعها بالمزاد العلني.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الضرورة:
بموجب تعليمة مشتركة بين وزير الدولة» وزير
لداخليّة والجماعات المحليّة, وزير الماليّة والوزير

المادّة 17 : تلغى أحكام القرارين الوزاريين
لمشتركين المؤْرخين في 19 فبراير سنة 1992 وفي
2 يوئيو سنة 1993.

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 3 صفر عام 1424 الموافق 5
أبريل سنة 2003.

وزير الماليّة

عن وزير الدولة, وذيد
الداخليّة والجماعات المحلّية
الوزير المنتدب لدى وزير

الدولة, وزير الداخلية

والجماعات المحليّة
المكلّف بالجماعات المحليّة

دحو ولد قابلية

وزير السكن والعمران

محمد نذير حميميد


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الملحق الأول

دفتر الشروط النموذجي الذي يحدّد البنود والشروط
والتابعة للأملاك الخاصة للدولة لفائدة متعهدي البناء
العموميين أو الخواص.

يحدّد دفتر الشروط هذاء وفقا لأحكام المادّتين
2 و13 من المرسوم التّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ في
3 نوفمبر سنة 1991. المعدّل والمتمّم.البثود
والشروط التي تطبّق على بيع العقارات المبنيّة
التابعة للأملاك الخاصّة للدولة بالتراضي لمتعهدي
البناء العموميين أو الخواص والتي تخصص
لاستعمالها في إنجاز عمليات التعمير والبناء.

الباب الأول
أحكام عامّة

1 -الهدف من البيع :

العقار موضوع عملية البيع هذه مخصص للتر ميم
و/أو التهديم قصد بناء محلآت تستعمل أساسا للسكن
وفقا للبرنامج الموصوف في المادة 3 أدناه.

وكل تغيير لوجهة العقار أو استعمال له جزئيا
أو كلّيا لأغراض أخرى غير الأغراض المحددة في دفتر
الشروط هذاء ينجر عنه فسخ البيع.

2 - قواعد التعمير ومعاييره :

يجب القيام بالعملية؛ المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. مع مراعاة قواعد التعمير ومعاييره والهندسة
المعمارية الناجمة عن الأحكام التنظيمية المطبّقة
والمعمول بها والأحكام المنصوص عليها في المواد
أدناة.

3 - الأشغال التي ينفّذها المشتري :

وصف البرنامج المزمع مع التتبيينء عند
الاقتضاءء أن الأمر يتعلّق ببناء مساكن ذات طابع
اجتماعي.

4 - انطلاق الأشغال :

يجب على المشتري أن يشر ع في انطلاق أشغال
مشروعه خلال مدة لا تتجاوز
حيازته العقار.

ابتداء من تاريخ

3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

ولهذا الغرضء يتّخذ جميع التدابير اللآزمة لإعداد
ملف تنفيذه الأشغال وإيداع طلبه قصد الحصول على
رخصة البناء و/أو التهديم قبل انقضاء الأجل المقرر.

5 - آجال التنفيذ :

يجب على المشتري إنهاء الأشغال وتقديم شهادة

6 - التمديد المحتمل للآجال :

يمدد أجل انطلاق الأشغال المنصوص عليها في
دفتر الشروطء وتنفيذها إذا حال سبب قاهر دون
على المشتري الوفاء بالتزاماته. ‎١‏

لا يمكن بي حال من الأحوال اعتبار صعوبات
التمويل سببا قاهرا.

7 - بيع العقار المتنازل عليه وتأجيره :

لهأو عرضه للبيع قبل استكمال أشغال الترميم
أو البناء المقررة وإلا وقع تحت طائلة سقوط حقه.

8- وجوب إبقاء التتخصيص المقرر بعد
إنجاز الأشغال :

أو الميثى.
9- إعادة إسكان سكان العقار :

الدائم أو المؤقّت لسكان العقار المكتسب.

ويستعمل جميع الوسائل المتوفرة لديه لمنع
احتلال العقار مرة أخرى خلال الفترة الممتدة بين
بداية إخلاء العقار وترميمه أو تهديمه الفعلي.

المشتري حتى يتم ترميمه أو هدمه؛ وتدرج في حساب
سعرالبيع مصاريف الهدم وإعادة الإسكان


Page 21:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

0 - الضمان :

يعد المشتري عار فا تمام المعرفة بالعقار
الذي اشتراهء ويتسلّمه في الحالة التي يكون عليها
الدولة مهما يكن السببء ولا سيما بسبب سوء حالة
التربة أو باطن الأرض.

1 -الارتفاقات :

يتحمل المشتري الارتفاقات التي تثق |
العقار المكتسب على اختلاف أنواعها سلبية كانت

2 - التحف والآثريات :

تحتفظ الدولة: وفقا للتشريع الجاري به العمل,
بملكية التحف والأثريات والمشيدات والفسيفسات
والمنقوشات الضعيفة البروز والتماثيل والأوسمة
والمزهريات والأعمدة والمنقوشات والنقود العتيقة

3- فسخ البيع:

إذا لم يحترم المشتري بنود دفتر الشروطء وبعد
توجيه إعذارين له برسالة مسجلة مع إشعار بالاستلام,
ولكن بدون جدوى. يباشر مدير أملاك الدولة,
عن الفسخ يحدّد حسب الآتي :

1 - إذا تمٌالفسخ قبل انطلاق الأشغال يكون
التعويض مساويا لثمن البيع مع اقتطاع نسبة 010؟
كأضرار وفوائد جزافية.

2 - إذا تم الفسخ بعد البدء في الأشغالء فإن
التعويض المذكور أعلاه يضاف إليه مبلغ يساوي مقدار
القيمة المضافة للعقار والناتجة عن الأشغال المنجزة
دون أن يفوق هذا المبلغ قيمة مواد البناء وسعر اليد

تحدّد إدارة الأملاك الوطنيّة القيمة المضافة,

تلحق الامتيازات والرهون التي تشقل العقار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الباب الثاني
شروط خاصة

4 - موقع العقار :

لوالي ولاية (إذا ما تعلّقالأمر

17- سعر بيع العقار :
المحدد طبقا للتنظيم الساري المفعول) بمبلغ
الحقوق والرسوما . لمستحقة لدى مفتشية الأملاك

عندما يتضمن المشروع ذو الطابع الاجتماعي
جزئيا إنجاز محلات ذات طابع غير سكنيء فإن
لتخفيض المذكور أعلاه لا يطبّق إل على الحصّة
من القطعةالأرضية العائدة للمحلات ذات الطابيع
يتعين على المرقّى المستفيد إعادة, لفائدة إدارة أملاك
لدولة؛ مبلغ التخفيض الخاص بالحصصّة العائدة لهاته
لمحلآت (غير السكنية).


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

8 - الانتفاع بالعقار وملكيته :

ويتمتّع المشتري بالملكية التامّة للعقار ابتداء
9 - عقد البيع :
يتولّى تحرير العقد الإداري. المتضمن بيع
العقار لفائدة المشتريء مدير أملاك الدولة
0 - أحكام ختامية :
يعلن المشتري في العقد المبرم بأنه أطلع مقدما
على دفتر الشروط وأنه يتخذه مرجعا له.

الملحق 2

دفتر الشروط النموذجي الذي يحدّد البنود والشروط

للأملاك الخاصة للدّولة بالتراضي لفائدة متعهّدي
البناء العموميين أو الخواص.

يحدد دفتر الشروط هذاء وفقا لأحكام المادتين 12
و13 من المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ في 23
نوفمبر سنة 1991 المعدل والمتمم, البنود والشروط
تملكها الدولة وتتبع أملاكها الخاصة, بالتراضي كما
هي محددة في التشريع المعمول به لمتعهدي البناء
العموميين والخواص والتعاونيات العقارية. والتي

الباب الأول
أحكام عامّة
1 - الهدف من البيع؛ استعمال الأراضي :
القطعةالأرضية موضوع عملية البيع هذه
و/أو لإنجاز محلات تستعمل أساسا للسكن وفقا
للبرنامج الموصوف في المادة 3 أدناه.

3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

وكل تغيير لوجهة قطعة الأرض أو استعمال لها
جزئيا أو كليا في أغراض أخرى غير الأغراض المحددة
في دفتر الشروط هذاء ينجر عنه فسخ البيع.

2 - قواعد التعمير ومعاييره :

يجب القيام بعملية التعمير أو البناء مع احترام
قواعدالتعمير ومعاييره والهندسةالمعمارية
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بها والمطبقة
على المنطقة المقصودة والأحكام المنصوص عليها
في المواد أدناه.
عند الاقتضاءء أن الأمر يتعلّق بعملية ترقية عقارية
ذات طابع اجتماعي.

4 - آجال التنفيذ :

يجب أن ينهي المشتري الأشفال ويقدّم شهادة

5 - انطلاق الأشغال :

يجب على المشتري أن يشر ع في انطلاق أشغال
مشروعه خلال أجل لا تتجاوز
و أو رخصة البناء.

6)-التمديد المحتمل للآجال :

تمدد في آجال انطلاق الأشغال: المنصوص عليها
في دفتر الشروطء وتنفيذها إذا حال سبب قاهر دون
على المشتري الوفاء بالتزاماته.

لا يمكن بي حال من الأحوال اعتبار صعوبات
التمويل سببا قاهرا.

7-الضّمان :

يعد المشتري عارفا تمام المعرفة بالعقار
الذي اشتراه ويتسلّمه في الحالة التي يكون عليها
يوم نقل ملكيته. ولا يمكنه أن يمار س أي طعن ضدً
الدولة مهما يكن السببء ولا سيّما بسبب سوء حالة
التربة أو باطن الأرض.


Page 23:
3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

8-الارتفاقات:

يتحمل المشتري الارتفاقات التي تثق |
العقار المكتسب على اختلاف أنواعها سلبية كانت

9-التحف والأثريات :

تحتفظ الدّولة» وفقا للتشريع الجاري به العمل,
بملكية التحف والأثريات والمشيدات والفسيفسات
والمنقوشات الضعيفة البروز والتماثيل والأوسمة
والمزهريات والأعمدة والمنقوشات والنقودا لعتيقة

0- بيع القطعةالأرضيةالمتنازل عنها

وتأجيرها:

لا يمكن المشتري أن يتنازل عن القطعة الأرضية
المكتسبة إلأ بعد إنجاز أشغال التهيئة و/أو البناء
المقررة في دفتر الشروط.

ولا يمكن المشتري؛ فضلا عن ذلك تأجير القطعة
الأرضية المتنازل عنها وإلا وقع تحت طائلة سقوط

11 - تخصيص حصّة من المساكن للموظفين

التسبةالتي لا تتجاوز 9020) من برنامج المساكن
لموظفي الدولة.

(تبيان

وتقوم اللّجنة الخاصة المنصوص عليها في المادة
3 من المرسوم التّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ في 23
نوفمير سنة 1991 بتعيينها وإبلاغها للمشتري.

2 - فسخ العقد:

إذا لم يحترم المشتري بنود دفتر الشروطء
بعد توجيه إعذارين له برسالة مسجلة مع إشعار
الدولة, المختص إقليميا في الولاية عملية إجراء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

عن الفسخ؛ يحدد حسب الآتي :

1 - إذا تمّالفسخ قبل انطلاق الأشغالء يكون
التعويض مساويا لثمن البيع مع اقتطاع 10 كأضرار
وفوائد جزافية,

2 - إذا تم الفسخ بعد البدء فيا لأشغالء فإن
التعويض المذكور أعلاه. يضاف إليه مبلغ يساوي
مقدار القيمة المضافة للعقارء والناتجة عن الأشغال
المنجزة دون أن يفوق هذا المبلغ قيمة مواد البناء
وسعر اليد العاملة المستخدمة.

تحدد إدارة الأملاك الوطنيّة القيمة المضافة.

تلحق الامتيازات والرهون التي تشقل العقار

الباب الثاني
شروط خاصة
3 - موقع القطعة الأرضية :

4 - قوام القطعة الأرضية :

مساحة القطعة الأرضية هي
المذكورة فى العقد هي سعة القطعةالأرضية التى
قيست بقصد بيعها والناتجة عن الاسقاط الأفقى وهذه
المساحة وافق الطرفان على صحّتها ولا تقبل بأيْ طعن
أو تكرار من أي طرف كان.

5- الترخيص بالبيع :

عملية البيع هذه مرخصة طبقا للقرار رقم ..

الأمر بعملية ذات طابع اجتماعيء؛ يتعيّن تبيان نوعها).


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

6- سعر بيع العقار

تخفيض المحدد طبقا للتنظيم الساري المفعول)

مع إضافة الحة ق والرسوم ا تحقّة لدى مفتشية

عندما يتضمّن المشروع ذي الطابع الاجتماعي
جزئيا إنجاز محلآت ذات طابع فير سكني, 0

تخفيض المذكور أعلاه لا يطبّق إلأعلى الحصّة
من القطعة الأرضية العائدة للمحلآت ذات طابع سكني.
يتعيّن على المرقّي المستفيد إعادة: لفائدة إدارة أملاك
لدولة: مبلغ التخفيض الخاص بالحصّة العائدة لهاته

لمحلات (غير السكنية).

3 ربيع الأول عام 1424 ه
5 مايى سنة 2003 م

7 - الانتفاع بالعقار وملكيته :
تحدد بداية الانتفاع بالقطعة الأرضية في عقد
8 - عقد البيع :

يتولى تحرير العقد الإداري. المتضمن بيع
القطعة الأرضية لفائدة المشتريء مدير أملاك الدولة

9 - أحكام ختامية :

يعلن المشتري في العقد المبرم بأنه أطلع مقدما
على دفتر الشروط وأنه يتخذه مرجعا له.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر مواد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


