Page 1:
الأربعاء 2 محرم عام 1424 هف

الموافق 5 مارس سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسيّ رقم 03 - 90 مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس
بروتوكول الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب بشأن إنشاء
المعتمد بوغادوغو (بور كينا فاسو) في يونيو

مرسوم رئاس رقم 03 -91 مؤْرًخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمن |
بروتوكول المعاهدة المؤسسة للجماعة الاقتصادية الإفريقيّة بشأن البرلمان الإفريقي, المحرر في سرت
(ليبيا) يوم 2 مارس سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 03 -92 مؤْرًخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3
اتفاقية اللّجنة الإفريقيّة للطّاقة, المعتمدة بلوزاكا (زامبيا) في 11 يولي

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 86 مؤْرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 ‎١‏
‏تنظيم الدورة الرياضيّة العربيّة العاشرة بالجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 87 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 ‎١‏

التكوين والتعليم المهنيين...

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 88 مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس
المركزية في وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 89 مؤرَخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن تنظيم المفتشية
العامة في وزارة التّكوين والتعليم المهنيّين و

لموافق أول فبراير سنة 2003, يتضه”

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمّن إن

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 423
بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضهٌ
بوزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي موّرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين قاض
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتخ
لمجلس قضاء برج بوعريريج


Page 3:
2 محرم عام 1424 هف مت ات م مت
لمان ‎١‏ الرسميّة الجزا ‎١‏
‏5 مارس سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15

مرسوم رئاسي موَرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 22003
والتلخيص بوزارة المجاهدين

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 ‎/١‏

قرارات, عقررات, آراء
وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن
لتزويد دينة عزابة لطفي (ولاية يلة) بالغاز الطبيعي.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 90 مؤرًخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 . يتضمّن
التّصديق على بروتوكول الميثاق الإفريقي
لحقوق الإنسان والشعوب بشأن إنشاء محكمة
إفريقيّة لحقوق الإنسان والشعوبء, المعتمد
بوغادوغو (بوركينا فاسو) في يونيو سنة 1998.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على بروتوكول الميثاق الإفريقي
لحقوق الإنسان والشعوب بشأن إنشاء محكمة إفريقيّة
لحقوق الإنسان والشعوب» المعتمد بوغادونغو
(بوركينا فاسو) في يونيو سنة 21998

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على بروتوكول الميثاق
إفريقيّة لحقوق الإنسان والشعوب.المعتمد
بوغادوغو (بور كينا فاسو) في يوتيو سنة 21998
وينشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائرية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2003 .

بروتوكول الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان
إفريقيّة لحقوق الإنسان والشعوب
إن الدول الأعضاء في منظمة الوحدة الإفريقيّة,
والأطراف في الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان
والشعوب.

إذ تأخذ في الاعتبار أن ميثاق منظمة الوحدة
لإفريقيّة يقر بن الحرية والمساواة والعدالة والسلام
والكرامة هي أهداف أساسية لتحقيق التطلعات
لمشروعة للشعوب الإفريقيّة.

وإذ تلاحظ أن الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان
والشعوب يؤكّد - مجددا - الالتزام بمبادىء حقوق
لإنسان والشعوب والحريات والواجبات المتضمتة
فى الإعلانات, والاتفاقيات والوثائق الأخرى التى
عتمدتها منظمةالوحدة الإفريقيّة, والمنظمات
لدولية الأخرى

وإذ تدرك أن الهدف المزدوج للميشاق الإفريقي
لحقوقق الإنسان والشعوب هو ضمان تعزيز حقوق
لإنسان والشعوب والحريات والواجبات من ناحية,
وحمايتها من ناحية أخرى.

وإذتدرك كذلك ما حققته اللّجنةالإفريقيّة
لحقوق الإنسان والشعوب من تقدّم منذ إنشائها سنة
7 في تعزيز حقوق الإنسان والشعوب وحمايتها.

وإذ تذكّر بالقرار رقم ©000) 155.230 / 41106 الذي
اعتمده مؤتمر روّساء الدول والحكومات المعقود
في تونس العاصمة (الجمهوريّة التونسيّة) في يونيو
سنة 1994 والذي يطلب بموجبه من الأمين العام الدّعوة
بالتفكير - بالتعاون الوثيق - مع اللّجنة الإفريقيّة
لحقوق الإنسان والشعوب - فى الوسائل الكفيلة
بتعزيز فعالية هذه الأخيرة مع النظر - بنوع خاص -
الإنسان والشعوب.

وإذ تلاحظ الاجتماعين الأول والثاني للخبراء
القانونيّين الحكوميّين المعقودين - على التوالي -
في كل من كيب تاون» جنوب إفريقيا (سبتمبر
سنة 1995) ونواكشوطء موريتانيا (أبريل سنة 1997)
والاجتماع الثالث الموسّع للدبلوماسيّين والمعقود
في أديس أباباء إثيوبيا (ديسمبر سنة 1997).

وإذتعرب عن يقينهاالرا سخ بأن تحقيق أهداف
الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب يتطلب
إنشاء محكمة إفريقيّة لحقوق الإنسان والشعوب
لاستكمال وتعزيز مهمّة الحماية التي تنهض بها
اللجنة الإفريقية لحقوق الإنسان والشعوب.


Page 5:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

اتفقت على ما يأتي :

المادّة الأولى
تنشا داخل منظمة الوحدة الإفريقيّة,م حكمة
فيما بعد بالمحكمة) ويحكم هذا البروتوكول تنظيمها
واختصاصها وسير العمل فيها.
المادة 2
العلاقة بين المحكمة واللّجنة
مع مراعاة أحكام هذا البروتوكولء تكمل
اللجنة الإفريقية لحقوق الإنسان والشعوبء ويشار
إليها فيما بعد باللّجنة, والذي أناطه بها الميثاق
الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوبء ويشار إليه
فيما بعد بالميثاق.

المادّة 3
الاختصاص
1- يشمل اختصاص المحكمة كل الدعاوى
الميثاق وهذا البروتوكول وأيا من وثائق حقوق
الإنسان ذات الصلة التى صدّقت عليها الدول المعنيّة.
حول اختصاصها.
المادة 4
الآراء الاستشارية
1- يجوز للمحكمة - بناء على طلب دولة عضو
فى 50 ة الوحدة الإفرية يُةأو 50 ة الوحدة
إفريقيّة تعترف بها منظمةالوحدة الإفريقيّة-
بالمية ق أو أي من وثائق حقوق الإنسان ذات الصلة,
2- تكون الآراء الاستشارية للمحكمة معلّلة. ويحقّ
لكل قاض أن يصدر رأيا منفصلا أو مخالفا.

المادة 5
رفع الدعوى أمام المحكمة

1-يحق للأطضراف التالية رف عالدعاوى
إلى المحكمة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ب) الدولة الطرف التي قدّمت شكوى إلى اللّجنة,

ج) الدولة الطرف التي قدّمت ضدها شكوى

د) الدولة الطرف التي يكون أحد مواطنيها ضحية
لانتهاك حقوق الإنسان»

ه) المنظمات الحكوميّة الإفريقية.

2 - عندما تكون لدولة طرف مصلحة في قضية,
فإنه يجوز لها أن تقدّم طلبا إلى المحكمة للسّماح
لها بالانضمام.
الحكوميّة التي لها صفة مراقب لدى اللّجنة وكذلك
للأفراد رفع دعاوى مباشرة أمام المحكمة طبقا
للمادّة 34 (6) من هذا البروتوكول.

المادّة 6
قبول الدّعاوى

دعوى مرفوعة بمقتضى الماذة 5 (3) من هذا
البروتوكول - أن تطلب رأي اللّجنة التي يجب عليها

2- تفصل المحكمة في قبول الدعاوى مع مراعاة
أحكام المادّة (56) من الميثاق.

3- يجوز للمحكمة أن تنظر في الدعاوى
المادة 7
مصادر القانون
تطبّق المحكمة أحكام الميثاق وأيًا من وثائق
حقوق الإنسان ذات الصّلة التى صدّقت عليها
الدول المعنيّة.
المادة 8
النظر في الدعاوى
توضح قواعد إجراء المحكمة بالتّفصيل الأحوال
التي تقوم فيهاالمحكمة بالنظر في الدّعاوى

المرفوعة إليهاآخذة فى الاعتبار التكامل بين


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 9
التسوية بالتراضي
لأحكام الميثاق.
المادّة 10
السماع والتمثيل

2- يحق لأي طرف في دعوى أن يختار ممثلا
قانونيا يمثله. ويجوز توفير تمثيل قانوني بالمجان
حيثما تقتضيه مصلحة العدالة.

3- يحق لأيْ شخص أو شاهد أو ممثّل للأطراف
يمثل أمام المحكمة أن يتممّع بالحماية والتسهيلات
المقررة وفقاللقانون الدولي واللآزمة لأداء وظائفه
ومهامه وواجياته المتعلّقة بالمحكمة.

المادّة 11
من مواطني الدول الأعضاء في منظمة الوحدة
الإفريقيّة.ينتخبون بصفتهم الشخصية من بين
القانونيّين ذوي الأخلاق الساميّة والمشهورد لهم
بالكفاءة العمليّة أو القضائيّة أو الأكاديميّة وبيالخبرة
في مجال حقوق الإنسان والشعوب.
مواطني دولة واحدة.

المادّة 12

الترشيحات

1- يجوز لكل دولة طرف في البروتوكول اقتراح
مالا يزيد على ثلاثة مرشّحينء يكون اثنان منهم على

المادة 13

1- عند دخول هذا البروتوكول حيّز التّنفيذء
يطلب الآمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقيّة من كل

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

دولة طرف في البروتوكول أن تقدّم - خلال تسعين (90)
2- يعد الأمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقيّة
قائمة بالمرشحين على أساس الترتيب الأبجدي
ويرسلها إلى الدّول الأعضاء في منظمة الوحدة
الإفريقيّة قبل ثلاثين (30) يوما على الأقلّ من انعقاد
الدورة التالية لموّتمر روّساء دول وحكومات منظمة
الوحدة الإفريقيّة (يشار إليه فيما بعد بالمؤتمر).
المادة 14
الانتخابات

1- ينتخب المؤتمر قضاة المحكمة بالاقتراع
السّري من بين قائمة المرشّحين المشار إليها في
المادة 13 (2) من هذا البروتوكول.

2- يعمل المؤتمر على ضمان تمثيل للأقاليم

المادّة 15
مدّة الولاية

1- ينتخب قضاةة المحكمة لمذدة ولاية تستغفرق
ست سئواتء ويجوز إعادة انتخابهم مرًة واحدة فقطء
على أن تنتهى مدة ولاية أريعة من القضاة المنتخبين
في الانتخابات الأولى بمضي سنتين وتنتهي مدّة
ولاية أربعة قضاة آخرين بمضي أربع سئوات.

2- يتم اختيار القضاة الذين تنتهي مدة ولايتهم
عن طريق قرعة يجريها الأمين العام لمنظمة الوحدة
الإفريقيّة وذلك فور الانتهاء من الانتخابات الأولى.

3- إِنْ القاضي المنتخب للحلول محل قاض آخر
لم تنته مدّة ولايته يتولى ما تبقى من ولاية سلفه.

4- يؤدي جميع القضاة - باستثناء الرئيس -
أن يغيّر هذا الترتيب حسبما يراه مناسبا.

المادّة 16
أداء اليمين
بتأدية مهامهم في نزاهة وإخلاص.


Page 7:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

المادّة 17
الاستقلال

1- يكون استقلال القضاة مكفولا تماما طبقا
للقانون الدولي.

2- لا يجوز للقاضي سماع أي دعوى سبق له أن
شارك فيها كوكيل أو مستشار أو محام لأحد الأطراف
أى بأية صفة أخرى. ويحسم أي شك حول هذه المسألة
بقرار من المحكمة.

3- يتمتّع قضاة المحكمة؛ منذ لحظة انتخابهم
وطوال مدّة ولايتهم, بما يتممّع به الدبيلوماسيون من
حصانات وفقا للقانون الدّولي.

4- لا يكون قضاة المحكمة مسؤولين - في أي
وقت من الأوقات - عن أي قرار أو رأي أثناء تأدية

التعارض

يتنافى وضع قاضي ا لمحكمة مع أي نشاط
قد يتعارض مع استقلال أو حياد ذلك القاضي أو
مقتضيات وظيفته على نحو ما تحدّده قواعد إجراء

المادّة 19
إنهاء الولاية
1-لا يجوز وقف القاضى أو عزله من منصبه
إل إذا قرّر قضاةالمحكمة الآخرون, بالإجماع, أن

القاضي المعني لم يعد يستوفي الشروط الواجب
توفّرها فى قاضى المحكمة.

2- يكون قرار المحكمة نهائيًا ما لميُلفه
المؤتمر فى دورته التالية.

المادة 20

خلو المقعد
1- في حالة وفاة أو استقالة أحد قضاة
المحكمة؛ يخطر رئيس المحكمة فورا الأمين العام
منظمة الوحدة الإفريقيّة الذي يعلن أن المقعد شاغر
اعتبارا من تاريخ الوفاة أو تاريخ دخول الاستقالة
2- يستبدل المؤتمر القاضي الذي أصبح مقعده
شاغرا مالم تقل مدة الولاية المتبقية له عن مائة

وثمانين يوما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

3- تتبع نفس الإجراءات والاعتبارات المنصوص
عليها في الموادٌ 12 و 13 و14 من هذا البروتوكول لشغل
المقاعد الشاغرة.
المادّة 21
رئاسة المحكمة
1- تنتخب المحكمة رئكيسها ونائّيا واحدا
واحدة فقط.
2- يؤدي الرّئيس مهامّه القضائيّة على أساس
3- تحدد مهام الرئيس ونائب الرئيس في قواعد
إجراء المحكمة.
المادّة 22
إذا كان أحد القضاة مواطنا لأ دولة طرف
في دعوى مرفوعة أمام المحكمة, فإنه لا يسمع الدعوى.
المادّة 23
النصاب القانوني

تنظر المحكمة في الدعاوى المرفوعة إليها
بشرط وجود نصاب من سبعة قضاة على الأقل.
المادّة 24

53-1 ينا كمة 2 لها وبقيةالموظفين
للسجل من بين مواطني الدول الأعضاء في منظمة
الوحدة الإفريقيّة طبقا لقواعد إجرائها.

2- يكون مكتب ومسكن المسجل في المكان الذي

المادة 25

1- يقرّر المؤتمر المكان الذي تتّحذ فيه المحكمة
مقرها من بين الدول الأطراف في البروتوكول. غير
أنه يجوز لها أن تعقد جلساتهاذ في إقليم أي دولة
عضو في منظمّة الوحدة الإفريقيّة عندما ترغب
في ذلك أغلبية قضاة المحكمة وبشرط أن توافق
عليه - مسبقا - الدّولة المعنيّة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المشاورات اللأزمة معها.
المادّة 26

1- تستمع المحكمة لمرافعات جميع الأطراف
وتجري تحقيقاإذا مااعتبرته ضروريا على أن
تساعدها الدول المعنيّة بتوفير التسهيلات المتعلّقة
بالنظر في القضيّة بصورة فعالة.

أو شفاهية بما في ذلك شهادة الخبيرء وتصدر قرارها
المادة 27
القرارات
1- إذا وجدت المحكمة أنه قد حدث انتهاك لحقّ
من حقوق الإنسان أو الشعوبء فإنها تصدر أوامر
لمعالجة الانتهاك بما في ذلك دفع تعويض عادل
أو إزالة الضرر.
2- في حالات الخطورة القصوى والاستعجال»
وضرورة تجحِدّب إلحاق أذى بالأفراد لا يمكن إصلاحه,
تتخذ المحكمة إجراءات موقتة تراها ضرورية.

المادة 28

الحكم
1- تصدر المحكمة حكمها خلال التسعين (90)
يوما من انتهاء مداولاتها.
2- يكون حكم المحكمة الصادر بالأغلبيّة نهائيا
وغير قابل للاستئناف.
3- يجوز للمحكمة - دون المساس بأحكام الفقرة

بيّنات جديدة حسب أحوال تحدّدها قواعد الإجراء.

الأطراف إخطارا مناسبا.

6- يكون حكم المحكمة معلّلا.

7-إذا كان حكم المحكمة لا يمثّلء كلّيا أو جزئيًاء
إجماع القضاة:, فإِنّه يحق لأي قاض أن يقدم رأيا
منفصلا أو مخالفا.

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م
المادّة 29
إعلان الحكم
1- يتم إعلان أطراف القضية بحكم المحكمة
كما يتم إرساله إلى الدّول الأعضاء في منظمة الوحدة
2- يتمٌ إشعار مجلس الوزراء بالحكم, ويتولّى
المادة 30
تتعهدالدول الأطراف في هذا البروتوكول
بالامتثال للحكم وضمان تنفيذه في أي قضية تكون
طرفا فيها وذلك خلال الوقت الذي تحدّده المحكمة.
المادة 31
التقرير
تقدم المحكمة: إلى كل دورة عادية للمؤتمرء
تقريرا عن أعمالها خلال العام المنصرمء على أن يوضّح
التقرير - بصفة خاصة - الحالات التي لم تمتثل فيها
دولة لحكم المحكمة.
المادة 32
تحدد منظمةالوحدةالإفريقيّة وتتحمم
مصروفات المحكمة ومخصصات وبدلات القضاة
منظمة الوحدة الإفريقيّة بالتشاور مع المحكمة.
المادة 33
قواعد الإجراء
تضع المحكمة لوائح ها الداخليّة وتحدد
الإجراءات الخاصة بها وتستشير اللّجنة كلّماكان
المادة 34
التتصديق

1- يكون هذا البروتوكول مفتوحا لتوقيع


Page 9:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

2- يتمٌإيداع وثيقةالتصديق على هذا
البروتوكول أو الانضمام إليه لدى الأمين العام لمنظمة
الوحدة الإفريقيّة.

3- يصبح هذا البروتوكول نافذا بعد مضي
ثلاثين (30) يوما على إيداع خمس عشرة وثيقة من
وثائق التصديق أو الانضمام.
أو الانضمام لاحقاء يسري هذا البروتوكول في تاريخ
إيداع وثيقة التصديق أو الانضمام.

5- يخطر الأمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقيّة
جميع الدول الأعضاء في المنظمة ببدء نفاذ هذ
لبروتوكول.

6- تصدر الدولة في وقت التّصديق على هذ
لبروتوكولء أو في أي وقت لاحقء إعلانا تقبل بموجبه
ختصاص المحكمة بقبول دعاوى تحت المادّة 5 (3) من
هذا البروتوكول. ولا تقبل المحكمة - طبقا للمادة 5 (3
منالبروتوكول - أي دعوى تخص دولة طرفا
في البروتوكول لم تصدر مثل هذا الإعلان.

7- تودع الإعلانات الصادرة بموجب الفقرة
الفرعية (6) السالفة الذكر لدى الأمين العام لمنظمة
الوحدة الإفريقيّةالذي يرسل إلى كل دولة طرف

المادة 35
التعديلات

1- يجوز تعديل هذا البروتوكول إذا ما تقدّمت
إحدى الدول الأطراف في البروتوكول بطلب مكتوب
لهذاالفرض إلى الأمينالعامٌ لمنظمةالوحدة
الإفريقيّة, ويجوز للمؤتمر أن يتبثى مشروع التعديل
بالأغلبية البسيطة بعد إخطار كافّة الدول الآطراف
فى هذا الميثاق بهذا التعديل وبعد إبداء المحكمة
التعديلات لهذا البروتوكول. حسبما تراه ضرورياء
وذلك بواسطةالأمين العام لمنظمةالوحدة
الإفريقية.

3- يصبح التعديل نافذا بالنُسبة لكل دولة طرف
العام لمنظمة الوحدة الإفريقيّة إشعارا بالقبول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي رقم 91-03 مؤرخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على بروتوكول المعاهدة المؤسّسة
للجماعة الاقتصادية الإفريقيّة بشأن البرلمان
الإفريقي, المحرر في سرت ( ليبيا) يوم

2 مارس ستة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول المعاهدة المؤسسة
للجماعة الاقتصادية الإفريقيّة بشأن البرلمان
سنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على بروتوكول المعاهدة
المؤسئّسة للجماعة الاقتصادية الإفريقيّة بشأن
البرلمان الإفريقيء المحرر في سرت (ليبيا) يوم 2
مارس سنة 2001, وينشر في الجريدة الرسمية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2000 .

عبد العزيز بوتفليقة

بروتوكول المعاهدة المؤسّسة للجماعة الاقتصادية
الإفريقيّة بشأن البرلمان الإفريقي

الديباجة

إن الدّول الأعضاء في منظمة الوحدة الإفريقيّة,
الأطراف فى المعاهدة المؤسئّسة للجماعة
الاقتصادية الإفريقيّة:

إذ تضع في الحسبان إعلان سرت الصادر عن
الدورة غير العاديةالرابعة لمؤتمر روّساءالدّول
والحكومات المنعقدة في الجماهيرية العربية الليبية
الشعبيًّة الاشتراكيّة العظمى فى 9 سبتمبر سنة 1999


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

والمؤسّس للاتحاد الإفريقي والذي يدعو إلى التّعجيل
المؤسّسة للجماعة الاقتصادية الإفريقيّة التي تم
توقيعها في أبوجاء نيجيرياء في 3 يونيو سنة 1991
وإنشاء البرلمان الإفريقي بحلول سنة 2000.

وإذ تلاحظ بصورة خاصة:؛ اعتماد القانون
التأسيسي للاتحاد الإفريقي من جانب الدورة العادية
السادسة والثلاثين لمؤتمر رؤساء الدول والحكومات
المنعقدة فى لومىء توجو من 10 إلى 12 يوليو سنة
0؛ وذلك كتعبير ملموس للرؤية المشتركة
لإفريقيا موحدة ومتكاملة وقوية.
ومنظماتها الجماهيرية حتى تشترك بصورة أكبر
فى المناقشات وعملية اتخاذ القرارات حول المشاكل
والتحديات التي تواجه القارة.

وإذتعي الضرورة الحتمية والعاجلة لإحياء
تطلعات الشعوب الإفريقية نحو مزيد من الوحدة
والتضامن والتلاحم في نطاق مجتمع أوسع يتخطى
الاختلافات الثشقافية والايديولوجية والعرقية

والدينية والقومية.

وإذ تضع في الاعتبار المبادىء والأهداف الواردة
في ميثاق منظمة الوحدة الإفريقية.

وإذا تضع في الاعتبار أيضا أن المادتين 7 و14
من المعاهدة المؤسّسة للجماعة الاقتصادية
يتم تحديد تكوينه ومهامه وسلطاته وتنظيمه
ضمن بروتوكول ذي صلة.

وإذ تذكّر ببرنامج عمل القاهرة (6001) 41106/81:5.236
الذي أجازته الدورة العادية الحادية والثلاثون للمؤتمر
المنعقد في أديس أباباء إثيوبياء من 26 إلى 28 يونيو
سنة 1995, والتي أوصت بالإسراع بعملية ترشيد
الإطار المؤسّسى بغية تحقيق التكامل الاقتصادي على
الصعيد الإقليمي. ‎١‏

وإذ تذكّر أيضا بالإعلان حول الوضع السياسي
والاجتماعي والاقتصادي في إفريقيا والتثّفيرات
الأساسية الجارية في العالم, وهو الإعلان الذي أقرته
الدورة العادية السادسة والعشرون للمؤتمر في أديس
أباباء إثيوبيا في 11 يوليو سنة 1990. ‎١‏

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

وإذ تضع في الاعتبار أنه بموجب إعلان الجزائر
العاصمة, (23307) 4110/1(801.1 الصادر فى 14 يوليو
سنة 1999 أكّد مؤؤتمر رؤساء الدّول والحكومات من
جديد إيمانهم بالجماعة الاقتصادية الإفريقية.

وإذ تعقد العزم على تعزيز المبادىء الديمقراطيّة
الديمقراطيّة وكفالة الحكم الرشيد.

وإذ تعقد العزم أيضا على تعزيز وحماية حقوق
الإنسان والشعوب وفقا للميثاق الإفريقي لحقوق
الإنسان والشعوب والمواثيق الأخرى ذات الصلة
بحقوق الإنسان.

وإذ تدرك الالتزامات والآثار القانونية المترتبة
على إنشاء البرلمان الإفريقى بالنّسبة للدول الأعضاء.

وإذتعرب عن قناعت هاالراسخة بأن إنشاء
البرلمان الإفريقى سيضمن فعالية المشاركة التامّة
الاقتصادي للقارة. ‎١‏

المادّة الأولى
التعاريف
في هذا البروتوكولء تكون للعبارات التالية
المعانى المخصصة لها أدناه :
الإفريقى كماهو منصوص عليه في الماذة 12 (5)
من هذا البروتوكول.
تعنى كلمة 'الجماعة” الجماعة الاقتصادية
تعني كلمة المؤتمر" مؤتمر روّساء دول
وحكومات الجماعة.
تعنى عبارة "محكمة العدل' محكمة عدل الجماعة.
تعنى عبارة "الدولة العضو' أو "الدول الأعضاء" -
ما لم ينص السياق على غير ذلك - دولة واحدة أوأكثر
من الدول الأعضاء في الجماعة.
تعني عبارة "عضو البر لمان الإفريقي' أو 'عضو
من هذا البروتوكول.


Page 11:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

02 4 3 "| 2 3-5 5 ة الوحدة الإفريقيّة.

تعني كلمة "الرئيس"' عضو البرلمان الإفريقي
المنتخب لإدارة عمل البرلمان طبقا للمادة 12 (2)
من هذا البروتوكول.

ىء 1 رة "إة 1 إفرية 1 'ماتمت يده
فى المادّة 1 من المعاهدة المؤسّسة للجماعة

تعني عبارة "الأمين العام" الأمين العام للجماعة.

تعنى عبارة "الآمانة العامة" الأمانةالعامة
للجماعة الاقتصادية الإفريقيّة.

المادة 2
إنشاء البرلمان الإفريقي

1- تقوم الدول الأعضاء بموجب هذا بإنشاء
لبرلمان الإفريقيء ويحكم هذا البروتوكول تشكيله
ومهامه وسلطاته وتنظيمه.

3- إن الهدف النهائي من إنشاء البرلمان
لإفريقي هو أن يتحول إلى مؤسّسة لها سلطات
تشريعية كاملة ينتخب أعضاوّها عن طريق الاقتراع
لعام. لكن البرلمان الإفريقي يظلء إلى أن تقرر الدّول
لأعضاء خلاف ذلك بتعديل هذا البروتوكول :

2- ويعيّن أعضاء البرلمان الإفريقي وفقا لأحكام
المادّة 4 من هذا البروتوكول.
المادّة 3
الأهداف
تكون أهداف البرلمان كما يأتى :

1- تسهيل التّنفيذ الفعال لسياسات وأهداف
منظمةالوحدةالإفريقية /الجماعةالاقتصادية
الإفريقيّة وسياسات وأهداف الاتحادالإفريقي

2- تعزيز مبادىء حقوق الإنسان والديمقراطيّة
في إفريقيا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

3- تشجيع حسن الإدارة والشفافية والمساءلة
في الدول الأعضاء.

4 تعريف ف الشعوب الإفريقيّة بالأهداف
والسياسات التى ترمي إلى تكامل القارة الإفريقيّة
في إطار إنشاء الاتحاد الإفريقي.

5- تعزيز السلام والأمن والاستقرار.

6- الإسهام في خلق مستقبل أكثر ازدهارا
للشعوب الإفريقيّة وذلك يتعزيز المساندة الذاتية
الجماعيّة والإنعاش الاقتصادى.

7- تسهيل التعاون والتنمية في إفريقيا.

8- توطيد التضامن القاري وخلق الشعور
بالمصير المشترك بين الشعوب الإفريقيّة.

9- تسهيل التعاون بين المجموعات الاقتصادية
الإقليمية ومحافلها البرلمائية.

المادّة 4

1- خلال الفترةالانتقاليةء يتم تمثيمل
الدول الأعضاء في البرلمان الإفريقي بعدد متساقوٍ
من الأعضاء.

2- يممّل كل دولة عضو خمسة (5) أعضاء
في البرلمان الإفريقي تكون من بينهم امرأة واحدة
على الأقل.

3- يتعين أن يعكس تمثيل كل دولة عضو تنوع
الآراء السياسية في كل برلمان وطني أو في أي جهاز
تداولي آخر.

المادة 5
انتخاب أعضاء البرلمان الإفريقي
ومدّة ولايتهم والمناصب الشاغرة

1- تنتخب أو تعيّن البرلمانات الوطنيّة أو أي
أجهزة تداولية أخرى للدول الأعضاء أعضاء البرلمان
الإفريقي من بين أعضائها.

2- يحددالمؤتمر بداية مد ةالولايةالأولى
للبرلمان الإفريقي خلال الدورة التي تلي دخول هذا
البروتوكول حيّز التنفيذ مباشرة.

3- تتزامن مدة ولاية كلّ عضو في البرلمان
الإفريقي مع مدّة ولايته في البرلمان الوطني أو في أي
جهاز تداولي آخر.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

أ) الوفاة,
ب) تقديم الاستقالة كتابيًا إلى الرئيس,
ج) عدم التمكّن من أداء مهامّه لأسباب تتعلّق
د) في حالة العزل بسبب سوء السلوك»
ه) في حالة إيقاف عضويته في البرلمان الوطني
المعني أو جهاز تداولي آخرء

و) في حالة استدعائه من قبل البرلمان الوطني
أو جهاز تداولي آخرء

ز) في حالة إيقاف عضويته في البرلمان الإفريقي
وفقا لأحكام المادة 19 من هذا البروتوكول.

المادة 6
التصويت

يدلي أعضاء البرلمان الإفريقي بأصواتهم
د 5 ‎١‏ 2# يةا تقلة.

المادة 7
التعارض

تتعارض العضوية في البرلمان مع ممارسة
المهام التنفيذيّة أو القضائيّة في أية دولة عضو.

المادة 8

امتيازات وحصانات أعضاء البرلمان الإفريقي
يتممّع أعضاء البرلمان الإفريقي بالحصانات
والامتيازات التي تمنح لممثلي الدول الأعضاء
بموجب الاتفاقية العامة حول الامتيازات والحصانات

5 ة الوحدة الإفرية يّة واتفاة 1 57 1 بذ حول
العلاقات الدبلوماسيّة.

2- دون المساس بالفقرة (1) من هذه المادّة, يكون
للبرلمان الإفريقي سلطة رفع حصانة أي عضو وفقا
لنظامه الداخلى.

المادّة 9
الحصانات البرلمانية

1- يتممّع أعضاء البرلمان الإفريقي بحصانة
برلمانية في كل دولة عضو. وطبقا لذلكء؛ لن يتعرض

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

أي عضو في البرلمان الإفريقي لأ إجراءات مدنية
أو جنائية أو اعتقال أو حبس أو أية أضرار بسبب
ماقاله أو فعلهداخل البرلمان الإفريقي أو خارجه,
عند قيامه بأداء مهامّه.

2- دون المساس بالفقرة (1) من هذه المادة,
الممنوحة لأي عضو طبقا لنظامه الداخلي.

المادّة 10
البدل

يدفع لأعضاء البرلمان الإفريقي بدل لتغطية

المادّة 11
المهام والسلطات

يحددها المؤتمر. غير أنه خلال الفترة الأولى من
إنشائه؛ تكون للبرلمان الإفريقى سلطات استشارية
فقط. وفي هذا الصدد, يجوز له ما يأتي:

1- أن يبحث أو يناقش أو يعرب عن رأيه حول
أي مسألة إما بمبادرته الخاصة أو بطلب من المؤتمر
أو أي أجهزة أخرى لصنع السياسة وأن يقدم أي
بالمسائل الخاصة باحترام حقوق الإنسان وتعزيز
لرشيد وسيادة القانون.

2- مناقشة ميزانيته وميزانية الجماعة وتقديم

3-العمل من أجل مواءمة وتنسيق قوانين
لدّول الأعضاء.

4- تقديم التوصيات التي تهدف إلى الإسهام
فى تحقيق أهداف منظمة الوحدة الإفريقية / الجماعة
لاقتصادية الإفريقيّة واسترعاء الانتباه إلى التحديات

تراتيجيات معالجتها.

5- طلب حضور مسؤولي منظمة الوحدة
لإفريقيّة / الجماعة الاقتصادية الإفريقيّة دوراته
وإعداد الوثائق ومساعدته على أداء مهامه.

6- تعزيز برامج وأهداف منظمةالوحدة

لإفريقيّة / الجماعة الاقتصادية الإفريقيّة في دوائر
لدّول الأعضاء.


Page 13:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

7- تعزيز تنسيق ومواءمة سياسات وإجراءات
وبرامج وأنشطة المجموعات الاقتصادية الإقليمية
والمحافل البرلمانية لإفريقيا.

8-اعتماد نظامه الداخلى وانتخاب رئيسه
واقتراح حجم وطبيعة العاملين المساعدين للبرلمان
الإفريقي على المجلس والمؤتمر.

9- القيام بأ مهام أخرى يراها مناسبة لتحقيق
الأهداف الواردة في المادة 3 من هذا البروتوكول.

المادّة 12

النظام الداخلي للبرلمان الإفريقي وتنظيمه

1- يعتمد البرلمسان الإشريقي نظامه الداخلي
بأغلبية ثلثي ( بّ) جميع أعضائه.

2- في جلسته الأولى وبعد الانتخابات: فإن
البرلمان الإفريقي ينتخبء عن طريق الاقتراع السريء»
من بين أعضائه وطبقا لنظامه الداخليء؛ رئيسا
وأربعة (4) نواب للرئيس يمثلون أقاليم إفريقيا
كماحددتها منظمةالوحدةالإفريقيّة, وتكون
الانتخابات في كل حالة بالأغلبية البسيطة للأعضاء

3- تكون مدة ولاية الرئيس ونواب الرئيس هي
نفس مدة ولاية البرلمان الوطني أو الجهاز التداولى
الذي ينتخبهم أو يعينهم.

4- يتم تصنيف نواب الرئيس بالترتيب الأول
والثاني والثالث والرابع في البداية عن طريق الاقتراع
ثم بالتناوب بعد ذلك.

5- يتكون موظفو البرلمان الإفريقي من الرئيس
ونوابه. وتحت رقابة وتوجيه الرئيسء ومع مراعاة أية
الموظفون مسؤولين عن إدارة شؤون ومرافق البرلمان
والأجهزة التابعة له. ويساعد أعضاء المكتب في آداء
مهامهم الكاتب ونائيبا الكاتب.

6- يعيّن البرلمان الإفريقي الكاتب ونائبيه
الاثنين والعاملين الآخرين والمسؤولين حسبما يراه
ضروريا لأداء مهامه على نحو سليم؛ ويجوز له
وفقاللوائحء أن يحدد شروط عملهم وذلك طبقا
للممارسات ذات الصّلة فى منظمة الوحدة الإفريقيّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وفي حالة غيابه, يعمل نواب الرئيس بالتناوب طبقا
لنظامه الداخلي الذي يعالج أيضا سلطات الشخص
الذي يرأس المناقشات البرلمانية.

8- يصبح منصب الرئيس أو نائيه شافرا
في الحالات التالية :

أ) الوفاة,

ب) تقديم الاستقالة كتابياء
ج) عدم التمكّن من أداء مهامّه لأسباب تتعلّق

د) في حالة العزل بسبب سوء السلوك»

ه) في حالة إيقاف عضويته في البرلمان الوطنيى
المعني أو جهاز تداولي آخرء

و) في حالة استدعائه من جانب البرلمان
الوطني أو جهاز تداولي آخرء

ز) في حالة إيقاف عضويته في البر لمان الإفريقي
وفقا لأحكام المادّة 19 من هذا البروتوكول.

9- يتم العزل وفقا لأحكام الفقرة 8 (ج) أو (د)
أعلاه باقتراح يتخذ قرار بشأنه عن طريق الاقتراع
السري ويتمَ تأييده في نهاية النقاش بأغلبية ثلثي
جميع أعضاء البرلمان الإفريقيء وفي حالة العزل
بموجب الفقرة 8 (ج). يتمٌ» بالإضافة إلى ذلكء: تأييد
الاقتراح بتقرير طبي.

0- ويتمٌ شغل منصب الرئيس أو نائبه الذي
على الفور.

1- يتكون النصاب القانوني لأي اجتماع
للبرلمان الإفريقي من الأغلبية البسيطة.

2- يكون لكل عضو في البرلمان الإفريقي
صوت واحد. ويتم اتخاذ القرا رات بالإجماع وإن تعدّر
ذلك فبأغلبية ثلثي الأعضاء الحاضرين المصوتين.
غير أنه فيما يتعلّق بالمسائل الإجرائية بما في ذلك
ماإذا كانت مسألة ما تعتبر إجرائيّة أم لا؛ يتمّ اتخاذ
القرارات بالأغلبية البسيطة للحاضرين المصوتين
ما لم ينص النظام الداخلي على خلاف ذلك. وفي حالة
تساوي الآصواتء يكون للشخص الذي يرأس الجلسة
الصوت المرجح.

التى يراها ملائمة لأداء مهامه بصورة سليمة وطبقا
لنظامه الداخلي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

4- وإلى أن يتمكّن البرلمان الإفريقي من تعيين
موظفيه. تعمل الأماتنةالعامّة لمنظمةالوحدة
الإفريقيّة كأمانة له.

المادة 13
أداء اليمين عند تسلّم المهام
خلال جلسته الأولى بعد الانتخابات وقبل الشروع
في أي عمل آخرء يودي أعضاء البرلمان الإفريقي
البروتوكول كملحق.

المادّة 14
الدّورات

1- يرأس الجلسة الأولى للبرلمان الإفريقى
رئيس منظمة الوحدة الإفريقية / الجماعة الاقتصادية
الإفريقى يرأس جلساته بعد ذلك.

2- يجتمع البرلمان الإفريقي في دورات عادية
مرتين على الأقلّ في العام خلال فترة يتم تحديدها
في النظام الداخلي. ويجوز أن تستمر كل دورة عادية
حتى مدّة شهر واحد.

3- يجوز لثلثي أعضاء البرلمان الإفريقي
والمؤتمر أو المجلسء من خلال رئيس منظمة الوحدة
موجه إلى الرّئيس - عقد دورة غير عادية للبرلمان.
يتضمن هذا الطلب الحافز على عقد الدورة غير
العادية المقترحة وتفاصيل المسائل التي تطرح
فيهاللمناقشة. ويدعوالرئْيس إلى عقد هذه
الدورة التي تناقش فقط المواضيع المنصوص
عليهافي الطلب وتنتهي الدورة باستنفاد بنود
جدول الأعمال. ‎١‏

4- تكون مناقشات البر لمان الإفريقي علانية
المادّة 15

- تشكّل الميزانيّة السنوية للبرلمان جزءا
لايتجزاًمنالميزانيّةالعادية لمنظمةالوحدة
الإفريقيّة /الجماعةالاقتصادية الإفريقية.

2- يقومالبرلمان بإعداد الميزانيّة وفقا
للنظم والتوائح الماليّة لمنظمةالوحدة

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

الإفريقيًّة/الجماعةالاقتصاديةالإفريقيّة.
ويوافق عليها المؤتمر إلى أن يبدأ البرلمان ممارسة
المادّة 16
مقر البرلمان

يحددالمؤتمر مقر البرلمانالإفريقي
ويكون موقعه في أراضي دولة طرف في هذا
البروتوكولء بيد أنه. يجوز للبر لمان الإفريقي
أن يجتمع في أراضي أية دولة عضو بناء على دعوة
من هذه الدولة العضو.
المادّة 17
لغات العمل
تكون اللّغات الإفريقيّة, إن أمكن ذلكء العربيّة
والإنجليزية والفرنسية والبرتغفالية. لفات عمل
البرلمان الإفريقي.
المادّة 18
العلاقة بين البرلمان الإفريقي وبرلمانات
المجموعات الاقتصادية الإقليمية
والبرلمانات الوطنية
أو الأجهزة التشريعيّة الوطنيّة التداولية الأخرى
يعمل البر لمان الإفريقي بالتعاون الوثيق
مع برلمانات المجموعات الاقتصادية الإقليمية
والبرلمانات الوطنيّة أو الأجهزة التداوليةالأخرى
للدول الأعضاء. ولتحقيق هذاالهدف. يجوز
للبرلمان الإفريقيء في هذا الصّددء وطبقا
مع برلمانات المجموعات الاقتصادية الإقليمية
والبرلمانات الوطنيّة أو الأجهزة التداوليةالأخرى
لمناقشة المواضيع ذات الاهتمام المشترك.
المادّة 19
الانتسحاب
36 قّف-ب رة تلقائية- عضوية أعضاء
البرلمانالإفريقي من دولة عضو تنسحب
المادّة 20

الخاصة بالتفسير المتعلّق بهذاالبروتوكول.


Page 15:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

وإلى أن يتم إنشاء المحكمة,. فإن مثل هذه المسائل
المادة 21
التّوقيع والمصادقة
1- توقّع وتصدق الدول الأعضاء على هذا
البروتوكول طبقا لمختلف إجراءاتها الدستورية.
2- تودع وثائق التصديق أو الانضمام لدى الأمين
العام لمنظمة الوحدة الإفريقية.

المادة 22
الدخول حيز التّنفيذ

يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ بعد
ثلاثين (30) يوما من قيام الأغلبية البسيطة من الدول
الأعضاء بإيداع وثائق التّصديق عليه.

المادّة 23
‎١‏ لانضمام

- يجوز لأية دولة عضو إخطار الأمين العام
بعزمها على الانضمام إلى هذا البروتوكول بعد دخوله
حيّز التّنفيذ . ويقومالأمين العام عند تلقّيه هذا
الإخطار بنقل صور منه إلى جميع الدول الأعضاء.

2- بالشّسبة لكل دولة عضو تنضم إلى هذا
البروتوكولء يدخل الأخير حيّز التنفيذ من تاريخ
قيامها بإيداع وثائق انضمامها إليه.

المادة 24
تعديل أو مراجعة البروتوكول
1- يجوز تعديل أو مراجعة هذا البروتوكول بناء
على قرار يتّخذه المؤتمر بأغلبية الثلثين.

2- يجوز لأية دولة عض و طرف في هذا
لبروتوكول أو البرلمان الإفريقي أن تقترح على
لأمين العام كتابياء تعديل أو مراجعة البروتوكول.

3- يبِلّعْ الأمين العام جميع الدّول الأعضاء عن
لاقتراح قبل ثلاثين (30) يوما على الأقلّ من اجتماع
لمؤتمر الذي يدرس الاقتراح.

4- يطلب الأمين العام رأي البرلمان حول
لاقتراح وينقل هذا الرأي - إن وجد - إلى المؤتمر
لذي يجوز له أن يعتمد الاقتراح مع مراعاة رأي
لبرلمان الإفريقي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5- تدخل التعديلات أو المراجعة حيز التنفيذ بعد
ثلاثين (30) يوما من قيام ثلثي الدول الأعضاء بإيداع
وثائق التصديق لدى الأمين العام.

المادة 25
مراجعة البروتوكول

1- يتم عقد مؤتمر للدول الأطراف في هذا
البروتوكول بعد مرور خمس سنوات من دخوله حيّز
التّنفيذ وذلك لمراجعة نفاذه وفعاليته ونظام التمثيل
فى البرلمان الإفريقي بغية ضمان تحقيق أهدافه
للاحتياجات المستجدة للقارة الإفريقيّة.

2- وبعد ذلكء قد تعقد مع مرور كل عشر سنوات»
مؤتمرات مراجعة أخرى للدول الأطراف في هذا
البروتوكول لنفس الفغرض الذي ورد في الفقرة (1)
أعلاه. وقد تعقد هذه المؤتمرات لفترات فاصلة تقل
عن عشر سنوات إذا قرر البرلمان الإفريقي ذلك.

حرّر في سرت (ليبيا) يوم 2 مارس سنة 2001.

مرسوم رئاسي رقم 03 -92 مؤرّخ في 30 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
للطّاقة, المعتمدة بلوزاكا (زامبيا) في 11
يوليو سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية اللّجنةالإفريقيّة
للطاقة,المعتمدة بلوزاكا(زامبيا) في 11 يوليو
سنة 2001,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقيةاللّجنة
الإفريقيّة للطاقة, المعتمدة بلوزاكا (زامبيا) يوم 11
يوليو سنة 2001 وتنشر في الجريدة الرزسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2003 .

عبد العزيز بوتفليقة

الديباجة:

إن الدول الإفريقيةالأعضاء في منظّمة
الوحدة الإفريقيّة, ‎١‏

إذ تدرك النقص الشديد في الطاقة في كثير من
بلدان القارة مما عرقل جهود التنمية الصناعية لعدة
سنواتء بالرغم من الإمكانيات الضخمة لمصادر
الطاقة التقليدية وكذلك المخزون الهائل من مصادر
الطاقة الجديدة والمتجددة المتوفرة في القارة.

وإذ تدرك أن إفريقيا لابد لها من أن تسكّر موارد
إزالة الإحراج واستخدام خشب الوقود كمصدر

وإذ تذكّر بمختلف القرارات والإعلانات التى
أكّدت على أن التنمية الاقتصادية المتكاملة للقارة
الإفريقيّة شرط ضروري لتحقيق أهداف منظمة الوحدة

وإذ تذكّر أيضا بخطة عمل لاجوس الصادرة
سنة 1980 وبرنامج عمل القاهرة الصادر سنة 1995
وقرارات المؤتمر الأول لوزراء الطاقة الإفريقيّين
الصادرة في تونس سنة 1995 وكذلك قرارات كل
من المؤتمر الإقليمي الأول والثاني للوزراء
الإفريقيين المعنيين بتنمية واستخدام الموارد
المعدنية ومصددر الطّاقة اللّذين عقدا في أكرا
سنة 1995 ودوربان سنة 1997 على التوالي, التي
تطالب بضرورة التنمية الاجتماعية والاقتصادية
الحثيتة في إفريقيا بمافي ذلك التنمية الدائمة
والاستغلال لموارد الطاقة. 00

وإذ تذكّر كذلك بالنظام والقرار المعتمدين
من طرف الوزراء خلال الدورتين العاديتين
بلومي (الطوقو) من 6 إلى 8 يوليو سنة 2000

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

وطرابلس (ليبيا) من 22 إلى 26 فبراير سنة 2001 إذ تبنى
مبدأ إنشاء اللجنة الإفريقيّة للطّاقة, على التوالى:
110 00) وككهءط / للك كك 5 متهم (ملا/ك) 1 ماهم اقلم انتلظ0 /1ى
وكذلك توصيات مؤتمر الوزراء الآأفارقة للطاقة
المنعقد بالجزائر من 23 إلى 24 أبريل سنة 2001,

وإذ تسلّم بالحاجة إلى تنسيق الإجراءات التي
المختلفة المت لمتعلّقة با استغلالها واستخدامها بصورة
فعالة ورشيدة بغية تحقيق التنميةالاجتماعية
والاقتصادية,

وإذ تؤكّد من جديد أحكام المعاهدة المؤسئسة
للجماعة الاقتصادية الإفريقيّة وخاصة المادة 54
(2)(و) منهاالتي تنص على أن تقومالدول
الأعحضاء في الجماعة الاقتصادية الإفريقيّة في إطار
تنسيق ومواءمة سياساتها وبرامجها في مجال

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى
التعاريف

أ) في هذه الاتفاقية: وما لم يتطلب السياق خلاف
ذلك؛ تعنى كلمة (8118850) باللّغة الإنجليزية : اللّجنة
الإفريقيّة للطاقة,
أو السلطات المكلّفة بالطّاقة كما هو مثبّت في المادّة 6
من هذه الاتفاقية,
كما هو مثبّت في المادة 6 من هذه الاتفاقية.

ه) يعني لفظ "المعاهدة" المعاهدة المؤسّسة
للجماعة الاقتصادية الإفريقيّة,


Page 17:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

و) تعنى عبارة "المجموعة الاقتصادية الإقليمية”
أو 5190©) أي مجموعة إفريقيّة اقتصادية إقليمية
قطاع الطاقة على أساس إقليمي أو جهوي وذلك وفقا

ز) تعني عبارة "الدولة العضو' أي دولة عضو في
اللجنة الإفريقية للطاقةالتى تنشاً بموجب هذه
الاتفاقية.

المادة 2
الإنشاء

1- تنك داخل 26 ة الوحدة الإفريقيّة, : 55

2- تتكون اللّجنة من الدول الأعضاء فى منظمة
الوحدة الإفريقية.

المادّة 3
المبادىء التوجيهية

لأغراض هذه الاتفاقية تعلن الدّول الأعضاء رسميا
موافقتها على المبادىء التالية :

أ) استخدام الطاقة لتطوير ودعم التنمية
الاقتصادية والاجتماعية العاجلة والحد من الفقر
في جميع الدول الأعضاءء

ب) التعاون بين الدول الأعضاء في مجال الطاقة

وخاصة من خلال الاشتراك في تنمية مصادر الطاقة
وتحديد وتطوير المشاريع الإقليمية و/أو الجهوية,

ج) التنمية والاستخدام الدائم والعقلاني بيئيا

د)التعجيل بتنفيذ معاهدة أبوجا من خلال
التنمية والاستخدام المتكامل والمنسّق للطاقة ووضع

ه) تطوير البحث والتنمية وتشجيع نقل

و) دعم التكامل والاكتفاء الذاتي وأمن وضمان
إمدادات الطاقة للدول الأعضاءء

ز) التعاون الجهوي والإقليمي في مجال التكوين

ح) مواءمة المعايير والتطبيقات في قطاع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ط) تطوير التجارة والمساعدات الفنية فيما بين
الدّول الأعضاء فى مجال الطّاقة,
الدّول الأعضاء من خلال القيامء من بين أمور أخرى,
بتهيئة الظروف الملائمة,

ك) اقتسام عادل للتكاليف عند تنفيذ هذه
الاتفاقية بروح من الحكم الراشد والشفافية,

ل) تسوية الخلافات بصورة سلمية.

المادة 4

تضطلع اللّجنة الإفريقيّة للطاقة بالمهامٌ التالية :

أ) وضع سياسات واستراتيجيات وخطط تنمية
الطّاقة على أساس أولويات التنميةالجهوية
والإقليمية والقارية وكذا التوصية بتحقيقهاء

ب تصميم وإنشاء وتحديث قاعدة بيانات قارية
في مجال الطاقة وتسهيل النشر السريع للمعلومات
وتبادلها فيما بين الدّول الأعضاء وكذلك فيمابين
المجموعات الاقتصادية الإقليمية (0187),

ج) توصية وتشجيع تنمية الموارد البشرية في
قطاع الطاقة خاصة من خلال التكوين,

د) تعبمّة الموارد الماليّة لتقديم كافّة المساعدات
اللأزمة للدول الأعضاء والمجموعات الاقتصادية
الإقليمية من أجل تنمية قطاع الطاقة عندهم,

و) تطوير التبادل التجاري والعبور للسلع
والخدمات الخاصة بالطاقة فيما بين الدّول الأعضاءء
ولا سيّما من خلال تحديد وتذليل العراقيل,

ز) تقديمالمساعدة الفنية إلى الدول الأعضاء
والمجموعات الاقتصادية الإقليميّة والمعنيّين الآخرين

ح) توصية استخدام معايير وإجراءات موحّدة
ط) استحداث الآليات اللأزمة لاستغلال واستخدام
موارد الطاقة في إفريقيا على نحو أفضل ومشترك»
ي) مواءمة وترشيد برامج تنمية واستخدام
ك) تطوير اعتماد وتنفيذ إجراءات فعالة داخل
الدول الأعضاء لمنع التلوث البيئي وخاصة في مجال
استغفلال ونقل وتخزين وتوزيع واستخدام موارد
الطاقة في القارة وكذلك التحكّم في أنظمة وآليات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الطاقة في الدول الأعضاءء
م) المساعدة على تنمية واستغلال واستخدام
مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة:
ن) تقديم المساعدة في إجراء دراسات الجدوى
حول مشاريع الطاقة و أثرها السلبي على البيئة,
س) القيام بأي نشاط آخر يكون ضروريا لتحقيق
الأهداف المذكورة أعلاه.
المادة 5
المادّة 6
الهياكل
تتكون أجهزة اللّجنة الإفريقيّة للطّاقة من :
أ) مؤتمر الوزراء أو السلطة المكلّفة بالطاقة,
ب) المجلس التنفيذي»
ج) الأمانة,
د) الجهاز الاستشاري التقني,
ه) أجهزة فرعية أخرى قد يتم إنشاوّها وفقا
لأحكام هذه الاتفاقية.
الفصل الثاني
المادّة 7
الصلاحيات والاختصاصات
1- المؤتمر هو الجهاز الأعلى للجنة,

2- يجتمع المؤتمر في دورة عادية مرة كل
سنتين (2) بمقر اللّجنة أو بآية دولة عضو بتوصية من
المؤتمر.

ويجوز له أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب المجكلء التنفيذي أو دولة عضو بعد موافقة ثلث

3- دون الإخلال بعمومية ما سيبقء يضطلع

أ) فحص السياسات والموافقة على برامج عمل
‎١‏ لُجنة وتقيب تنفيذهاء

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

ب) فحص واعتماد ميزانية اللّجنة ودراسة

ج) اعتماد النظام الداخلي للجنة,

د) اعتماد القانون التأسيسي ونظام المستخدمين
والنظام المالي للجنة,

و)الموافقة- بناء على اقتراحالمجلس
التنفيذي للجنة - على تعيين وإنهاء مهام المدير
التنفيذي
والنظام الداخلي؛

ز)انتخاب الدول الأعضاء في المجلس

للجنة وذلك بمقتضى أحكام هذه الاتفاقية

ح) الموافقة على هيكل الأمانة.

المادة 8

1- عهدة المجلس سنتان.

2- يعقد المجلس اجتماعا عاديا مرة كل سنة بمقر
اللّجنة أو بمقر أي دولة عضو بتوصية من المجلس
ويجوز له أن يجتمع في دورة غير عادية وفق شروط
يتم تحديدها في النظام الداخلي للجنة.

أ) خمسة عشر خبيرا في الطاقة يمكلون الدّول
الأعضاء يتم انتخابهم على أساس معايير التمثيل
الجغرافي لمنظمة الوحدة الإفريقيّة والتمثيل الدوري»

ب) خبير في الطاقة من منظمة الوحدة الإفريقيّة
ممثّلا لأمينها العام

د) ممثل عن اتحاد المنتجين والنقالين وموزعين
للطاقة الكهربائية في إفريقيا (281(54[]) يعيّن قانونا
وبحكم المنصبء

ه) خبير في الطاقة من البنك الإفريقي للتنمية,

و) خبير فى الطاقة من اللّجنةالاقتصادية
لإفريقيا التايعة للأمم المتحدة؛. بحكم المخنصبء

ز) تكون للمدير التّنفيذي وظيفة أمين المجلس.


Page 19:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

4- المجلس مسؤول أمام المؤتمر.

5- دون الإخلال بعمومية ما سبقء تكون للمجلس
الاختصاصات التالية على الخصوص :

أ) إعداد وتقديم مشاريع العمل والدّراسات

ب) تقديم تقرير دوري عن نشاطات اللجنة إلى

د) تحضير اجتماعات المؤتمرء:
التنفيذي للجنة وكذا إقالته.

و) الاضطلاع بلي مهام أخرى قد يكتفه

المادة 9
الأمانة : الصلاحيات والاختصاصات

1- يرأس أمانة اللّجنة المدير التّنفيذي ويساعده
المستخدمون الواجب تكليفهم بذلك.

2- الأمانة مسؤولة بمايأتى:
أجهزة ا للجنة,

ب) تولّي مسؤولية إدارة الأعمال اليومية للجنة,

د) حفظ الملفات والوثائق والبيانات المتعلّقة

ه) إعداد حصر بمصادر الطّاقةو متطلبات
وتشريعات وبرامج الدول الأعضاء والمجموعات

لاقتصادية الإقليمية والأطراف الأخرى فى مجال
و إعداد جدول الأعمال ووثائق ومشاريع برامج
والحساب الختامي والبيانات الماليّة للجنة وتقديمها
إلى الموتمر للنظر فيها واتخاذ الإجراءات المناسبة
ح) إعداد وتقديم تقارير عن أنشطة اللّجنة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ط) عقد الاجتماعات والندوات والمعارض
وكذلك اجتماعات المجموعات وفرق الخبراء - عند
الاقتضاء - لتنفيذ برامج عملها والأنشطة المسندة

ي) القيام بالدّراسات وجمع وتحليل المعلومات
والمعطيات.»

ك) القيام بأية مهمّة أخرى قد يكلّفها بها المؤتمر
وأو المجلس التنفيذي

المادة 10
مهام المدير ا تنفيذي

1- يتولى المدير التنفيذي المعيّن لعهدة أر بع (4)
سنوات قابلة للتجديد. تسيير نشاطات أمانة اللّجنة

وهو مسؤول عن تنفيذ مهامه.

2- يعتبر الآمر بالصرف للجنة والمسؤول كذلك

3- بدون الإخلال بعمومية ما سبقء يضطلع

أ) ضمان ومتابعة وتنفيذ مقررات المؤتمر
والمجلس التنفيذي»

ب) توفير خدمات السكرتارية لدورات المؤتمر
والمجلس التنفيذيء

د) تعيين وعزل الإداريّين والتّقنيّين للأمانة وفقا
لما تنص عليه الأنظمة الداخلية,

ه) السهر على التمثيل الجغفرافي العادل
لمناصب الأمانةءو

و) أداء أي مهام قد يسندها إليه المؤتمر.

المادة 11
الجهاز التقني الاستشاري

1- يتكوّن الجهاز التقني الاستشاري من
لمجموعة الاقتصادية الإقليمية, الأمانة المشتركة
لمنظمة الوحدة الإفريقيّة واللّجنة الاقتصادية لإفريقيا
والبنك الإفريقي للتنمية,الوكالات التابعة للأمم
لمتحدة العاملة في قطاع الطاقة مثل برنامج الأمم
لمتحدة للبيئة. برنامج الأمم المتحدة للتنمية, ٠إدارة‏
لشّؤون الاقتصادية والاجتماعية للأمم المتحدة,
منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعيّة. منظمة
لأغذية والزّراعة, ومنظمة الأممالمتحدة للتربية
والعلوم والثقافة وكذلك الكيانات الجهوية والمحليّة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

2- يشكّل الجهاز محفلا استشاريا حول سياسات
وبرامج ومشاريع الطاقة والأنشطة المتعلّقة بهاء
ويقدم بصفة خاصة المساعدات الاستشارية والتقنية

المادّة 12
النظام الداخلي
قواعد هذا النظام من بين أمور أخرىء على النصاب
القانوني والإجراءات المتعلّقة باتخاذ القرارات من
المادّة 13
المراقبون

يجوز للمؤتمر أن يحدد في نظامه الداخليى
كيفيات متح صفة المراقب والمشاركة للضيوف
المدعوين لدوراته.

المادّة 14
الالتزامات

1- لدى اضطلاعهم بالمهام المنوطة بهم, لا يجوز
تعليمات من أية حكومة أو سلطة خارجة عن نطاق
اللّجنة. ويتعيّن عليهم الامتناع عن القيام بأي عمل من
شأنه أن يمس وضعهم كموظفين دوليين وهم مسؤو لون
أمام اللّجنة وحدها.

2 تتفهٌ كل دولة 5 بأن تحت م بيعة
والعاملين وألاً تحاول التأثير عليهم أثناء اضطلاعهم
بمسؤو لياتهم.

الفصل الثالث
الأصولء الموارد الماليّة ومراجعة الحسابات
المادة 15
أصول اللّجنة
عليها عن طريق الهدايا أو المشتريات.
المادة 16
الموارد الماليّة
المالى وتحت إشراف المجلس.ء بإدارة ميزانية اللُجنة

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

2- تتكون المواد الماليّة من :
أ) المساهمات السنوية من الدول الأعضاءء
ب) المساهمات الخاصة من الدول الأعضاءء
ج) المكافآت المستحقة للجنة مقايل الخدمات
د) الهدايا والتركات وأية منح أخرى,
ه) مصادر أخرى كما هى معتمدة من المجلس.
المادّة 17
مراجعة الحسابات
المادة 18
سداد المساهمات
1- تتعهدالدول الأعهضاء في اللّجنة بدفع
2- تحرم أية دولة عضوء عليها متاخّرات
مساهمات في الميزانية العادية تعادل أو تكون أكثر
من مساهمات سنتين ماليتين كاملتين: من حقّ الكلام
ومن حقا لمشاركة في ا لتصويت وكذلك من حق تقديم
مرث” شحيز لأجهزة ا للجنة.

القصل الرابع

أحكام متنوّعة

المادة 19
الصفة القانونيّة والامتيازات والحصانات

تتمقع الآّجنة, ممتلكاتها وأصولها والعاملون
فيهاء في أراضي أية دولة طرف في هذه الاتفاقية,
بالامتيازات والحصانات التى تنص عليها الاتفاقية
العامة لمنظمة الوحدة الإفريقيّة حول الامتيازات
والحصانات. وفي هذا الشأن تبرم اللّجنة مع الدولة

المادّة 20

1- يجوز لأية دولة عضو أن تقدّم اقتراحاتها
كتابيًا بشأن تعديل هذه الاتفاقية إلى المدير التّنفيذي
الذي سينقلها إلى جميع الدّول الأعضاء في اللجنة
التعديل المقترح من قبل الأمانة.


Page 21:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

2- يدرس المؤتمر اقتراحات التّعديل بعد استلام
كل الدول الأعضاء التبليغ وانتهاء مدّة سنة.

3- يعتمد التّعديل بأغلبية الخّلثين على الأقلّ
للدول الأعضاء.

المادة 21
انتهاء العضوية
1- يجب على أية دولة ترغب في الانسحاب
إلى المدير التّنفيذي. وبعد انتهاء عام واحد من تاريخ
هذا الإخطار. مالم يسحبء يتوقّف تطبيق هذه
الاتفاقية على تلك الدولةالتى تنتهى عضويتها
بالتالى من اللّجنة.

2- تظل الدولة العضو التي قدّمت إخطارا
بالانسحاب وفقا للفقرة (1) لهذه المادّة خلال فترة
الإخطار. تمارس كافّة حقوق وواجبات الدولة العضو
وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

3- للمؤتمر سلطة إيقاف عضوية أي دولة عضو
في اللّجنة وفقالشروط يتمّتحديدها إذا قرر
بتصويت أء غلبية ثلثي ج جميع الأعضاء أن هذه الدولة
العضو لم تف بالتزاماتها وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

المادة 22
اللّغات الرسميّة

في منظمة الوحدة الإفريقية.

المادة 23
العلاقات الخاصة مع المجموعات
الاقتصادية الإقليمية والمنظمات الدوليّة
وبقرار من المؤّتمر - اتفاقات تعاون مع المجموعات
الاقتصادية الإقليمية والمنظمات الدوليّة.
المادة 24
الهيئات الفرعية
ومجموعات عمل متخصصة إذا رأى هذا ضروريا.
المادة 25
وديع الاتفاقية
1- تودع وثائق التتصديق أو الانضمام إلى هذه
الاتفاقية لدى الأمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقيّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

2- يتولى المدير العام لمنظمة الوحدة الإفريقيّة
إرسال النسخ المصدقة من هذه الاتفاقية والمعلومات
لمتعلّقة بالتصديقء القبولء الموافقة أو الانضمام
إلى هذه الاتفاقية» إلى جميع الدول الأعضاء.

3- قبل إنشاء أمانة اللّجنة. تضطلع الهيئة
لانتقالية.ءالمقررة بالمادة 26 من هذه الاتفاقية,
والتي تقوم بالدّعوة إلى عقد الاجتماع الأول للمؤتمر
بالتعاون مع الأمانة العامة لمنظمة الوحدة
لإفريقية.

المادة 26

بعد اعتماد هذه الاتفاقية من قبل الدول الأعضاء
في منظمة الوحدة الإفريقيّة وفي انتظار دخولها حيّز
التّنفيذ تتخذ الأمانة العامّة لمنظمة الوحدة الإفريقيّة,
بالتعاون والتشاور الوثيق مع البلد المضيف وأعضاء
مكتب مؤتمر وزراء الطاقةالأفارقة. الإجراءات
الضرورية لتعيين الموظفين الضروريّين لوضع هيكل
مؤقّت قصد تسهيل إنشاء عاجل للجنة الإفريقيّة للطّاقة
طبقا لهذه الاتفاقية.

المادة 27
التصديق على الاتفاقية؛ الانضمام إليها

1- تفتح هذه الاتفاقية للتوقيع والتصديق
أو الانضمام لأية دولة عضو في منظمة الوحدة

2- تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ بعد انقضاء
ثلاثين (30) يوما على إيداع وثيقة التصديق الخامسة
عشر لدى الأمين العام.

3- بالشسبة لآية دولة منضمّة لاحقا لهذه
لهذه الدولة اعتبارا من تاريخ إيداع وثيقة تصديقها
أو انضمامها.

4- يتولّى الأمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقيّة
إخطار الدولة بدخول هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ.

إثباتالذلكء. نحن ممثلوالدول الأعضاء
فى منظمة الوحدة الإفريقيّة, قد وقّعنا على هذه
الاتفاقية.

اعتمدت في لوزاكاء زامبيا يوم 11 يوليو
سنة 2001.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 86 مؤرًخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
إحداث لجنة تنظيم الدورة الرياضيّة العربيّة
العاشرة بالجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المورخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

-وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990

-وبمقتضى الأمر رقم 09-95 الموْرخ في 25
مضان عام 5 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 236-89
لمورخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 الذي يحدّد اختصاصات الصندوق
لوطنى لترقية مبادرات الشبيية والممارسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90

لمؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة,المتمّم,

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
واعتمادهم,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-01
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشباب والرياضة,

المادة الأولى : تحدث لجنة لتنظيم الدورة
الرياضيّة العربيّة العاشرة المقرر إجراؤها بالجزائر
من أول إلى 15 سبتمبر سنة 2003 وتدعى في صلب

المادة 2 : يحدّد مقر اللّجنة بمدينة الجزائر -
المركز الوطنى لأجهزة التنشيط وهياكله وتنظب
الرّياضة -7 طريق أحمد واكدء دالي ابراهيم.

المادّة 3: تنظّم اللّجنة وفقا لأحكام هذا المرسوم
والتنظيمات الأساسيّة للدورات الرياضيّة العربيّة.

المادة 4 : تتمثل مهام اللّجنة التي يرأسها وزير
الشباب والرياضة في التحضير والتنظيم التقني
والعلميّة المقررة في برنامج الدورة الرياضيّة العربيّة
العاشرة.

المادة 5 : تتكون اللّجنة من :

- مدير الدورة:

- لجان دائمة,

المادة 6 : تتشكّل الجمعيّة العامّة لأجنة التي
يرأسها وزير الشباب والرياضة أو ممثّله من : ‎١‏


Page 23:
2 محر 1024 هه 0 0
محرم عام 1424 ه الجريدة ا 0 ة الجزائريّة / العدد 15
5 مارس سنة 2003م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد
1 - ممثّل واحد عن كل وزارة والهيئّات الآتية : - روّساء الاتحاديات والجمعيات الرياضيّة
-وزارة لدفاع الوطني, لوطني 3
: 0 - الأمين العاه للّجنة الوطنية الأولمبيّة,
- وزارة الداخليّة والجماعات ا يق مين م للج لوطني ولميد
-الأعضاء الجزائريّين في الأجهزة التّنفيذيّة
-وزارة 3 المعنية,

- وزارة الشؤون الخارجية,

- وزارة النق - روؤساء الاتحاديات وفيدراليات الشباب ذات
- وزارة التربية الوطنيّة, الطابع الاجتماعي والثقافي والعلمي المعنيّة.

- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي, 5 - ممثّلي الصحافة الوطنيّة.

- وزارة المجاهدين, المادّة7 : يعيّن ممشلو الإدارات والهيئات
- وزارة البريد وتكنولوجيات الاعلام والاتصال,2 | والمؤسسات المذكورة في الماذة 6 أعلاه بقرار من

‎١ ١‏ ' وزير الشّباب والرياضة باقتراح من السلطات التي
- وزارة التكوين والتعليم المهنيين, ينتمون إليها ومن بين الإطارات السامية لدوائرهم
- وزارة الفلاحة والتنمية الريفيّة, الوزاريّة.

‏- وزارة السياحة, المادة 8 : يتكون المكتب التّنفيذي للّجنة الذي
- وزارة الم ة والسكان وإصلاح | تشفيات: يرأسه وزير الشباب والرياضة أو ممثلهالأمين

‏العام لوزارة الشباب والرياضة من :
- وزارة الاتصال والثقافة,

‏- مدير الدورة:

‏- وزارة التهيئة العمرانية والبيئة,
‎١ 1‏ -المدير المكلّف برياضة المستوى العالى

‏بوزارة الشباب والرياضةء

‏لمديرية العامة للجمارك؛ - رؤساء اللّجان الدائمة,

‏ممثّل عن كل وال للولايات المعنيّة بالدورة:

‏وسرسةا نئّة للتلفدة: 7 5 5 اد 8
لمق لوطني ‎١‏ المادة 9 : يكلف لمكتبا لتنفيذي للجنة لا سيما
لمؤسمّسة الوطنيّة للبث الإذاعي, بالمهام الآتية :

‏- رؤساء اللّجان المحلّيّة لدعم الولايات المعنية.

‏مؤسسة اتصالات الجزائر: - جمع كل الوسائل الضرورية لتجسيد أهداف
لديوان الوطني للثقافة والإعلام. الدورة ونجاحهاء

‏- جمع شروط الإقامة اللآئقة للوفود المشاركة

‏2 - ممكلىي الإدارة المركزيّة والمؤسّسات تحد- ك

‏وصاية وزارة الشباب والرياضة.
3- مديري الشباب والرياضة بالولايات المعنية مدير الدورة,
بالدورة»
- متابعة أشغال تحضير الدورة وكيفية سيرهاء
4 - ممثّلى ا الهيئات ا يّة لتنشيط :
ممشلي الهياكل والهيئات الجمعوي 1 - تحضير كل المنشآت والتجهيزات والعتاد
الأنشطة الرياضيًّة والعلميّة والثقافيّة الآتية: ‎١‏ : 0
‎١ 0000‏ 0 الضرورية لسير الدورة طبقا للمقاييس والقواعد
- رئيس اللّجنة الوطنيّة الأولمبيّة, الدوليّة المعمول بها في كل اختصاص ر ياضي»


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- أخذ كل التدابير التى يراها ضرورية لحسن
سير الدورة وهذا دون الإخلال بالأحكام المتعلّقة
بالتنظيمات الأساسية للألعاب الرياضيًة العربية,

-دراسة كل الاتفاقات والاتفاقيات لرعاية
المنافسات والتظاهرات المذكورة أعلاه مع الهيئات
الوطنيّة والأجنبيّة والمصادقة عليها.

المادة 10 : يكلّف مدير الدورة لاسيّما بالمهامٌ

الآتية:

- السهر على نجاح الدورة وتفوقهاء

-اقتراح صلاحيات اللجان الدّائمة وضمان
تنسيق ومتابعة أعمالها وفقا للتنظيمات الأساسية
للدورة الرياضيّة العربيّة,

- ضمان الاتصال والتّنسيق مع الآمانة التقنيّة
لدائمة لمجلس وزراء العرب للشباب والرياضة
والاتحاد العربي للألعاب الرياضيّة وكذا الاتحاديات
لعربيّة للرياضة والاتحاديات المتخصّصة لمجموعة
لأعمال والعمليات التي تدخل في إطار الدورة
لرياضية العربية العاشرة,

- تدعيم ووضع تحت تصوّف الأجهزة والهياكل
لمعنيّة الأخرى المنصوص عليها في التنظيمات
لأساسية للدورات الرياضيّة العربيّة المذكورة أعلاه.
كل الوسائل الضروريّة التي بإمكانها ضمان النجاح
لتامٌ للدورة الرياضيّة العربيّة العاشرة,

-دراسة الطعون المرتبطة بتحضير الدورة
لرياضيًّة العربيّة العاشرة وتنظيمها والمقدّمة من
قبل رؤساء الوفود المشاركة,

- مراقبةواعتماد الأشفالالمسلّمة للّجنة
لتنفيذيّة للدورة وتكليفها بكل مهمّة يراها ضرورية.

المادة 11: يعيّن مدير الدّورة بقرار من وزير
لشباب والرياضة وتساعده أمانة عامّة ومستخدمون
تقنيّون وإداريّون دائمون تضعهم تحت تصرفه الإدارة

المادّة 12 : يدير الأمانة العامّة أمين عام يعيّنه

وزير الشباب والرياضة باقتراح من مدير الدورة.

يكلف الأمين العام لا سيّما يما يأتي:

- مهام إدارة اللّجنة وأجهزتها وتسييرها
وإمدادها.

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

- التنظيم والتتحضير المادّي والتقني لكل
اجتماعات اللّجنة وأجهزتهاء

- متابعة تنفيذ أشغال وقرارات اللّجنة وأجهزتهاء

- ممارسة السلطة السلمية على المستخدمين

ينوب الأمين العام مدير الدّورة في حالة حدوث
مانع له أو غيابه.
والمشكلة من المديرين المنهجيين الوطنيّين
والمسؤولين الاتحاديّين المكلّفين بتنظيم المنافسات
ضمن الاتحاديات المعنيّة فيما يأتي :

- تحديد المنشآت الرياضيّة واعتمادها وكذا
التجهيزات والعتاد الرياضي الضروري لحسن سير
المنافسات المبرمجة في إطار الدورة الرياضيّة
المعمول بهاء

- إعداد البرنامج العام للمنافسات والمسابقات
وتعيين الأماكن ومواقيت إجرائهاء

- تحديد رزنامةالفرق المشاركة في الدّورة
الرياضيّة العربيّةالعاشرة وتوقيتها وكذا الأماكن

- اتخاذ التدابير اللأزمة لوضع حيّز التّنفيذ كل
التتصحيحات المحتملة في برتامج المنافسات
وتنظيمها استنادا إلى التنظيمات وخصوصيات كل
ختصاص ر ياضي وهذا بالسهر على دعوة ومشاركة
ممثلي الدول المشاركة ووفود الاتحادات والاتحاديات

- متابعة إجراء المنافسات والمسابقات
ومراقبتها وإرسال تقارير يوميّة متعلّقة بها إلى مدير
لدورة:

- إبداء رأيها في كل نشاط وعملية تحال إليها من
للّجنة أو مدير الدّورة وتنفيذها في إطار الدورة,

- إعداد التقرير التقني النهائي وإرساله إلى
مدير الدورة في أجل أقصاه شهر واحد بعد اختتام
لدورة الرياضيّة العربيّة العاشرة.


Page 25:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

المادة 14 : تكلّف اللجان الدائمة بدراسة كلّ
الأعمال الضرورية لتحضير وتنظيم الدورة الرياضيّة
العربيّة العاشرة واقتراحها وتنفيذها.

* اللّجان الدائمة المذكورة أعلاه هي :

1 -لجنةالاستقبال والتشريفات»

2 - لجنة الإيواء والإطعام,

4 - لجنة المنشآت والتجهيزات والعتادء

5 - لجنة الوقاية والأمن والاعتمادات»

6- لجنة التنشيط والتظاهرات الشقافية

والتاريخية,
7-لجنةالأنشطة العلمية,
9- لجنة المالية,
نة التكفل والرعاية والإشهارء
نة التوثيق والمنشورات والإعلام الآلي

نة الصحافة والإعلام,
- لجنة مراسم الافتتاح والاختتام,

-لجنةالتربيةوالأخلاقيات والروح

المادّة 15 : تتكوّن التجان الدائمة للجنة من
ممثلين عن وزارة الشباب والرياضة وممثلين عن
الإدارات والهيئات والمؤسسات والهياكل المعنيّة كما
هو منصوص عليه في الماذة 6 أعلاه.

المادة 16 : تحدث لجان خاصة من قبل المكتب
التنفيذئ للّجنة كلّما اقتضى الأمر ذلك.

المادّة 17: تحدث من قبل الولاة المعنيّين » عند
الحاجة؛ لجان محليّة لدعم تنظيم الدورة الرياضيّة
العربيّة العاشرة من أجل تحضير التظاهرات المقامة
في ولاياتهم وبلدياتهم وتسييرها دون الإخلال بالأحكام
المتعلّقة بالدورة المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 18 : تحدّد تشكيلة الهياكل والأجهزة
واللّجان الدائمة وكذا القائمةالإسمية لأعضائها
وسيرها وصلاحياتها بقرار من وزير الشّباب
والرياضة.

‎١‏ 5 19 : د د تشكيلة الله نالتقنيّة
الأساسية للدورات الرياضية العربيّة.

‏المادّة 20 : يمكن رئيس اللّجنة أن يستدعي أي
شخص طبيعي أو معنوي بإمكانه مساعدته في مهامه.

‏المادة 21 : تزود اللّجنة في إطار مهامهاء
الإدارة المكلّفة بالرياضة والإدارات الأخرى بالاتصال
مع القطاعات المعنيّة.

‏ويمكنها توظيف أعوان غير دائمين أو
مستشارين أكفاء فى الميدان على أساس اتفاقيات

‏المادة 22 : تتشكّل ميزانيّة اللّجنة :

‏بالنُسبة للإيرادات مما يأتى :

‏- المساعدات التى تخصصها الدولة,

‏- المساهمات المحتملة للجماعات المحلّية,
لا سيّما الجماعات المحلّية الموطنة للتظاهرات»:

‏- مساهمات الهيئّات الوطنية والدولية,

‏- مساهمة الدول المشاركة,

‏- ناتج عمليات التكفل والرعاية والإشهار,
- الهبات والوصاياء

‏- كل الإيرادات الأخرى المتّصلة بهدفها.

‏المادّة 23 : تؤهل اللّجنة لفتح حساب جار لدى
هيئة ماليّة مختصة في هذا المجال.

‏تحدّد شروط سيره بقرار مشترك بين وزير الشّباب
والرياضة ووزير الماليّة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يغلق الحسابان المذكوران في الفقرتين الأولى
و2 أعلاه عقب إيداع التقارير التنفيذيّة وحصائل
الدورة.

المادة 24 : يعد رئيس اللّجنة آمرا بالصّكرف

المادة 25 : يضمن التّسيير المحاسبي للّجنة عون

المادّة 26 : يضمن مراقبة العمليات الماليّة للجنة
المعمول به.

المادة 27 : تحل الأّجنة بعد تصفية الحسابات.

يدفع الباقي المحتمل من إيرادات اللّجنة إلى
الخزينة العموميّة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادّة 28 : تكون الأموال المنقولة المكتسبة من
العربيّة العاشرة محل جرد ويتمٌ تخصيصها حسب
كيفيات يقررها وزير الشباب والرياضة بالاشتراك مع
وزير المالية.

المادّة29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق
3 مارس ستة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 87 مؤْرخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 22003. يحدّد
صلاحيات وزير التّكوين والتعليم المهنيين.

إنّ رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 (1 و4)
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 126-2000
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين المهني,

المادّة الأولى : يتولّى وزير التكوين والتّعليم
المهنيينء في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء إعداد عناصر السياسة الوطنية في مجال
التكوين والتعليم المهنيين. ويتابع ويراقب تنفيذها
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ومجلس الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقرّرة.

المازّة 2 : يمارس وزير التكوين والتعليم
المهنيينء بالتشاور مع الدوائر الوزارية المعنية,
الصلاحيات الآتية :

- يعد التدابير التي حدّدتها الحكومة ويعمل على
تنفيذهاة تنظيم التكوين والتعليم المهنييه
وتطويرهماء
والتعليم المهنيين وتنسيقها وضبطهاء

- يضع أنظمة الإعلام والتسيير والتقييم
والمراقبة التي تتماشى مع حاجات القطاع,
الدراسات والبحث في المجال البيداغوجي:
التكوين والتعليم المهنيين لفائدة الفئات الخاصة,
الإنتاج الوطني وترقيته, لاسيّما منها ما يلبّي حاجات
المؤسسات»

- يسهر على تطوير التكوين الإنتاجي في

المادّة 3: يتولّى وزير التّكوين والتعليم
المهنيين وتطويرهماء ما يأتي :


Page 27:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

- يحدد وينظم مستويات وأنماط التكوين
المهني وكذا الأطوار المناسبة ويسهر على تكييفها

- يحدد وينظم أطوار ومسارات التعليم المهني
بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- يحدد الفروع المهنية وشعب التكوين والتعليم
والتخصصات التابعة لها ومحتويات برامج التّكوين
والتعليم وشروط الالتحاق بالتّكوين والتعليم,

- يعمل على تطوير التّكوين المتواصل ويقترح

- يضمن ترقية الكتاب والدلائل والمراجع

- يحدد القوانين الأساسيًّة لمؤسسات التّكوين
والتعليم المهنيين وملحقاتها وشروط إنشائها وقواعد

تنظيمها وسيرهاء بالاتّصال مع الأجهزة المعنيّة في
الدولة,

- يحدد القواعد المطبّقة على متدربي وممتهني
وتلاميذ وطلبة التكوين والتعليم المهنيين, بالاتّصال
مع المصالح المعنية في الدولة,

والد 1 ‎١‏ نيينالتي ينش > | ليث خاص
الطبيعيون أو المعنويون الخاضعون للقانون الخاصء

- يحدّد وينظّم الممرات بين مختلف منظومات
التكوين والتعليم؛ بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة,

- يسهر على تكييف التّكوين والتعليم المهنييز
مع متطلبات سوق الشغل ويشجع كل التدابير الخاصة

- يعد برنامج التجهيز بالعتاد التقني والتربوي
للتكوين والتعليم المهنيين ويسهر على تنفيذه.

المادّة 4: يتولى وزير التّكوين والتعليم
- يسهر على تكافق الفرص للالتحاق بالتكوين
- يحدّد ويسهر على ترقية علاقات التآزر بين
مؤسّسات التكوين والتعليم المهنيين والقطاعات
الاقتصادية الهادفة خصوصا إلى تطوير التمهين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وأنماط التكوين التناوبي الأخرى والتداريب في
الوسط المهني وتداريب التكيّف في الوسط المهني
للأهداف التي تنشدها الحكومة في مجال تهيئة الإقليم
وتلبية حاجات التطور الاقتصادي والاجتماعي ذات
الأولوية, 1

- يسهر على وضع أدوات برمجة نشاطات التكوين
والتعليم المهنيين ويقترح بهذه الصفة أهداف
ومخططات وبرامج التطوير على المدى البعيد
والمتوسط والقريب»
تربط بين العرض والطلب الاقتصادي والاجتماعيء
بالاتصال مع الأهداف المسطرة للقطاع.

المادّة 5: يتولَى وزير التّكوين والتعليم
المهنيين, في مجال التّوجيه والتقييم والتصديق»

- يحدد أنماط الامتحان والتدرج والتصديق
وطبيعة الشهادات المتوجة للتكوين والتعليم وكذا
شروط تسليمهاء

- يحدد شروط التصديق على التكوين والتعليم
المهنيين وتثبيت المكتسبات المهنيّة ومعادلات
شهادات التكوين والتعليم المهنيين الأجنبيّة مع

- يسهر على وضع منظومة فعالة للإعلام
والتوجيه.

المادَّة 6: يسهر وزير التكوين والتعليم
ترتبط بالتكوين والتعليم المهنيين ويسهر على
استعمال التكنولوجيات الحديثة للإعلام والاتّصال.

المادة 7: يتولى وزير التّكوين والتعليم
- يشارك السلطات المختصة المعنيّة ويساعدها

في المفاوضات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف
المرتبطة بالنشاطات التي تندرج ضمن اختصاصه.,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية ويطبّق في حدود صلاحياته التدابير التي
سوه بهاء

- يتولّىء بالتّشاور مع الأطراف المعنية. تمشثيل
لقطاع في أنشطة المنظمات الجهويّة والدولية في
مجالات التكوين والتعليم المهنيين,

- يمثّل القطاع في الهيئات الدولية التي تعالج
لمسائل التي تدخل في إطار صلاحياته.

المادة8: يقترح وزير التكوين والتعليم
لمهنيين من أجل أداء المهام وتحقيق الأهداف
لمسندة إليه؛ تنظيم الإدارة المركزية الموضوعة تحت
سلطته.؛ ويسهر على سيرها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

وبهذه الصفة :
والضرورية لنشاطات القطاع وتطويرها. كما يبادر
ويقترح ويشارك في تنفيذ عمل الدولة في هذا
لمجالء لاسيما في إطار تكوين المستخد مين
وتحسين مستواهم وتجديد معار فهم,

- يبادر بإنشاء كل إطار للتشاور و/أو التنسيق
لوزاري المشترك يسمح بالتكفل الأمثل بالمهام
لمسندة إليه,

- يشارك في إعداد القواعد القانونيّة الأساسيّة

- يقدر الحاجات إلى الوسائل المادية والمالية
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء
بالأنشطة التابعة لميدان اختصاصه.

المادّة 9: تُلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
12-0 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق
11 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2003.

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 88 مؤرخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003. يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 127-2000
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التكوين المهني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -87
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مار س
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّكوين

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة

1 -الأمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والاتصال ومكتب الأمن

2 - ديوان الوزيرء ويتشكل من :

* رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلّفين
بالدراسات والتلخيص يكلّفون بما يأتي :

-تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وتنظيمهاء


Page 29:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

- تحضير نشاطات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الوزير في ميدان العلاقات

- تحضير علاقات الوزير مع الهيئات العموميّة

وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام

وتنظيمهاء

- برمجة زيارات التفقّد والعمل التي يقوم بها
الوزير وتحضيرها ومتابعة تنفيذ القرارات المتعلّقة

بهاء

- إعداد حصائل النشا
- متابعة العلاقات الا
* وأربعة (4) ملحقين

ات الوزير مع الجمعيات

طات لكل الوزارة:
جتماعية والمهنية وتطبيق
ات التابعة للقطاع.

بالديوان.

3 - المفتشية العامة

4 - الهياكل الآتية :

لتي يحدد تنظيمها وسيرها

- مديرية تنظيم التكوين المهني ومتابعته,

- مديرية
- مديرية

المشتركة بين القطاعات,

- مديرية
- مديرية
- مديرية

- مديرية

- مديرية

المادّة 2: مديرية

لتوجيه والامتحانات والتصديق»

المتواصل والعلاقات

لمعلوماتية ومنظومات الإعلام,
لدّراسات والتعاون:
لماليّة والوسائل.

وتطويرها وترقيتهاء

أنماط التكوين المهني

- تطوير الممرات بين مختلف مستويات التعليم
والتكوين بالاتصال مع القطاعات المعنيّة وتنظيمهاء

- المبادرة بالأعمال

التي ترمي إلى الاستعمال

الأمثل لقدرات التكوينء وتنفيذهاء

- إعداد المقاييس والمعايير المتعلّقة بمنظومة
وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ -المديرية الفرعية للمراجع والبرامجء وتكلّف
- السهر على إعداد المراجع والبرامج ومحتويات
- ضمان تنسيق نشاطات الهندسة البيداغوجية

في ميدان التكوين المهني ومتابعتهاء

بالتسيير الديناميكي لمدونة فروع التكوين
ب -المديريةالفرعهيةللمناهج والوسائل
- ترقية تطوير المناهج والأدوات البيداغوجية,
- متابعةالمواردالتربويةاللأزمة لتحسين

نوعية التكوينات وتقييمها وتصميمها واستعمالهاء
- تحديد برامج التزويد بالتجهيزات التقنية -

بالاتصال مع الهياكل المكلّفة بالتخطيط.

والتقييسء و تكلّف بما يأتي :

- تطوير الآنماط البيداغغوجيةالمجددة في

تنظيم التعليم النظري والمهني بالاتصال مع الهياكل

- ضبط المفاهيم وتعداد المستخدمين والتأطير
البيدانم وجي والتزويد بالوسائل والأدوات وكذا
الفضاءات البيداغوجية: بالاتصال مع الهياكل المعنيّة,

- السهر على عقلنة استعمال المنشآت القاعدية
والتجهيزات والوسائل البيداغوجية.

-اقتراح إطار للتشاور والتعاون بين

المؤسّسات وهيئات التكوين المهني والقطاعات
المستعملة فى ميدان التمهين,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- السهر على تحقيق الأهداف الوطنية في مجال
التمهين,
التمهين ومتابعتها.
المادة 3 : مديريةالتعليمالمهنيء وتكلّف

- تنظيم التعليم المهني وترقيته,

- الميادرة بتنظيم بيداغوجي ملائّم ووضعه,
والتكوين بالاتصال مع القطاعات المعنيّة وتطويرهاء
التعليم المهني وتنشيطها.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

- تحديد مسار التعليم المهنى وتنظيمه وعقلنة
الفترة البيداغوجية وتقييم ملاءمتهاء

- المبادرة بالمقاييس القانونية المتعلّقة بتنظيم
التعليم المهني بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- ترقية تطوير الأنشطة الثقافية والرياضية في
المؤسّسات.

ب -المديريةالقفرعية للبرامج والمناهج
في ميدان التعليم المهني ومتابعتهاء
وتطويرهاء

-السهر على إعداد برامج التعليم المهني
وتكييفها ومتابعتهاء
التربوية وتقنينها واعتمادها والمصادقة عليها.

- تحديد الإطار التنظيمىي للتداريب التطبيقية
وفترات التكوين في الوسط المهني,

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

- المبادرة بكلّ تدبير من شأنه تشجيع مشاركة
المؤسّسات والمنظمات الأخرى في تنفيذ التكوين
التناوبي,

- إعداد أدوات تنظيم ومتابعة مبدا! التناوب»
والسهر على تنفيذه.

المادّة4: مديريةالتوجيه والامتحانات

- تصور نظام مندمج للتوجيه ووضعه والسهر
على تقييمه الدوريء بالاتصال مع القطاعات الأخرى
والقطاعات الاجتماعية والاقتصادية,

- تحديد نظام الامتحانات وتنظيمه وتتويج
مسار التعليم والتكوين المهنيين,

- إقرار الكيفيات والإجراءات المتعلّقة بتنظيم
الامتحانات والمسابقات وسيرها والسهر على

- وضع نظام للتصديق والإثبات والمعادلة
ودراسة الملفات المتعلّقة بذلك.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية للإعلام والتوجيه, وتكلّف

- جمع الإعلام حول التعليم والتكوين المهنيّين
وكذا المهن والتأهيلات ومعالجته وتوزيعه,

-إعداد مراشد عروض التكوين والتعليم
المهنيّين وتوزيعهاء

- تحديد نظام الإعلام والانتقاء والتوجيه ووضعه
وتقييمه دورياء

- ترقية وسائل وأدوات الإدماج المهني لفائدة
المتدريين.

ب -المديريّة الفرعية للامتحاتنات والمسايقات»

- تنظيم سير الامتحانات الوطنيّة للتعليم
أنماط التكوين والتعليم,

- السهر على احترام كيفيات مراقبة المعارف
والسير الحسن للامتحانات والمسابقات»:


Page 31:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

- متابعة سير الدخول في قطاع التكوين والتعليم
والمعادلات؛ وتكلّف بما يأتى :

- إعداد التنظيم الذي يحكم التصديق والإثبات
والمعادلة والمصادقة على صحة المكتسبات المهنية
- إعداد مدونة الشهادات والمؤهلات المقبولة
للمعادلة بالاتصال مع الهياكل والمؤسّسات
البيداغوجية المعنيّة,

- إعداد مدونة التكوينات المصادق عليهاء

- وضع بنك معطيات خاصُ بالتصديق والإثبات
والمعادلات والمصادقة على صحة المكتسبات المهنية.

المادة 5 : مديرية التكوين المتواصل والعلاقات
المشتركة بين القطاعات: وتكلّف بما يأتي :
- ترقية التكوين المتواصل وإدخاله ضمن
نشاطات مؤسّسات التكوين والتعليم المهنيّين
وتطويره»
- المشاركة في إعداد سياسة التكوين والتعليم
- تطوير التتشاور والشراكة مع القطاعات
- تشجيع المبادرات الخاصة في مجال التكوين
والتعليم المهنيّين والسهر على تطبيق الجهاز
- المبادرة بإعداد التنظيم في مجال التكوين
لمتواصل واقتراحه.
وتضم أر بع (4) مديريات فرعية :
أ-المديريّة الفرعية للتكوين المتواصلء و
- إعداد التنظيم المتعلّق بالتكوين المتواصلء,
المتواصل ووضعهء
المتواصل.
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد الإطار التنظيمي للتكوين والتعليم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-المشاركة في تكييف الإطار التشريعي
للفئات الخاصة بالاتصال مع مختلف الأجهزة

ج -المديريّة الفرعية للعلاقات المشتركة بين
القطاعات, وتكلّف بما يأتى :
القطاعات في ميدان التكوين والتعليم المهنيين,

- ترقية أعمال الشراكة بين القطاعات في ميدان
التكوين والتعليم المهنيين وتطويرهاء

- متابعة عمليات الشراكة وتقييمها.

د -المديريّة الفرعية للمؤسّسات الخاصة, وتكلّف

-المبادرة بالتدابيرالمرتبطة بإحداث

المؤسّسات الخاصة للتكوين وفتحها ومراقبتهاء
-السهر على ترقية المؤسّسات الخاصة ودعمها
- ضمان متابعة النشاطات في الميدان

والبيداغوجي للمؤسسات الخاصة ومراقبتها.

المادة 6 : مديريّة المعلوماتية ومنظومات الإعلام,
وتكلّف بما يأتي :

- ترقية استعمال الأداة المعلوماتية,
والهياكل المركزية وغير الممركزة للتكوين والتعليم
‎١‏ لمهنيين وتنفيذه ومتاد ابعته,
- وضع شبكة للاعلام وتسيير البريد الإلكتروني
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
وت تكلّف بما يأتي :
- تحديد برنامج التكوين والتعليم المهنيين
عن بعد باستعمال موارد الأنترنات والمبادرة يه
- تحديد الأرضية التقنية للتكوين والتعليم عن
طريق الأنترنات وتنسيقها ووضعها والإشراف على


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- ترقية مجالات تطبيق التكوين والتعليم
المهنيئين عن طريق الأنترنات وتنويعها.

ب -المديرية الفرعية للإعلام الآلي. وتكلّف

- تطوير استعمال الأدوات المعلوماتية,

- المساهمة مع الهياكل الأخرى المعنيّة في إعداد
المعطيات التي لها علاقة بمهام القطاع وتحيينها
وتوزيعها.

ج -المديرية القرعية لأنظمة الإعلام, وتكلّف

-السهر على تطوير الشبكةالافتراضية
المختصة واستعمال مواردهاء
والاتصالء بالاتصال مع القطاعات الأخرى والهيئات

- السهر على تأمين الشبكة وتدرج الوصول إليها.

المادة 7: مديريّة الدّراسات والتعاونء وتكلّف

- تحديد الحاجات وتنشيط أشغال الدّراسات

- تشجيع برامج وأعمال التعاون,

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية
الضرورية لسير القطاع وإعدادها وتكييفهاء

-دراسة ملفات المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيها ومتابعتها,ء

-السهر على تسيير وثائق قطاع التكوين

- المشاركة في نشاطات المنظمات الإقليمية
والدولية المختصة,

-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية التي يكون القطاع طرفا فيهاء

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديريةالفرعية للدرامسسات والبحث
- القيام بكل الدّراسات الضرورية لرفع مستوى

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

المسجلة في الأهداف التي يسعى إليها قطاع

- إحصاء الحاجات في مجال الوثائق وضمان

ب -المديرية الفرعية للتبادلات والتعاون. وتكلّف

- استكشاف الفرص المتاحة في مجال التعاون
الثنائي والمتعدد الأطراف واستغلالها وتنميته
وتنفيذ نشاطات الشراكة والتبادل المتّصلة به

- السهر على تسجيل برامج التعاون مع الدول
والهيئات الدولية أو بين الحكومات,

- السهر على تسيير برامج تكوين وتعليم
المتدربين والطلبة الأجانب ومتابعتهاء

- تحديد وإعداد أدوات متابعة وتقييم نشاطات
وحدات الدّعم لمشاريع التعاون.

-السهر على تطبيق الاتفاقياتء والاتفاقات
الدولية التي يكون القطاع طرفا فيها.

ج -المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات,

- إعداد النصوص التنظيمية التي تحكم نشاطات
قطاع التكوين والتعليم المهنيئينء بالاتصال مع الهياكل
المعنيّة في الوزارة,

- تركيز مشاريع النصوص التي يعدها القطاع
والتأكّد من مطابقتها وتجانسها ومتابعة إجراءات
المصادقة عليهاء

- إبداء الرأي في كل مشروع نص يعرض عليهاء

المادة 8 : مديريّة التنمية والتخطيطء وتكلّف
-القيامب> 1 أشغفال التذة يطا 0
بتطوير التكوين والتعليم المهنيّين وتطويرها

- إعداد دلائل التطوير»
لسهر على إعداد خريطة التكوين والتعليم


Page 33:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

-القيام بكل الأشغالالإحصائيّة وتطويرها
والقيام بتحليلها واستغلالها وضمان المعلومات
- مسك بطاقية ممتلكات القطاع وتسييرها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ -المديرية الفرعية للتخطيط والإحصائيات.
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لاستثمارات القطاع بالتشاور مع الهياكل المعنية
والمصالح الوطنيّة للتخطيطء

- إنشاء بنوك وقواعد معطيات إحصائية لها
علاقة بمجال اهتمامهاء

-إعداد الدليل الإحصائي الخاص بالقطاع

ب -المديرية الفرعية للاستثمارات ومتابعة

- متابعة إنجاز مشاريع الاستثمارات التي شرع
فيها لفائدة القطاع,

- تحديد عراقيل تنفيذ مشاريع الاستثمارات
واقتراح وتنفيذ كل التدابير الكفيلة برفعهاء

ج -المديرية الفرعية لتثمين الممتلكات

-إعداد بطاقيةالممتلكات التابعة للقطاع
وتسييرهاء

-إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات
الخاصة بصيانة المنشآت الأساسية والتجهيزات
وتنفيذهاء

- اقتراح كل عملية لإعادة نشر الاستعمال الأمثل
للتجهيزات وإنجاز ذلك.

المادّة9: مديريّة الموارد البشرية, وتكلّف

- إعداد سياسة التسيير المستقبلي للموارد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- تسيير مستخدمي الإدارة المركزية للمؤسّسات
تحت الوصاية والمصالح غير الممركزة,

- إعداد المخططات السنوية والمتعدّدة السنوات

- إعداد المخططات السنوية والمتعدّدة السنوات
لتجديد المعارف وتحسين المستوى وتنفيذها

- تحديد نظام توقّعي للموارد البشرية ووضعه,
- إعداد بطاقية مستخدمي القطاع وضبطهاء

المستخدمين,

- تسيير مستخدمي الإدارة المركزية
والمؤسّسات تحت الوصاية:

الاجتماعية - المهنية للعمال.

ب -المديرية الفرعية لتجديد المعارف وتحسين
-إعداد المخططات السنوية والمتعددة
تواهم وتنفيذها وتقييمهاء

-إعداد برامج تحسين المستوى وتنفيذها
وتقييم نتائجها.

ج -المديرية الفرعية لتكوين المكوّنينء وتكلّف

-إعداد المخططات السنوية والمتعددة
السنوات لتكوين المكونين ومستخدمي التأطير
والتفتيش وتنفيذها وتقييمهاء

- إنشاء بطاقية وطنيّة للكفاءات وتسييرهاء

- إعداد برامج التكوين وتنفيذها وتقييم نتائجها.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 10 : مديريّة الماليّة والوسائلء وتكلّف

اللآزمة لسير مصالع الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة والمؤسّسات تحت الوصاية وتحديدهاء

- تقييم الحاجات من الوسائل المادية والماليّة

- إعداد ميزانية الإدارة المركزية وتنفيذهاء

-إعداد ميزانيةالمصالح غيرالممركزة
والمؤسّسات تحت الوصاية وتنفيذها ومراقبتها
دورياء

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة وغمير المنقولة
للإدارة المركزية وصيانتها ومسك جردها.

وتضم أر بع (4) مديريات فرعية :
- إعداد الحاجات الماليّة السنوية لقطاع التكوين

والتعليم المهنيّين وجمعها بالاتصال مع الهياكل
الوزارية الأخرى المعنيّة,

- توزيع الوسائل الماليّة الممنوحة للقطاع
وإعداد الوثائق المتعلّقة بذلك.

تسيير وتجهيز الإدارة المركزية, ْ
- تحضير وثائق تفويض الاعتمادات للمصالح
غيرا كزة في وزارة التكوين والتعليم المهنيين,
- القيام بعمليات دفع الإعانات لصالح المؤ نّسات
- متابعةا ستهلاك الا عتمادات والإعداد الدوري
للتقارير والوضعيات الماليّة,
_/ على احترام التنظيم المعمول به في
ج -المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتكلّف
0 8 يات التموين الضرورية لسير
مصالح الإدارة المركزية,

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة وغير المنقولة
للإدارة المركزية وصيانتها ومسك جردهاء

- ضمان تسيير الأرشيف»

- ضمان شروط النظافة والأمن في الإدارة

- القيام بكل عمل وعملية لوضع الوسائل اللأزمة
لسير أجهزة الإدارة المركزية وهياكلها.

د المديرية الفرعية لمتابعة التسيير المالي

- تحليل الوضعيات الدورية لاستهلاك اعتمادات
مؤسسات التكوين والتعليم تحت الوصاية,

الوصاية وإعداد الحصائل الدّورية للتنفيذء

- تحقيق الانسجام بين أدوات التسيير المالي

- المبادرة بالتدابير التنظيمية الرامية إلى
تطوير التكوين الإنتاجي.

المادّة 11 : يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التكوين والتعليم المهنيين في مكاتب بقرار
مشترك بين وزير التكوين والتعليم المهنيئين ووزير
الماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف العموميء في حدود

فرعية.

المادّة 12 : تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة التكوين والتعليم المهنيّين على هيئات القطاع,
كلّ هيكل فيما يخصّه. صلاحياتها والمهامٌ المسندة
إليها في إطار الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول
بها.

المادّة 13 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم

1277-0 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق
1 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2003.


Page 35:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 89 مؤْرخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
تنظيم المفتشية العامة في وزارة التّكوين

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّكوين والتعليم

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 128-2000
المؤرخ في8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو
سنة 2000 والمتضمن إحداث المفتشية العامة فى
وزارة التكوين المهني وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -87
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس
سنة 2003. يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -88
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
المفتشيةالعامة في وزارةالتكوين والتعليم
المهنيّين: وسيرها.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام للمادة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاهء
تكلّف المفتشية العامة, في إطار مهمتهاالعامة,
بمراقبة تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما
والخاصين بقطاع التكوين والتعليم المهنيين وبتنظيم
سير المؤسسات والهيئّات الموضوعة تحت وصاية
وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

المادّة 3: تتولّى المفتشية العامة, بعنوان
الهياكل وكذا المؤسسات والهيئات العمومية التابعة
لسلطة وزير التكوين والتعليم المهنيينء المهام

- تتأكد من سير الهياكل والمؤسسات والهيئات
الموضوعة تحت الوصاية سيرا عاديا ومنتظماء

- تسهر على الاستعمال الأمثل والرشيد للوسائل
والموارد الموضوعة تحت تصرف الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات والهيئات
التابعة لهاء

- تسهر على تطبيق تعليمات الإدارة المركزية
الإداري والمالي:

- تشارك في إعداد برامج التعليم والتكوين
وتقويمها وتكوين المستخدمين وتحسين مستواهم,
عمل المصالح والمؤسسات المفتشة وتنظيمهاء

- تنشط وتنسقء بالاتّصال مع الهياكل المعنية,
برامج المفتشين الإداريين والماليين وبرامج
والهيئات التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين
ومراقبتهاء

- تسهر على تنفيذ قواعد الأمن داخل مؤسسات
القطاع,

- تسهر على الحفاظ على الأملاك المنقولة
والأملاك العقارية للقطاع وصيانتهاء

والهياكل التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين,
لتمكينهم من أداء مهامهمفي إطار القوائين
والتنظيمات المعمول بهاء


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- تراقب وتقيّم تنظيم الدروس وسير التكوين
المهني.

ذلك؛ القيام بكل عمل تصوري وكل مهمة ظرفية
لمراقبة أو تقويم ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو
عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير التكوين والتعليم

المادّة 4 : تتدكل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي تعده وتعرضه على وزير التكوين

والتعليم المهنيين ليوافق عليه.

مراقبة بإعداد تقرير يوجهه المفتش العام إلى وزير
التكوين والتعليم المهنيين.

يتعين على المفتشية العامة الحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرهاأو
متابعتها أو تطلع عليهاء وتجدب أي تدخل في تسيير
المصالح التي تقوم بتفتيشهاء مع الامتناع خصوصا
عن أي أمر من شأنه المساس بالصلاحيات الموكلة
لمسؤولي هذه المصالح.

وإذا اقتضت الوقائْع الملاحظة ذلك فإن المفتش
العام يقترح على الوزير التدابير التحفظية التي
يراها مناسبة, تحت خاتم الاستعجال.

المادّة 6 : يشرف على المفتشية العامة في وزارة
لدى هياكل ومؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
العمومية والخاصة,

الإداريين والماليين وتقويمها لدى الهياكل
والمؤسسات العمومية للتكوين والتعليم المهنيين,
معاهد التكوين المهني والمعاهد الوطنية المتخصّصة

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

- متابعة عمليات التفتيش الدورية للمفتشين
لتقنيين والبيداغوجيين وتقويمها لدى مراكز
لتكوين المهني والتمهين,

- متابعة برامج التفتيش الدورية للمفتشين
لمكلّفين بالتعليم المهني وتقويمهاء

- تنشيط برامج التتفتيش الدورية لدى

- متابعة نشاط الهيئات المكلّفة بتطوير الهندسة
لبيداغوجية ومؤسسات الدّعم وتقويمهاء

- تنشيط مهام الرقابة على مستوى الهياكل غير
لممركزة ومؤسسات التكوين والتعليم التابعة للقطاع
وتنسيقها.

المعلومات والوثائق التي يرونها ضرورية لتنفيذ
مهمتهم,. وفي طلبها ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة
لممارسة ذلك.

المادّة 7: ينشط المفتش العام أعمال أعضاء

يفوض إلى المفتش العام الإمضاء في حدود

المادّة 8: يحدد وزير التّكوين والتعليم المهنيين
توزيع المهام على المفتشين وبرنامج نشاطاتهم بناء
على اقتراح المفتش العام.

المادة 9: تصنّف الوظائف المنصوص عليها في
هذا المرسوم وتدفع مرتباتها حسب الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 10 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1284-0 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق
11 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المانّة11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2003.


Page 37:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهىء ابتداء
من 2 نوفمبر سنة 2002, مهام السيد بوعلام ربحاوي؛
بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة
العدلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423

الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمّن إنهاء
مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيدتين والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة:؛ بناء

- مراد زقيرء محكمة قالمة,

- محمود لباسيء محكمة الجزائر,

- صالح دباح. محكمة سوق أهراسء

- مسعود علواشء محكمة مروانة:

- أحمد ناصريء: محكمة مستغانم,

- سعيد حنجار ء محكمة الأربعاء.

- محمد محموديء محكمة الأربعاء نايت ايراثن,

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد سعيد الأخضريء بصفته قاضيا بمحكمة الأربعاء
نايت إراثن» وبصفته وكيلا للجمهورية بمحكمة سيدي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد رابح قريب؛ بصفته قاضيا وبصفته رئيسا
لمحكمة أميزور (مجلس قضاء بجاية) بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد علي شيخاوي. بصفته قاضيا بمحكمة حجوطء:
وبصفته وكيلا للجمهورية بمحكمة تامنفست (مجلس

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد بلقاسم ملواح. بصفته قاضيا بمحكمة المسيلة,

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد سليمان خليلي. بصفته قاضيا بمحكمة فرجيوة,
وبصفته رئيسا لمحكمة الذرعان (مجلس قضاء عنابة)

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد فرحات قروازء. بصفته قاضيا بمحكمة بوقاعة,
وبصفته وكيلا للجمهورية بمحكمة القل (مجلس قضاء

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد أحمد بوزيتء بصفته قاضيا بمحكمة الخروب,
وبصفته رئيسا لمحكمة الأخضرية (مجلس قضاء

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد محمد زدونء» بصفته قاضيا بمحكمة ابن باديس»
وبصفته قاضيا للتحقيق بمحكمة تلمسان (مجلس


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى ابتداء
من 20 سبتمبر سنة 2002 مهام السيد صالح شاوشء»
بصفته قاضيا بمحكمة ثنية الأحد. بسبب الوفاة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام
3 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
ولاية الأغواط. 1

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
ولاية مستفائم. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد عبد الكريم بلعابدء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423

الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
والممتلكات بوزارة التربية الوطنية, لإحالته على

2 محرم عام 1424 ه
5 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيدة والسيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للتربية في الولايات التالية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مليكة دردق. فى ولاية البويرة:

- عبد الغنى بركاتء فى ولاية سعيدة:

رضوان خدامء في ولاية عين تموشنت.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003: يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
محمد بن سديرةء قاضيا.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003: يتضمّن تعيين
الأمينة العامة لمجلس قضاء برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تعين السيدة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003: يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسسات والتلخيص بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
جمال يحياويء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة


Page 39:
2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
الطاهر لطرشء نائب مدير للمستخد مين بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير المجاهدين في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
عثمان حمور قوابسيء مديرا للمجاهدين في ولاية
قالمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام
3 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّنان
تعيين مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تعين السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للتربية في الولايات

- نور الدين مجذوبء في ولاية البويرة»

- عبد الغني بركاتء في ولاية معسكر,

- رضوان خدام, في ولاية وهران»

- مليكة دردق» في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعين السيد
بشير وشنء مديرا للتربية في ولاية بجاية.

وزارة الطاكة والمناجم

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمبر سنة 2002, يتضمن الموافقة على مشروع
بناء قناة غاز لتزويد مدينة عزابة لطفي (ولاية

ميلة) بالغاز الطبيعي.

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الَذى يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
الإجراءات التى تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التُطبيقية في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبناء على طلب الشركة الجزائرية للكهرباء
01 ,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئتات
المعنية وملاحظاتهاء

المادة الأولى : يوافق على مشروع بناء قناة الغاز
والموجهة لتموين مدينة عزابة لطفي (ولاية ميلة)
بالغاز الطبيعي.

المادة 2: يجب على منفّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

2 محرم عام 1424 هف
5 مارس سنة 2003 م

بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الوزارات

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 ثتوفمبر سنة 2002.

المطبعة الرسميّة 7, 9و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


