Year: 2003, Number: 013
Page 2:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 03 -72 موؤرًخ في 22 ذي الحجة عام 1423 الموافق 23 فبراير سنة 2003,. يتضمن حل المؤسّسة

الوطنيّة للهندسة البترولية وتحويل أملاكها ووسائلها وحقوقها والتزاماتها ومستخدميها إلى الشركة الوطنيّة
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك " والشّركات الفرعية التابعة لها

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 73 مؤرَخ في 22 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 23 فبراير سنة 2003» يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 01 - 146 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة 2001 والمتضمّن رفع قيمة
منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجّرة وذوي حقوق

مرسوم تنفيذي رقم 03 -74 مؤرَخ في 22 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 23 فبراير سنة 2003 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 295 المورخ في 24 ربيع الثّاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد كيفيات

تسيد اب التنّخصيص الخاص رقم 087 - 302 الذي عنوانه ' الصّندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب '

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 75 مؤْرَخ في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003, يحدّد صلاحيات وزير

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 76 مؤرخ في 23 ذي الحجة عام ‎١1423‏
‏المركزية في وزارة السياحة

مرسوم تنفيذي رقم 77-03 مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003, يتضمُّن تنظيم
المفتّشية العامة في وزارة السياحة وسيرها 12

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 78 موْرَخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003, يتضمن القانون
الأساسي لمشاتل المؤسّسات

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 79 مؤرَخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003, يحدّد الطبيعة القانونية
لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها وتذة

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 80 مؤرَخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003, يتضمن إنشاء المجلس
الوطني الاستشاري لترقية المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة وتنظي

قرارات, مقررات, آراء

قرار مؤْرخ في 20 رمضان عام 1423 الموافق 25 نوفمبر سنة 2002, يتخ
البترول 10 بوصة الرابط بين مصفاة الجزائر ومستودع الوقود بالشفة (ولاية البليدة).
مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير سنة 2002/, ب
لتزويد مدينة هنشير تومغاني (ولاية أم البواقي) بالغاز الطبيعي
مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير سنة 2002/, ب
لتزويد مدينة القنطرة ( ولاية بسكرة ) بالغاز الطبيعي

مؤرخ في 21 رمضان عام ‎١1423‏

ويد دينة صيرا ( ولاية تا 0

مؤْرخ في 21 رمضان عام 1423 ‎/١‏

لتزويد مدينتي عين أزال وعين و


Page 3:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 03 -72 مؤرًخ في 22 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 23 فبراير سنة 2003. يتضمّن
وتحويل أملاكها ووسائّلها وحقوقها والتزاماتها
ومستخدميها إلى الشركة الوطنيّة للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
' سوناطراك " والشّركات الفرعية التابعة لها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و25

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤْرخ في 7
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 975
- وبمقتضى الأمر رقم 75 -59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 469-83 المؤرخ في 26
شوال عام 1403 الموافق 6 غشت سنة 1983 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 471 المؤرخ في
6 شوال عام 1403 الموافق 6 غمهشت سنة 1983 الذي
يحول إلى المؤسّسة الوطنية للهندسة البترولية
الهياكل والوسائل والأملاك والأعمال والمستخدمين
الّذين كانت تحوزهم أو تسيرهم الشركة الوطنية
للبحث عن الوقود وإنتاجه ونقله وتحويله
وتسويقه. في إطار أعمالها في مجال الهندسة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة

8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك". المعدل والمتمّم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لمورخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

-وبمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: تحل المؤسّسة الوطنيّة
للهندسة البترولية المنشأة بموجب المرسوم رقم
469-3 المؤرخ في 26 شوال عام 1403 الموافق 6 غشت
سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: يترتّب على الحلّ المذكور في المادّة
لأولى أعلاه. تحويل جميع أملاك المؤسسة الوطنيّة
للهندسة البترولية وكذا جميع مستخدميها وحقوقها
والتزاماتهاءإلى الشركة الوطنية للبحث عن
لمحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" وإلى الشركات الفرعية التابعة لها.

يحدد وزير الطاقة والمناجم بمقررء توزيع
لعمال وتاريخ تحويلهم.

المادّة 3 : يعد جرد كمّي ونوعي وتقديري للأملاك
والحقوق والالتزامات التي تملكها أو تحوزها
لمؤسّسة الوطنيّة للهندسة البترولية وفقا للتنظيم
لمعمول به.

المادّة 4: تصادق على الجرد الكمّي والنوعي
أشهرء لجنة وزارية يعيّن أعضاءها وزير المالية
ووزير الطاقة والمناجم.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 5 : يصادق على الحصيلة الختامية
لبترولية أو التي تحوزها بقرار مشترك بين وزير
لمالية ووزير الطاقة والمناجم.

المادّة6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1423
لموافق 23 فبراير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 73-03 مؤرًخ في 22 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 23 فبراير سنة 2003 يعدّل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 146 المؤرخ
في 14 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 6 يونيى سنة
1 والمتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي
حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين
وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء
الضحايا.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء لاسيّما المادة 22 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 295
لمؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غغشت سنة
191 الذي يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 146
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 والمتضمن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي
حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين
وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحاياء

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 146-01 المؤرخ في 14 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة 2001 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : يعدّل ويتمّمالجدول المرفق
بالمرسوم التّنفيذي رقم 146-01 المؤرخ في 14 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو سنة 2001 والمذكور
أعلاه. طبقا للجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة3: تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
146-01 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 والمذكور أعلاهء بمادة 2 مكرر تحرر

"المادّة 2 مكرّر : تحدد قائمة الأمراض والجروح
والإعاقات التى تخوؤل حق الاستفادة من منحة عطب
المجاهد بقرار مشترك بين وزير المجاهدين ووزير
الصحة والسكّان وإصلاح المستشفيات".

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 23 فبراير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 74-03 مؤرخ في 22 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 23 فبراير سنة 2003.يعدّل
ويتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 295 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب
التّخصيص الخاص رقم 087 -302 الذي عنوانه
"الصّندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب ".

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,


Page 5:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996 لا سيّما المادة
6 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 14 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضِمّن
قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996, لا سيّما المادة 6

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998 لا سيّما المادة
9 منئهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادة

9 منئهء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2002, لا سيّما المادة
4 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96
لمؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتعلّق بدعم تشغيل الشباب»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 295
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق8
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
لتهخغصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب” المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 296

رخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
بتمبر سنة 1996 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية
لدعم تشغيل الشباب وته يد قانوتها الأساسيء»
لمعدلء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمذكور أعلاة.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
7 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاهء

"المادّة 2 : يفتح الحساب رقم 302-087 في كتابات
أمين الخزينة الرّئيسيء ويكون الوزير المكلّف
بالتشغيل والتضامن الوطني آمرا رئيسيا بالصّرف
من هذا الحساب.

يضع الآمر الرّئيسي بالصّرفء من أجل سل
حاجات تسيير هذا الحسابء؛ تحت تصرف الوكالة
الضرورية لإنجاز الأهداف الموكلة لهذه الهيئة في
مجال دعم خلق نشاطات المؤسّسات المصقرة”

المادة 3 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 4 : يقيّد في الحساب رقم 087 -302,

- منح قروض بدون فائدة لصالح الشباب ذوي
المشاريعء لإنشاء مؤسسات مصغرة وكذا :

»# تخفيض نسب فوائّد القروض الممنوحة
للشباب ذوي المشاريع:

* علاوة ممنوحة بصفة استثنائية للمشاري يع التي

»* التكفّل بالدّراسات والخبرات وأعمال التّكوين
التي تنجزها أو تطلبها الوكالة الوطنية لدعم تشغيل

- الضمانات الواجب منحها للبنوك والمؤسّسات
الماليّة,
والأعمال المذكورة أعلاه, لا سيّما تلك المرتبطة بسير
الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يحدّد قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالتشغيل والتضامن الوطني,
قائمة الإيرادات والتّفقات المقيّدة في هذا الحساب".

المادّة 4 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
7 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,

والتضامن الوطنيء. كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".
يعد الآمر الرّئيسي بصرف هذا الحساب برنامج
العملء يبيّن من خلاله الأهداف المسطرة وآجال
المادة 5 : يُلفغى كلّ حكم مخالف لهذا المرسوم.
المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 23 فبراير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 75-03 مؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003, يحدّد
صلاحيات وزير السياحة.

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 (1 و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 357
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 الَذى يحدد صلاحيات وزير السياحة

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير السياحة في إطار
السسياسةالعامة للحكومة وبرنامج عملها
عناص رالسياسة الوطنية في ميدان السياحة
والحمامات المعدنية, ويتولى متايعة تطبيقها
ومراقبتها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج نشاطه إلى رئيس الحكومة ومجلس
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقررة.

المادة 2 : يتولى وزير السياحة؛ بالتشاور مع
الدوائر الوزارية المعنية, جميع الصلاحيات المرتبطة
بالتنمية المستدامة للنشاطات السياحية والحموية.

وبهذه الصفة . يقوم الوزير بمايأتي :
- يعد ويقترح عناصر استراتيجية التنمية

- يعد عناصر ضبط النشاطات السياحية,

- يعد ويسهر على تنفيذ أدوات التقييس
والاعتماد ومراقبة النشاطات السياحية,

- يعد ويقترح أدوات التهيئة السياحية والتدابير
المرتبطة بالحصول على العقار السياحي وكذا
المحافظة على التراث السياحي,

- يبادر بالتدابير المتعلقة يترقيةالسياحة
والحمامات المعدئية,

- يبادر وينفذ أعمال توجيه وترقية الاستثمار
السياحي.

المادّة 3: يتولى وزير السياحة فى مجال
- يبادر وينفذ الدراسات المستقبلية المتعلقة
بتنميةالقدرات الوطنية فى مجال السياحة
والحمامات المعدنية,

- يسهر على دمج النشاطات السياحية في

- يشخ أدوات ترقية وتث جيعالاستة رَ
السياحي.

المادّة 4 : يتولى وزير السياحة في مجال ضبط
النشاطات السياحية, ما يأتي : ‎١‏

- المشاركة بالاتصال مع القطاعات المعنية في
دراسة وتعريف تدابير الضبط ورقابة النشاطات
السياحية وتقييم آثارهاء


Page 7:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- يقترح بالاتصال مع القطاعات المعنية تدابير
لدعم للنشاطات السياحية,

- يقيّم الموارد المرتبطة بالتكفل بالعمليات
لخاصة بالمنشآت القاعدية في إطار برامج تبعات

المادة 5 : يتولى وزير السياحة في مجال
لتقييس والاعتمادات والرقابة بالاتصال مع القطاعات
والحموي,

- يعرف قواعد ممارسةالنشاطات والمهن
السياحية والحموية,

والسياحية,

- يعرف القواعد الخاصة باستغلال وحماية
ورقابة المنابع الحموية,

- يشجع التدابير الرامية إلى تحسين نوعية
المنتوجات والخدمات السياحية,

- يضمن رقابة المقاييس والقواعد التي تحكم
النشاطات السياحية.

المادة 6 : يتولى وزير السياحة في مجال تنفيذ
أدوات التهيئّة والحصول على العقار السياحي وكذا
تدابير الحفاظ على التراث السياحي والحموي
بالاتصال مع القطاعات المعنية, ما يأتي :

لعقار السياحي ومناطق التوسع والمواقع السياحية
وتثمينهاء

- يدرس ويقترح التدابيرالرامية إلى تسهيل
لحصول على العقار السياحيء

- يعرف شروط التهيئة والمحافظة على مناطق
لتوسع والمواقع السياحية.

المادّة 7 : يتولى وزير السياحة في مجال ترقية
لنشاطات السياحية ‏ ما يأتى :

- يعد ويضع أدوات ترقية النشاطات السياحية,
والتقني والمهني ما بين المتعاملين في القطاع,
- يشجع تطور الحركة الجمعوية في القطاع,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- يشجع وضع أدوات وآليات الترقية في إطار
التشاور ما بين القطاعات,

- ينفذ ويتولى تنفيذ تدابير تسهيل النشاطات
السياحية ومتابعتها.

المادّة 8: يتولى وزير السياحة في مجال دعم
الاستثمار والشراكة , مايأتى :
ترقية وتوجيه وإنجاز مشاريع الاستثمار السياحية,

- يضمن متابعة مشاريع الاستثمار المنجزة في
مناطق التوسع السياحي ويسهر على مطابقتها مع
مخطط التهيئة السياحية.

المادّة 9 :

يقوم الوزير فيما يخص التعاون,

في المفاوضات الدولية المرتبطة بالنشاطات التابعة
لمجال اختصاصه:

- يشارك بالتشاور مع السلطات المؤهلة في
المسائل المتعلقة بمجال اختصاصه ,

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية والسهر على تنفيذء. فيما يخص دائّرته
الوز ارية » الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا فيهاء
الأجانب.

المادّة 10 يقومالوزير فيما يخص الإعلام
والاتصالء بما يأتي :

- يضع نظاما إعلاميا خاصا بالقطاع ينسجم مع
السياسة الوطنية في هذا المجال,

- يدعم النشاطات التي تهدف إلى إنشاء وتوزيع
ونشر المعلومة والتوثيق المرتبط بنشاطات القطاع,

- يتصور مخططات الاتصال والإعلام ويسهر على
إنجازها ونشرها.

المادة 11 : يقترح وزير السياحة من أجل تنفيذ
المهام وتحقيق الأهداف المسطرة له. تنظيم الإدارة
المركزية الموضوعة تحت سلطته ويسهر على سيرها
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

الموهلة الضرورية لنشاطات القطاع وتطويرهاء كما


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يبادر بتنفيذ عمل الدولة في هذا المجال ويقترحه
ويشارك فيه ء لا سيما في إطار تكوين المستخدمين

- يبادر بكل إطار للتشاور الوزاري المشترك له
علاقة بالمهام المسندة إليه, ‎١‏

- يقدّر الحاجات من الوسائل المادية والمالية
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء
بالأنشطة التابعة لميدان اختصاصه.

المادة 12: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
3537-2 المورخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 24 فبراير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 76-03 مؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003, يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة السياحة.

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 88
المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة
1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 75
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير السياحة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تضم الإدارة المركزية في وزارة
السياحة, تحت سلطة الوزير» ما يأتى :

1 - الأمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات»,
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للآمن الداخلي في المؤسّسة.

2 - ديوان الوزيرء ويتشكّل من :

*» رئيس الدّيوان: ويساعده ثمانية (8) مكلّفين
بالدراسات والتلخيص يكلّفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وفي النشاطات المتّصلة بالعلاقات مع
البرلمان وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخارجيّة وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير مع المؤسّسات
العموميّة وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع الأجهزة الإعلامية

- تحعضير نشاطات الوزير مع الشركاء
الاجتماعيين والحركة الجمعوية وتنظيمهاء

- تحضير الملفات المتعلّقة بتطور الإطار
الاقتصادي التابع للقطاع ومتابعتهاء
التايعة للقطاع ومتابعتهاء

- تحضير الحصائل المدعمة لنشاطات القطاع
ومتابعتهاء

* وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

3-المفتشية العامة التى يحدد تنظيمها وسيرها

4 - الهياكل الآتية :

- مديرية التنمية والاستثمار السياحي»

- مديرية الموارد البشرية,

- مديريّة الشؤون القانونية والوثائق والأرشيف,

- مديريّة التعاون والاتصال»

- مديرية الإدارة العامّة.


Page 9:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

المادّة 2 : مديرية التصور وضبط النشاطات
لسياحية؛ وتكلّف بما يأتي :

- وضع الآليات والأآدوات المشجّعة للتنمية
لنشاطات السياحية طيقا لأهداف التنمية المستدامة,

- ترقية الشراكة وعلاقات التعاون ما بين جميع
لمتدخلين والمهنيين في النشاط السياحي,

- ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام الجديدة
في تنفيذ السياسات الترقوية,

- إعداد معايير استغلال النشاطات السياحية
المتعلّقة.على الخصوص, بالفتندقة والحمامات
المعدنية ووكالات السياحة والأسفار وضمان تنفيذها
ورقابتهاء

- تسليم الرخص والاعتمادات المتعلقة
بالنشاطات والمهن الخاصة بالقطاع,

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
1- المديريّةالفرعهية للتحليل والتصور
- ضمان المتابعة والتحليل المستمرين لتطور

قتراح تدابير تهدف إلى تسهيلات النشاطات
لسياحية ومتابعتهاء

بادرة بالتدابييرا 08 92 00 ية وتنشي

اح تدابير قصد توطيد وإشعاع الصورة
لمبادرة بتدابير تهدف إلى انسجام التدخلات
مابيين الشركاء السياحيين:

- تقييم استعمال الموارد الممنوحة بعنوان
الصندوق الوطني لترقية النشاطات السياحية؛

ب - المديريّة الفرعيّة للتقييس ورقابة الجودة,
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد القواعد والمقاييس الخاصة التي تحكم
النشاطات السياحية والحموية واقتراحهاء

- ضمان متابعة تطبيق التنظيمات والمقاييس

-السهر على حماية ورقابة المياه الحموية
واستغلالها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ج - المديريّة الفرعيّة للاعتمادات, وتكلّف

- دراسة طلبات وملفات تصنيف المؤسّسات
السياحية ومعالجتهاء

- دراسة ملفات طلبات رخص وكيل السّياحة
والأسفارء

2 ن الأمانة التقنية للجان التقنية
للاعتمادات والتصديق القانوني للمهن والنشاطات

- تسليم الرّخص المتعلّقة بامتياز واستغلال
المياه الحموية,

- ضمان مسك وضبط الدفتر الوطني للمؤسئّسات
السياحية المصثفة ووكالات السياحة والأسفار.

المادّة 3: مديريّة التنمية والاستثمار السياحىء
-إعداد محاور ويرامج تنميةالسئّياحة
والحمامات المعدنية واقتراحهاء
- تنفيذ ياسة الت يِنّةا 59 يةوت بد
مناطق التوسع والأماكن السياحية والمحطات
- إعداد تدابير تهدف إلى الاستغلال العقلانى
للعقار السياحي الموجه للاستثمار,
السياحية وتنفيذه وتصور أدوات وتقنيات الدّراسات
والتقييم والدّراسات المستقبلية للسياحة وإعدادهاء
- السهر على احترام القواعد المنصوص عليها في
- إعداد بنك معطيات ووضعه بالاتصال مع

الإدارات والمؤسسات المعنيّة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ - المديرية الفرعية للتهيئة السياحية, وتكلّف

- المشاركة في تشكيل الحافظة العقارية للقطاع
بالتشاور مع المؤسسات والهيئات المعنيّة,

- المشاركة في إعداد المخطّط التوجيهي للتهيئة

- إعداد الدّراسات المتعلّقة بمناطق التوسّع
السياحية والحموية في إطار مخططات وبرامج وطنية


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- ة فى الحفاظ البيئة وتقيي
والأماكن السياحية,

الأماكن السياحية والمحطات الحموية,

بالاتصال مع القطاعات المعنيّة,

- إعداد كل تدبير من شأنه تسهيل وضع العقار

ب - المديرية الفرعية لمتابعة مشاريع

- استلام مشاريع الاستثمارات السياحية
ودراستهاء

- توجيه وترقية الاستثمارات في المجال
السّياحي والحموى وإعداد واقتراح كل تدبيرقصد

- اقتراح إنجاز التجهيزات والمنشآت القاعدية
الضرورية لترقيةالاستثمارات وكذاالتدابير
التحفيزية الخاصة بالنشاطات السياحية بالاتصال مع
الدوائر الوزارية والهيئات المعنية,
والتشجيعية في مجال الاستثمارء
والتنظيم اللّذين يحكمان النشاطات السياحية.

ج - المديرية الفرعية للمنظومات الإعلامية

- تنفيذ أداة الملاحظة الإحصائية للقطاع وضمان
معالجتها وتوزيعهاء

- إعداد مذكّرات دورية حول وضعية القطاع
وتطوره ومدى تأآثيره في الاقتصاد الوطني,

- القيام بالدّراسات والتحقيقات الضرورية
لتطوير القطاع؛

- إعداد توفّعات وتصوّرات تنمية القطاع,

- توزيع المعلومات والمصادر الوثائقية المتصلة
بالاقتصاد السياحي والحموي.

المادّة 4: مديرية الموارد البشرية. وتكلّف

- تصور وإعداد وضمان تنفيذ سياسة القطاع في
إدراج التقنيات والتكنولوجيات الحديثة في الميدان
السياحي والحموي,

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

الموضوعة تحت وصاية وزارة السياحة بالاتصال

أ-المديريّة الفرعية للتكوين, وتكلّف بما يأتي :

- ترقية التكوين وتحسين المستوى في الحرف
والمهن التابعة للقطاع,

- مباشرة أعمال التكوين المتواصل بواسطة
تقنيات وتك: لوجيات جديدة في التنظي والد 55
بالاتصال مع القطاعات المعنيّة,
وتحسين المستوى وضمان متابعتهاء

- تنميةالتكوين الا تيازي نيّين في
السياحة بالاتصال مع القطاعات المعنيّة.

ب -المديريّة الفرعية لتطوير المؤهلات
والبرامج البيداغوجية؛ وتكلّف بما يأتي :

-السهر على إدماج حرف السّياحة في النظام
الوطني للتكوين والتعليم,

- دعم وتنمية التكوين المتناوب»

-السهر على متابعة النشاطات البيداغوجية
وتنظيم رقابة التعليم في مؤسّسات التكوين التابعة
للقطاع,
والسهرء بالاتصال مع القطاع المعنيء. على رقابة
نشاطاتها البيداغوجية؛

- اقتراح التدابير الرامية إلى تحسين النتائج
البيداغوجية لمعاهد التكوين التابعة للقطاع,

المادة 5: مديرية الشّؤون القانونية والوثائق
والآأرث شيفء وت تكلّف بمايأتي :

-المبادرة بمشاريع النصوص المتعلّقة
بنشاطات القطاع وإعدادها بالاتصال مع الهياكل

- معالجةالشّؤون القانونية والمنازعات
المرتبطة بنشاط القطاع ومتايعتهاء

أ-المديريّة الفرعية للشّؤون القانونية, وتكلّف
-المبادرة بمشاريع النصوص المتعلّقة
بالنشاطات التابعة للقطاع واقتراحهاء بالاتصال مع


Page 11:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

-دراسة مشاريع النصوص التي تبادر بها
الدوائر الوزارية الأخرى,

- معالجة الملفات والقضايا القانونية المتعلّقة
بالقطاع وضمان متابعتهاء

- معالجة المنازعات وضمان تمثيل الوزارة أمام

ب -المديريّة الفرعية للوثائق والأرشيفء
وتكلّف بما يأتي :

- جمع المعلومات والوثائق المرتبطة بنشاط
القطاع والميادين المتعلّقة به,

آذ زر النث ات الرء يّةو 1 دت س.ا” 7
ذات صلة بنشاطات القطاع وإعدادها والقيام بنشرهاء

- تسيير والحفاظ على أرشيف القطاع ووثائقه.

المادة 6: مديرية التعاون والاتصالء وتكلّف

- ضمان مشاركة القطاع في نشاطات وبرامج
التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف المرتبطة بالقطاع,

- تنفيذ سياسة الاتصال للقطاع باللّجوء إلى
استعمال لا سيّما التكنولوجيات الإعلامية الحديثة
والاتصالء»

-المشاركة في مختلف أطوار التحضير
للمحادثات والمفاوضات ضمن الهيئّات الدولية,

- ضمان تصور مخططات الاتصال للقطاع
وتنفيذهاء

- المبادرة ببرامج ترقية الصورة السياحية

وت رها وتنفيذهاء

أ- المديرية الفرعية للتعاون, وتكلّف بما يأتي :

والمتعددة الأطراف بالاتصال مع الهياكل المعنيّة,
-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية في المجال السياحي:
-المساهمة في تنمية التعاون في مجال
الاستثمار والشراكة في الميدان السياحي,

- المشاركة في تثمين صورة الجزائر في الخارج
وترقيتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ب-المديريةالفرعية للاتصالء, وتكئّف

- تصور والسهر على إعداد مخططات الاتصال
ونشرها باللّجوء لا سيّما إلى استعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال الحديثة وتنفيذها.

المادة 7: مديريّةالإدارة العامّة, وتكئّف
لضرورية لسير الإدارة المركزية والمصالح الخارجيّة
والمؤسّسات الموضوعة تحت الوصاية,

- تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة
لإدارة المركزية والمصالح الخارجِيّة والمؤسّسات
لتابعة للقطاع وتنفيذهاء

- السهر على تجميع حسابات القطاع.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- ضمان توظيف المستخدمين وتسييرهم إدارياء

- تسيير المسار المهنى للمستخدمين وضمان
متابعته ومعالجته.,

- تزويد المصالح غير الممركزة بالوسائل
البشرية الضرورية لسيرها.

ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
وت تكلّف بما يأتي :

- تقييم الحاجات الماليّة السنوية للقطاع,

- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز
للإدارة المركزية والمصالح الخارجِيّة والمؤسّسات

- ضمان تنفيذ ميزانية التسيير والتجهيز
للإدارة المركزية ومتابعتهاء

- ضمان المراقبة والسهر على حسن استعمال
الاعتمادات المخصصة:

- ضمان متابعة استعمال إعانات الصندوق


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتكلّف

- تقييم الوسائل المادية الضرورية لسير هياكل
الإدارة المركزية وضمانهاء

- تسيير الأملاك العقارية والمنقولة للإدارة
المركزية وجردها وصيانتهاء

- توفير الشروط الضرورية للسير الحسن
تنقلات المهنية وضمان التنظيم المادّي للملتقيات
والندوات التي ينظمها القطاع.

المادّة 8: يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير السّياحة
والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي في حدود مكتبين اثنين (2) إلى أربعة (4)
مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 9: تمارس هياكل الإدارة المركزية على
المسندة إليهه في إطار الأحكام التتشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 10 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
88-01 المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام
3 الموافق 24 فبراير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 77-03 مؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003, يتضمّن
تنظيم المفتّشية العامة في وزارة السياحة
وسيرها.

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 359
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة فى
وزارة السياحة والصناعات التقليدية وضبط مهامها

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 75
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -76
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السياحة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
المفتشية العامة في وزارة السياحة وسيرها.

المادّة 2 : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاهء
تكلّف المفتشية العامة, في إطار مهمتهاالعامة,
لمراقبة تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما
والخاصين بالقطاعء وبتنظيم سير الهياكل المركزية
وغير الممركزة والهيئات والمؤسسات الموضوعة
تحت وصاية وزارة السياحة, بالمهام الآتية :

- تتأكّد من السير العادي والمنتظم للهياكل
والمؤسسات والهيئًات العموميةالمذكورة أعلاه.
وتنبّه إلى النقائص في تسييرهاء

- تسهر على المحافظة على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها الرشيد
والأمثل»

- تسهر على احترام التشريع والتنظيم الخاصين


Page 13:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- تقيّم تنظيم هياكل الإدارة المركزية في وزارة
السياحة والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
الموضوعة تحت الوصاية وسيرهاء

- تقترح كل التدابير الكفيلة بتحسين وتعزيز

يمكن أن يطلب من المفتشية العامة:» زيادة على
ذلك؛: القيام بكل عمل تصوري وكل مهمة ظرفية
لمراقبة ملفات محددة أو أوضاع خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيات وزير السياحة.

المادة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس
عليه.

ويمكنهاء زيادة على ذلك .أن تتدخل بصفة
ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادّة4: تتوج كل مهمّة تفتيش ومراقبة
بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

كما يتعين على المفتشية العامة الحفاظ على
سرية المعلومات والوثائق التي تسيّرها أوتتابعها أو

المادة 5 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام
ويساعده تة (6) فتشين بِكأَة ن د م تفتيشث
الهياكل المركزية وغغير الممركزة والمؤسسات
الموضوعة تحت الوصاية ورقابتها وتقويمها. في
الميادين الآتية:

- تطبيق التشريع والتنظيم السياحيين,

- تقييم سير الهياكل المركزية وغير الممركزة

- ضبط النشاطات السياحية وتأطيرهاء

- متابعة الإطار الاقتصادي للقطاع. لاسيّما تطور

يؤهل المفتشون للاطلاع على كل المعلومات
والوثائق التي يرونها مفيدة لأداء مهامهم ولهم الحق

المادّة 6 : ينشط وينسّق المفتش العام أعمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادّة 7: يحدد الوزيرء بناء على اقتراح المفتش
العام توزيع المهام بين أعضاء المفتشية العامة.

المادة8: يفوض الوزير إلى المفتش العام
الامضاء فى حدود صلاحياته .

المادّة 9: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
359-2 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
4 فبراير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 78-03 مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003, يتضمّن
القانون الأساسى لمشاتل المؤسّسات.

- بناء على تقرير وزير المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق26 سبتمبر سنة1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صصفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسسمبر
سنة1990والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المورخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بمهمةالخبير المحاسب ومحافظي الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى القائون الثّوجيهي رقم 18-01
المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2001 والمتعلّق بترقيةالمؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة. لا سيّما المادّة 12 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2000 - 190
لمؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزارة المؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 12 من القانون رقم
18-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه . يمكن أن تنشاً
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعمها.
الباب الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : مشاتل المؤسسات هي مؤسسات
عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالى وتدعى فى صلب النص

وتكون المشاتل في أحد الأشكال الآتية :
في قطاع الخدمات:
لمشاريع في قطاع الصناعة الصفيرة والمهن
- نزل المؤسسات : هيكل دعم يتكفل بحاملي
لصغيرة والمتوسطة.

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

المادّة 3 : تتوخى المشاتل الأهداف الآتية

- تطوير التآزر مع المحيط المؤسساتي ,

-المشاركة في الحركة الاقتصاية فى مكان

- تشجيع بروز المشاريع المبتكرة,

- تقديم الدعم لمنشئي المؤسسات الجددء

- ضمان ديمومة المؤسسات المرافقة,

- العمل على أن تصبح على المدى المتوسطء
عاملا استراتيجيا في التطور الاقتصادي في مكان

المادّة 4 : في إطار الأهداف المحددة في المادة 3
تكلّف المشاتل , طبقا لأحكام هذا المرسوم ولدفتر
الشروط النموذجي المرفق بمايات

-استقبال واحتضان ومرافقةالمق 85

- تسيير وإيجار المحلات»:

- تقديم الخدمات,
المحلات احتضان أصحاب المشاريع بوضع محلات

الملدّة 6: تقدم المشتلة فيما يخص شروط تقديم
الخدماتء التوطين الإداري والتجاري للمؤسسات
الحديثة النشأة وللمتعهدين بالمشاريع.
تجهيزات المكتب ووسائل الإعلام الآلي.

ويمكن أن تختار المشتلة تطوير استعمال
التكنولوجيات الحديثة الأكثر تقدما.

- استقبال المكالمات الهاتفية والفاكسء

- توزيع وإرسال البريد وكذا طبع الوثائق

- استهلاك الكهرباء والغاز والماء.

المادّة8 : تتولى المشتلة فيما يخص الاستشارة
المقدمة للمؤسسات مرافقة ومتابعة أصحاب المشاريع
قبل إنشاء مؤسساتهم وبعده.


Page 15:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

وزيادة على وظيفةالاستشارة فى الميدان
القانوني والمحاسبي والتجاري والمالي» تقدم
مبادىء تقنيات التسيير خلال مرحلة إنضاج المشروع.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة يقرار من
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
الباب الثاني
أجهزة المشتلة
المادة 9 : يسيّر كل مشتلة مؤسسة مجلس إدارة »
ويديرها مدير تساعده فى أداء مهامه لجنة اعتماد
المشاريع.

الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 10 : يضم مجلس الإدارة الذي يدعى في
- ممثل الوزير الوصي » رئيساء
والصناعة,
- ممثل عن غرف التجارة والصناعة,
- كل ذي كفاءة آخر في هذا المجال.
استشاري ويتولى أمانته.

المادة 11 : يعيّن أعضاء المجلس بقرار من
الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
بناء على اقتراح السلطات التي ينتمون إليها لمدة
ثلاث (3) سنوات.

في حالة انقطاع عهدة عضو من أعضاء المجلس
فإن العضو الجديد المعين يخلفه إلى نهاية العهدة.
لوظيفتهم أو صفتهم بانتهاء هذه الأخيرة.

المادة 12 : يتداول المجلس طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لا سيما فيما يأتي :

- التنظيم والسير العام للمشتلة,

- النظام الداخلي للمشتلة,

- برتامج عمل المشتلة,

- الشروط العامة لإبرام العقود والصفقات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- مشاريع البنايات والتجهيزات وصيانتهاء

- الحواصل السنوية للنشاطات يعدها ويقدمها
المديرء

- المقابل المالي للخدمات الموضوعة تحت
تصرف الموّسسات المحتضنة.

كما يمكنه التداول فى كل مسألة هامة لها علاقة

المادّة 13 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين
في السنة على الأقل بناء على استدعاء من رئيس
المجلسء

ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من الرئيس أو بطلب من مدير المشتلة.

المادّة 14: يحدّد رئيس المجلس جدول الأعمال.

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس مرفقة
بجدول الأعمال قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
الاجتماع.

المادة 15: لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
أغلبية أعضائه وإذا لم يكتمل النصاب يجتمع المجلس
في غضون ثمانية (8) أيام. وتصح مداولاته حينئذ
مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

تدون مداولات المجلس في محاضر وتسجل في
سجل خاص مؤشر عليه ومرقم.
السلطة الوصية وأعضاء المجلس في أجل خمسة
عشر(15) يوما.

تتخذ قرارات المجلس بالأغلبيةالبسيطة
لأعضائًه الحاضرين؛ وفي حالة تساوي عدد الأصوات,
يكون صوت الرئيس مرجحا.

تكون قرارات المجلس نافذة في أجل ثلاثين 30
يوما ابتداء من تاريخ إرسال المحضر إلى السلطة
الوصية.

غير أن قرارات المجلس المتعلقة بمشاريع
الميزانية والحسابات وقبول الهبات والوصاياء
لا تصبح نافذة إلا بعد مصادقة السلطة الوصية عليها.

الفصل الثاني

المادّة 16 : يعيّن مدير المشتلة بقرار من الوزير
‎١‏ المكلّف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

وتنهى مهامه بالأشكال نقسها.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 17 : يقوم مدير المشتلة بما يأتي :

مشروع الميزانية » ويلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم العقود والصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
وفقاللقوانين والتنظيمات المعمول بها ويتايع
تنفيذهاء

- يعد تقريرا سنويا عن النشاطات ويرسله إلى
السلطة الوصية بعد تداول مجلس الإدارة فيه.

- يعد النظام الداخلي للمشتلة ويسهر على
احترامه.

الفصل الثالث
لجنة اعتماد المشاريع

المادّة 18 : للمشتلة لجنة اعتماد مؤهلة للقيام

- دراسة مخططات الأعمال للأجراء المستقبلين

- دراسة كل أشكال المساعدة والمتايعة,
النشاطات التى تحتضنها المشتلة,

- دراسة واقتراح وسائل وأدوات ترقية مؤسسات
جديدة وإقامتها.

المادة 19 : تضم لجنة الاعتماد في المشتلة

- ممثل عن الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة

- مدير مشتلة. عضواء

- عضو من غرفة التجارة والصناعة. عضواء

- كل ذي كفاءة آخر يمكنه أن يقدم رأيا في
الملفات المقدمة.

المادّة 20 : تدون آراء لجنة الاعتماد واقتراحاتها
في محاضر يوقعها الرئيس وتسجل في سجل خاص.

يتولى مدير المشتلة الأمانة.

ترسل الأمانة المحاضر إلى الوزير الوصي وإلى
رئيس مجلس الإدارة وإلى أعضاء لجنة الاعتماد فى
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاجتماع.

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

المادّة 21 : تعد لجنة اعتماد المشاريع نظامها
الداخلي ثم تعرضه على الوزير الوصي ليصادق عليه.
الباب الثالث
أحكام مالية
المادّة 22 : تتضمّن ميزانيّة المشتلة ما يأتي :
- مساهمات الدولة,
- عائدات الإيجار والأتاوى المدفوعة مقابل
الخدمات المقدمة من طرف المشتلة,
- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :
المادة 23 : يعد المدير مشروع ميزانية المشتلة
ويعرض على مجلس الإدارة للتداول فيه.
المادّة 25 : يتولى مراقبة حسابات المشتلة
لمعمول بهما.

المادّة 26 : يرسل تقرير النشاط السنوى
لحسابات إلى السلطات المعنية وفقاللشروط
لمنصوص عليها في التنظيم المعمول به.
الباب الرابع
أحكام خاصة وختامية

في شكل شركة ذات أسهم تخضع للقانون التجاري.

ويمكن أن تستفيد هذه المشاتل من إجراءات
لدعم والمساعدة المحددة في القانون رقم18-01
لمؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر
سنة 01 والمذكور أعلاه. بشرط أن تحترم دفتر
لشروط المعد من طرف الوزارة المكلّفة بالمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة والّذي يجب أن يقبل من طرف

يجب أن يحدد دفتر الشروط هذا المستوحى من
دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم؛ على الخصوص »
لتزامات هذه المؤسسات في مجال :

- مرافقةالمؤسّسات المحتضنة عن طريق
لإرشاد وفحص مخطط الأعمال والمساعدة من أجل
قهر العراقيل والصعوبات التي تعترضهاء


Page 17:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- الدعم فيما يخص الامدادات عن طريق توفير
الآأثاث المكتبي والتجهيزات المكتبية والإعلام الآلي
والاتصال للمؤسسات»

- المساعدة التقنية عن طريق التكوين في مجال

المادّة 28 : تخضع الالتزامات المذكورة في
لمادّة أعلاه لموافقةالوزير المكلّف بالمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة.

المادة 29 : تحدّد العلاقات بين المشتلة وزبائنها

المادة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق
5 فبراير سنة 2003.

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية
لمشاتل المؤسسات
المادّة الأولى : مشتلة المؤسسة بصفتها مؤسسة
يةذات طابع صناعي وتجاري. وهي هيئة
لمساعدة ودعم إنشاء المؤسسات التي تدخل في إطار
تدخل نشاطاتها المحددة بموجب دفتر الشروط
هذاء في إطار تكثيف نسيج المؤسسات الصفغفيرة
والمتوسطة وتساهم في النمو الاقتصادي عن طريق
خلق مناصب الشغل والثروات.
المادة 2: تكلّف مشتلة المؤسسة لاسيّما

- تقديم استشارات خاصة,

-دراسة كل أشكال المساعدة والمتايعة,
النشاطات التى تحتضنها المشتلة,

-دراسة واقتراح وسائل وأدوات ترقية
المؤّسسات الجديدة وإقامتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- مساعدة المؤسسات على تجاوز الصعوبات
والعراقيل التي تواجههاء
الأدوات والتجهيزات المكتبية والإعلامية.

المادّة 3: تلزم مشتلة المؤسّسة بإعداد برنامج
عمل وعرضه على الوزير المكلف بالمؤسسات

المادّة 4 : تلزم المشتلة بمباشرة العمليات
الضرورية لتحقيق الأهداف المسطرة لها على أساس
برنامج مصادق عليه بقرار من الوزير الوصي.

المادّة 5: تلزم المشتلة باطلاع الوزير الوصي
دوريا بحالة تنفيذ برنامج العمل المقرر والمصادق
عليه.

المادّة 6 : تساهم الدولة والجماعات المحلية في
تمويل الاستثمارات الضرورية لتطوير مشاتل
المؤسسات على أساس برنامج يدخل في إطار تطوير
قطاع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
حسابية للوزير الوصي قبل 30 أبريلء تقيّم المبالغ
الواجبة الدفع لتغطية تكاليف تبعات الخدمة
العمومية؛ بمقتضى دفتر الشروط هذا.

تحدّد مبالغ الاعتمادات من طرف الوزير المكلف
بالمالية؛ بالاتفاق مع الوزير الوصي.

المادّة 8 : تدفع تخصيصات الميزائية الواجبة
الدفع من قبل الدولة والجماعات المحلية بموجب دفتر
الشروط هذا سنويا لمشاتل المؤسسات طبقا
للإجراءات المحددة في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 9 : تعد المشتلة سنويا ميزانية السنة
المالية الموالية.

تتضمّن هذه الميزانية ما يأتى :
مع التزامات المشتلة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمارء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 79-03 مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003, يحدّد
الطبيعة القانونية لمراكز تسهيل المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة ومهامها وتنظيمها.

- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و25

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 988

والمتعلّق بالقانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المورخ في 19
صصفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
- وبمقتضى القانون رقم 01 - 18 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتضمّن القانون التوجيهي لترقية المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة؛ لا سيّما المادّة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 190
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليو
سنة 2000 الُذى يحدّد صلاحيات وزير المؤسئسات
والصناعات الصغيرة والمتوسّطة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من
القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يمكن
بإجراءات إنشاء المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة
ودعمها ومرافقتها.

الباب الأول
أحكام عامّة

المادّة 2 : مراكز التسهيل. هى مؤسّسات عموميّة
ذات طابع إداري :«تتممّع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص "المراكز".

تنشأً بموجب مرسوم تنفيذي وتوضع تحت
وصاية الوزير المكلّف بالمؤّسّسات الصفيرة

المادّة 3 : تتوخى المراكز تحقيق الأهداف الآتية :
المؤسسات والمقاولين:

- ضمان تسيير الملفات التى تحضى بمساعدات
الصناديق المنشأة لدى وزارة المؤسّسات الصغيرة
واستردادها,

- تشجيع تطوير التكنولوجيات الجديدة لدى
حاملي المشاريع؛

-إنشاء مكان التقاء بين عالمالأعمال
والمؤسسات والإدارات المركزيّة أو المحلّية,
للتبادل بين حاملي المشاريع ومراكز البحث وشركات
الاستشارة ومؤسسات التكوين والأقطاب التكنولوجية
والصناعية والمالية,

- تشجيع تطوير النسيج الاقتصادي المحلي:


Page 19:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

الموارد الماليّة,
- إنشاء قاعدة معطيات حول الكثافة المكانية
لنسيج المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة وحول
- نشر الأجهزة الموجهة لمساعدة المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة ودعمهاء

- مرافقة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة
للاندماج في الاقتصاد الوطني والدولي.

المادّة 4 : تتولى مراكز التسهيل فى إطار تطبيق
الأهداف المذكورة في المادة 3 أعلاه القيام بالمهام

- دراسة الملفات التي يقدمها حاملوا المشاريع
أو المقاولون والإشراف على متابعتهاء

- تجسيد اهتمامات أصحاب المؤسئّسات في
أهداف عملية وذلك بتوجيههم حسب مسارهم المهني,

- مساعدة المستثمرين على تخطي العراقيل
التي تواجههم أثناء مرحلة تأسيس الإجراءات الإدارية ,2

- مرافقة أصحاب المشاريع والمقاولين في
ميداني التكوين والتسييرء

- تشجيع نشر المعلومة بمختلف وسائل الاتصال
المتعلّقة بفر ص الاستثمار والدّراسات القطاعية
والاستراتيجية والدراسات الخاصة بالفروع.,

- تقديم خدمات في مجال الاستشارة في وظائف
التسيير والتسويق واستهداف الأسواق وتسيير
الموارد البشرية وكل الأشكال الأخرى المحددة فى
سياسة دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- دعم تطوير القدرة التنافسية,

- المساعدة على نشر التكنولوجيات الجديدة.

وفي هذا الإطار تتدخل مراكز التسهيل لمساعدة
حاملي المشاريع والمقاولين عن طريق ما يأتي :

- مراقبة حسن التكامل بين المشروع وقطاع
النشاط المعني ومسار المترشح واهتماماته,

- إعداد مخطط التطوير ومخطط الأعمال» عند
الاقتضاءء

- اقتراح برنامج تكوين أو استشارة يتكيف مع
احتياجاتهم الخاصة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تشجيع بروز مؤسسات جديدة وتوسيع مجال

- مساعدتهم على هيكلة استثمار اتهم على أحسن
وجه,

- مساعدتهم في مساعيهم الرامية إلى تحويل

- مرافقتهم لدى الإدارات والهيئات المعنيّة من

المادّة 5: تضع مراكز التسهيل تحت تصرّف
حاملي المشاريع والمقاولين من أجل مرافقة
المؤسّسات الصغفيرة والمتوسطة في التطور
التكنولوجي وإبتكار الخدمات المتنوعة الآتية :

- الاستشارة التكنولوجية المسبقة عن طريق
تدخل خبير من أجل دراسة العوائق التقنية المرتبطة
بالدعم التكنولوجي»

- المساعدة على الابتكار وتحويل التكنولوجيا
المشاريع المبتكرة.

المادة 6 : تعرض الخدمات المذكورة أعلاه » على
توسيع قدراتهاأو التي هي في حالة استرجاع
نشاطاتها.

الباب الثاني
التّنظيم والعمل
المادّة7: يدير مركز التسهيل مجلس توجيه
ومراقبة ويسيّره مدير.
الفصل الأول
مجلس التوجيه والمراقبة
المادّة 8 : يتشكّل مجلس التوجيه والمراقبة من :
- ممثّل عن الوزير الوصيء رئيساء
- ممثّل عن الوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمارء:
عضواء
- ممثل عن مديرية المناجم والصناعة لمكان
التواجدء عضواء
عضواء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

عضواء
المساعدة والدّعم للمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,
عضواء
- ممثّل عن قطاع الإعلام والاتصال؛ عضواء
- ممثل عن الوكالة الوطنية لتقييمالبحث
يمكن أن يوسع المجلس إلى كل مؤسّسة و/أو أن
يستعين بكل كفاءة يمكن أن تساعده في مداولاته.
المادّة 9 : يعيّن أعضاء مجلس التُّوجِيه والمراقبة
بقرار من الوزير الوصي بناء على اققتراح من
في حالة انقطاع عهدة عضو من أعضاء مجلس
لتوجيه والمراقبة. فإن العضو الجديد المعيّن

لآخيرة.

المادّة 10 : يجتمع مجلس التوجيه والمراقبة بناء
على استدعاء من رئيسه في دورة عادية مرتين (2) في
لسنة على الأقل .

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
ستدعاء من رئيسه أو بطلب من مدير المركز.

المادة 11 : يحدد الرئيس جدول أعمال مجلس
لتوجيه والمراقبة.
ترسل الاستدعاءات مرفوقة بجدول الأعمال إلى

أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
لاجتماع.

المادّة 12 : يتداول مجلس التوجيه والمراقبة
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاءلا سيّما

- التنظيم والسير العام للمركزء

- النظام الداخلي للمركز,

- الجداول التقديرية للإايرادات والنفقات
وحسابات المركزء,

- الحسابات المحاسبية والماليّة للمركز,

-التقرير السنوي عن النشاطات الذي يعده
ويقدّمه مدير المركز,

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- قبول الهبات والوصايا وجمعها وتخصيصها »2

-الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود
والاتفاقات والاتفاقيات الملزمة للمركز,

-دراسة مقاييس التجاعة والموافقة عليها
للدعوة إلى الاستشارة والخبرة.

ويمكنه , زيادة على ذلك ؛ التداول في كل مسألة
الوصية.

المادة 13 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه
والمراقبة إلاأبحضور نصف (1/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل التّصابء. يستدعى مجلس
التوجيه والمراقبة من جديد في أجل خمسة عشر (15)
يوما الذي يلي التاريخ المقرر للاجتماع وتصح حينئذ
مداولات المجلس مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

مداولات مجلس التوجيه والمراقبة تكون محل
محاضر تدون في دفتر خاص يوقع عليها رئيس مجلس
الوزير الوصي وإلى أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة
خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
الاجتماع وتكون نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من
تاريخ إرسالهاء إلآفي حالة معارضة صريحة تبِلّْ خلال
هذا الأجل.

الفصل الثاني

المادة 14 : يعيّن مدير مركز التسهيل بقرار من
الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة والمتوسئطة
وتنهى مهامه بالأشكال نفسها .

المادة 15 : يحدّد التّنظيم الدّاخلي للمركز بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالمؤسئّسات
الصغيرة والمتوسطة ووزير الماليّة والهيئّة المكلّفة
بالوظيف العمومي.

المادة 16 : يقوم مدير المركز بتنفيذ قرارات
مجلس التوجيه والمراقبة.

ويتمتعء في هذا الإطارء بالسلطات الأكثر اتساعا
لضمان إدارة المركز وتسييره الإداري والتقني
والمالي.

وبهذه الصفة :

- يمثّل المركز في كل أعمال الحياة المدنيّة,

- يأمر بصرف نفقات تسيير وتجهيز المركز

ويلتزم بهاء


Page 21:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- يبرم الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه والمراقبة
ويعدٌ التقارير والبرامج والحصائل الواجب عرضها
على المداولات»

- يسهر على إنجاز الأهداف المسندة للمركزء

-يعدّالتقرير السنوي عن النشاطات التي
يرسلها إلى الوزير الوصي بعد مداولة مجلس التوجيه
والمراقبة,

- يمارس السلطة السلمية على مجموع
المستخدمين,

- يعيئّن في إطار ما يخوله القانون؛ المستخدمين
الذين لم تتقرر طريقة أخرى لتعيينهم. في إطار

- يقترح مشروعا تنظيم الداخلي,

- يسهر على احترام النظام الدّاخلي.

الباب الثالث

المادة 17 : يعرض مشروع ميزانية المركز الذي
والمراقبة عليه إلى السلطة الوصيّة وإلى الوزير

المادة 18 : تشتمل ميزانية المركز على باب

- إعانات التجهيز والتّسيير التى تمنحها الدولة
والجماعات المحلّيّة أو المؤسّسات والهيئات العموميّة

- إعانات الهيئات الدولية بعد ترخيص من

- الهبات والوصاياء

المادة 19 : يوجّه الحساب الإداري والتقرير
السنوي عن نشاطات السنة | بقةإلىا 1
الوصية, وإلى الوزير المكلّف بالماليّة وكذا إلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 20 : يقوم مدير المركز بصفته آمرا
بالصّرف بضبط النفقات والإذن بصرفها فى حدود
لاعتمادات المقرًرة في ميزانية المركز.

المادّة 21 : تمسك محاسبة المركز طبقا لقواعد

المادة 22 : يمارس الرقابة المسبقة لنفقات
لمركز وفقا للشروط المنصوص عليها في القانون

والتّنظيم المعمول بهما مراقب مالي يعيّنه لهذا
لغرض الوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
5 فبراير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 80-03 مؤرّخ في 24 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003, يتضمّن
إنشاء المجلس الوطني الاستشاري لترقية
المؤسّسات الصّفيرة والمتوسطة وتنظيمه
وعمله.

- بناء على تقرير وزير المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -14الموَرخ في 9
ذيالقعدة عام 1410الموافق 2 يونيو سسنة 1990
والمتعلّق بطرق ممارسة الحق النقابي,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 المواقق 4 ديسمبر سنة
0 المتعلّق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 الموّرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
الصغيرة والمتوسطة, لا سيّما المادة 25 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -190
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليو
سنة 2000 الذى يحدّد صلاحيات وزير المؤسئسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 25 من القانون
رقم 18-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمتضمن القانون التوجيهى
الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

ويكون مقره بمدينة الجزائر.
الحوار والتشاور بينالموؤؤّسئّسات الصفيرة

يتمتع المجلس بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالى.

الباب الأوّل
المهام والصلاحيات

المادّة 3: للمجلس المهام الآتية :

- ضمان الحوار والتشاور بشكل دائّم ومنتظم
بين السلطات العمومية والشركاء الاجتماعيين
والاقتصاديين حول المسائل ذات المصلحة الوطنية
التي تتعلّق بالتطور الاقتصاديء وترقية المؤسسات

- تشجيع وترقية إنشاء جمعيات مهنية جديدة:

- جمع المعلومات الاقتصادية من مختلف
عامة من الفضاءات الوسيطة التي تسمح بإعداد
سياسات واستراتيجيات لتطوير القطاع.

الباب الثاني
التشكيل والتنظيم

المادّة 4 : يتشكل المجلس من الهيئات الآتية :

- الجمعية العامة,

- الرئيس »

- المكتب»

- اللجان الدائمة.

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

الفصل الأول
الجمعية العامة

المادة 5 : تتكوّن الجمعية العامة من مائة (100)
عضو على الأكثر يوزعون كالآتي :

- الأعضاء الّذين يعينهم رؤؤساء منظمات أرباب
العمل أو المنظمات النقابية والجمعيات المهنية :

* من عضوين (2) إلى أربعة(4)أعضاء لكل
نظمة من مده ات أرباب العمل أو المنظمات

*# من عضو (1)إلى عضوين (2) لكل جمعية

- من أربعة (4) إلى عشرة (10) خبراء في ميدان
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة يختارهم الوزير
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 6: تعيّن الهيئةالمعنيةالممكثلين
المذكورين في المادة 5 أعلاه على أساس صفتهم .

وفي حالة انتهاء المهام التي عينوا بموجبهاء
تنهى مهامهم في المجلسء ويعوضون في هذه الحالة
بنفس الأشكال.

المادّة 7: تكلّف الجمعية العامة بما يأتى :

سة النظام الداخلي للمجلس والمصادقة

سة برنامج عمل المجلس والمصادقة عليه,
سة حصيلة نشاط المجلس وتقييمها
والمصادقة عليهاء

-دراسة التقرير السنوي والمصادقة عليه في
إطار أحكام المادة 3 أعلاه وإرساله إلى الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

-دراسة كل مسألة يعرضها عليه رئيس المجلس
وإعطاء رأيه فيها.

الفصل الثاني
الرئيس
المادة8 : ينتخب المكتب رئيس المجلس لعهدة
مدتها ثلاث (3) سنوات.
ويساعدهة مكتب.
المادّة 9 : تحدد طريقة انتخاب الرئيس بموجب
النظام الداخلي للمجلس.


Page 23:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

المادّة 10 : يكلّف الرئيس بما يأتى :

- إدارة أشغال الجمعية العامة والمكتب اللذين

- رئاسة المكتب وتوزيع المهام بين أعضائه,

- ضبط جدول أعمال اجتماعات الجمعية العامة
والمكتب؛

- تقديم مشاريع البرامج وحصائل نشاطات
المجلس إلى الجمعية العامة للمصادقة عليهاء

-إرسال التقرير السنوي المنصوص عليه في
المادّة7 أعلاه إلى الوزير المكلّف بالمؤسسات
عليهة.

المادة 11 : في حالة حدوث مانع مؤقت للرئيس ,
الفصل الثالث
المكتب

المادّة 12 : للمجلس مكتب يتكوّن من عشرة (10)
أعضاء موسيّع إلى روساء اللّجان الدائمة.
لعهدة مدتها ثلاث (3) سئنوات.

المادّة 13 : يحدّد النظام الداخلي للمجلس طريقة
انتخاب المكتب وتجديده وكذا توزيع المهام بين
أعضائه.

المادة 14 : يحضر الأمين العام للمجلس أشغال
المكتب ويتولى أمانته .

المادّة 15 : يكلّف المكتب بما يأتى :

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمجلسء

تنفشيذزهء:

- دراسة مشروع الميزانية والمصادقة عليه قبل
عرضه على السلطة المختصة وكذا الحصيلة المالية
للمجلسء
- إعداد التقرير السنوي,
- تنسيق نشاطات اللجان الدائمة واللجان
الخاصة ومتابعتها.
الفصل الرابع
اللجان الدائمة
المادّة 16 : يشكل المجلس ضمنه اللجان الدائمة
الآتئة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- لجنة الاستراتيجية والدراسة وتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- اللجنة المالية والاقتصادية,

- لجنةالاتصال وتحسين المنظومة الإعلامية
الاقتصادية,

- لجنة الشراكة وترقية الصادرات.

المادّة 17 : تكلّف اللجان الدائمة بالأعمال
التي تخص مجال نشاطها في إطار برنامج عمل
المجلس.

وتقدم الآراء والاقتراحات المتصلة بذلك وتعرض
نتائج أشغالها على الجمعية العامة لتدرسها وتصادق
عليها.

المادة 18 : تعيّن كل لجنة دائمة ضمنها رئيسا
ومقررا.

المادة 19 : يحدد النظام الداخلي للمجلس
تشكيلة اللّجان الدائمة ومهامها وطريقة سيرها وكذا
كيفيات إنشاء اللجان الخاصة ومجموعات الاستشارة
والخبرة وسيرها.

المادّة 20 : يزود المجلس بأمانة إدارية وتقنية
الصغيرة والمتوسطة.

يدير الأمانة أمين عام يعيّن بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

يتولى الأمين العام أمانة اجتماعات مكتب
المجلس.

الباب الثالث
العمل

المادّة 21 : يقومالمجلس بدراسة مشروع
النظام الداخلي والمصادقة عليه أثناء دورة غير عادية.

المادة 22 : يجتمعالمجلس في دورة عادية

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة أو من رئيسه أو بطلب من ثلث (1/3)
أعضائه .

المادة 23 : لا تصح اجتماعات المجلس إلا
بحضور ثلثي ( سح ) أعضائه.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى أعضاء المجلس
(15) يوماء ويجتمع المجلس حينئّذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادّة 24 : تتوفر للمجلس المعلومات والتقارير

تبلغ إليه المعلومات المذكورة في الفقرة أعلاه
من المنظمات والجمعيات والمؤسسات.

المادة 25 : يفصل المجلس . حسب الحالة,
بموجب آراء أو تقارير أو دراسات يصادق عليها في
جمعية عامة بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.

المادّة 26 : يجتمع المجلس في جمعية عامة
للتداول في نتائج أشغال اللّجان.

يبِلّغْ الوزير المكلف بالمؤسسات الصفيرة
والمتوسطة بالآراء والتقارير والدراسات التى
يصادق عليها المجلس.

يصادق المجلس على الآراء والتقارير والدراسات
بالأغلبية النسبية.

في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

يراه مفيدا نظرا لكفاءته أو يستعين به أو يشركه فى
أشغاله .

الباب الرابع
أحكام مالية
المادّة 28 : يزود المجلس بميزانية تتكوّن من :

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- إعانات الدولة,
- مساهمات منظمات أرباب العمل والجمعيات
- الهبات والوصايا.
كما تضع الوزارة المكلفة بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة تحت تصرف المجلس الوسائل المادية
والبشرية الضرورية لسيره.
الأمين العام هو الآمر الرئيسي بصرف الميزانية
يعد ميزائيّة تسيير المجلس الأمين العام
ويصادق عليها المكتب ويوافق عليها الوزير المكلّف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
الباب الخامس
أحكام نهائية

الماذة 29 : يعدد النظام الداخلي نظام
الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
علية.

المادّة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
5 فبراير سنة 2003.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 20 ر مضان عام 1423 الموافق 25
نوفمبر سنة 2002, يتضمن الموافقة على مشروع
تجديد أنبوب البترول 10 بوصة الرابط بين
مصفاة الجزائر ومستودع الوقود بالشفة (ولاية
البليدة).

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02

المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22


Page 25:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقية فى
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والفازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»

- وبناء على طلب الشركة الوطنية لتسويق
وتوزيع المواد البترولية 'نفطال ش.نذ.أ" المؤرخ في 3
فبراير سنة 22002

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئتات
المعنية وملاحظاتهاء

المادة الأولى : يوافق على مشروع تجديد أنيوب
البترول 10 بوصة الرابط بين مصفة ‏ الجزائّر
ومستودع الوقود بالشفة (ولاية البليدة).

المادّة 2 : يجب على منقّذ المشروع أن يحترم
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

بعين الاعتبار التّوصيات الّتى تقدّمت بها الوزارات
المادة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
هذا القرار.
المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1423 الموافق

5 نوفمبر سنة 2002.
شكت :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمبر سنة 2002, يتضمن الموافقة على مشروع
(ولاية أم البواقي ) بالغاز الطبيعي. ‎١‏

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
لإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التُّطبيقية في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1418 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاريً المشترك المؤرغ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
المحروقات السائلة والمميعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»
- وبناء على طلب الشركة الجزائرية للكهرياء

والفاز ' سوتلفاز ش.ذ.أ'المؤرخ في 26 ديسمبر
سنة 22001

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئتات
المعنية وملاحظاتهاء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة الأولى : يوافق على مشروع بناء قناة الغاز
والموجهة لتموين مدينة هنشير تومغاني ( ولاية أم
البواقي ) بالغاز الطبيعي.

المادّة 2 : يجب على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدمت بها الوزارات

المادة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمبر سنة 2002.

قرار مؤْرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمبر سنة 2002, يتضمّن الموافقة على مشروع
بناء قناة غاز لتزويد مدينة القنطرة ( ولاية
بسكرة ) بالغاز الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
لأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
لإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02

لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقية في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1418 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»

- وبناء على طلب الشركة الجزائرية للكهرباء
والفاز ' سونلفاز ش.ن.أ'المؤرخ في 14 نوفمبر
سنة 22001

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئتات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : يوافق على مشروع بناء قناة الغاز
والموجّهة لتموين مدينة القنطرة ( ولاية بسكرة )
بالغاز الطبيعي.

المادة 2 : يجب على منفّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوائين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.
بعين الاعتبار التّوصيات الّتى تقدّمت بها الوزارات

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمير سنة 2002.


Page 27:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمبر سنة 2002, يتضمن الموافقة على مشروع
بناء قناة غاز لتزويد مدينة صبرا (ولاية

تلمسان) بالغاز الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
لإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التُطبيقية في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1418 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»

- وبناء على طلب الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز ' سونلفاز ش.ذن.أ' المؤرخ في 25 نوفمبر
سنة 22001

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئتات
المعنية وملاحظاتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة الأولى : يوافق على مشروع بناء قناة الغاز
والموجهة لتموين مدينة صبرا ( ولاية تلسمان ) بالغاز

المادة 2 : يجب على منفّذ المشروع أن يحترم
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

بعين الاعتبار الخُوصيات التي تقدّمت بها الوزارات
والسلطات المحلّيّة المعنيّة.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 ثتوفمبر سنة 2002.

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمير سنة 2002, يتضمّن الموافقة على مشروع
بناء قناة غاز لتزويد مدينتي عين أزال وعين
ولمان وتعزيز مدينة سطيف (ولاية سطيف)

بالغاز الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
لأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لُذى يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
لإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقية فى
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والفازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات,
والغاز 'سونلفاز ش.ذ.أ” المؤرخ في 22 أكتوبر سنة
01 ,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

المادة الأولى : يوافق على مشروع بناء قناة الغاز
والموجهة لتموين مدينتي عين أزال وعين ولمان
وتعزيز مدينة سطيف (ولاية سطيف) بالغاز الطبيعي.

المادة 2 : يجب على منفّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوائين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز

بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الوزارات

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة

هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 ثتوفمبر سنة 2002.

المطبعة الرسميّة 7, 9و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


