Page 1:
الأربعاء 16 محرم عام 1424 هف

الموافق 19 مارس سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم رئاسي رقم 03 - 112 موْرخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضمّن التّصديق على اتفاق
التعاون في مجال الصحة الحيوانية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة

الأردنيّة الهاشميّة, الموقّع بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001

مرسوم راسي رقم 03- 113 مؤْرَخ في 14 محرم عام 1424 الموافق17 مارس سنة 2003, يتضمّن التتّصديق على
اتفاق الثقل الدولي على الطرقات والعبور للركّابٍ والبضائع بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة د ريّة العراق» الموفّع بالجزائر في 13 شعبان عام 1422 الموافق 30
أكتوبر سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 03 - 114 مؤْرخ في 14 محرّم عام 1424 ‎/١‏ افق 17 مارس سنة 2003, يتضمّن التّصديق على
التعاون القضائي والقانوني بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمه
اليمنيّة, الموفّع بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1422 الموافق 3 فبراير سنة 2002

مرسوم رئاسي رقم 03 - 115 موؤْرخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضمن التّصديق على الاتفاق
ل الترقية والحماية المتبادلة للاستثماراتء الموقع بأَدي

قرارات» مقررات» آراء

المجلس السلا مي الأعلى

قرار وزاريٌ مشترك مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003: يحدد قائمة مناصب العما
تخول الحق في تعويض الضرر لدى المجلس الإسلامي الأعلى

قرار وزاريٌ مشترك مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003: يحدّد قائمة مناصب العما

تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى المجلس الإسلامي الأعلى
وزارة السؤؤون الدينية والأوقاق

قرار مؤرًخ في أول ذي الحجة عام 1423 الموافق 2 فبراير سنة 2003, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
البحث عن الأملاك الوقفية وا

قرار مؤرخ في 21 شوال عام ‎١1423‏

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1423 الموافق 12 يناير سنة 2003, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
لرؤساء المهندسين وروّساء المهتد

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة


Page 3:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 112 مؤرّخ في 14 محرّم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على اتفاق التعاون في مجال الصّحة
الحيوانية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنيّة
الهاشمية, الموفّع بالجزائر في 3 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون في مجال
الديمقراطيّةالشعبيًّة وحكومةالمملكة الأردنيّة
الهاشميّة, الموقع بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام
2 الموافق 25 يونيو ستة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون
لأردنية الهاشمية؛ الموقع بالجزائر في 3 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001, وينشر

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 : .

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

اتفاق تعاون في مجال الصّحة الحيوانية

وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة المشار
صحة الحيوان ومن أجل الحفاظ على الثروة الحيوانية
وتنميتها ومكافحة الأوبئة الحيوانية والأمراض
المشتركة في كلا البلدين,
- وتسهيلا للتبادلات (استيراد وتصدير وعبور)
للحيوانات والمنتجات ذات المصدر الحيواني»
قد اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
يتعاون البلدان على حماية الثروة الحيوانية
ضدٌ دخول الأمراض الوبائية المعدية من أحدهما
إلى الآخر سواء بالتّقل المباشر أو غير المياشر
من جراء عمليات الاستيراد أو التصدير أو العبور
للحيوانات الحية والمنتجات الحيوانية بالإضافة
إلى وسائل أخرى قد تنقل الأمراض. كما تقوم
السلطات المختصّة للطرفين بوضع الشروط
الصّحية اللأزمة للاستيراد والتصدير وعبور
الحيوانات الحية والمنتجات ذات المصدر الحيواني
المادّة 2
لشروط الصحيةالموضوعة من قبل السلطات
ستيراد الحيوانات والمنتجات ذات المصدر
المادة 3
يقوم كل طرف بتزويد الطرف الآخر بكافقة
لمعلومات الضرورية التي تتوفّر لديه عند ظهور
أمراض وبائية وكذلك كافّة الإجراءات المتخذة أو التى
تتخذ حسبمايقتضيهالحال أو عند طلب تلك
لمعلومات في كل حالة.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادّة 4

- التعاون فى مجال تبادل المعلومات والنشرات
البيطرية الرّسميّة الدورية وغيرها وخاصّة في مجال
الأوبئةالحيوانيةالمشر إليهابالقائمة(آ)
للأمراض الحيوانية المعدة من قبل مكتب الأوبئكة
الدولي في باريس.

- التعاون فى مجال مكافحة الأوبئة الحيوانية
بمافي ذلك ابلاغ كلّ طرف الطرف الآخر عند ظهور
الأوبئة الحيوانية وتشخيصها مخبريا فيما يتعلق
بالمنطقة الموجودة: ونوع الوباءء وعدد البؤر الوبائية
وعدد الحيوانات المصابة: أو العترات المتسبّبة فيه
والإجراءات المتخذة للسيطرة عليه ونوع اللّقاع
المستخدم ومواصفاته.

المادة 5

التعاون في مجال اللّقاحات البيطريية وتزويد
كل طرف الطرف الآخر بالمعلومات المتعلّقة باللّقاحات
لبيطرية المنتجة لديه وامكانية المساعدة في دعم
حملات التحصين الوقائية الطارئّة ضدٌ الأمراض
لوافدة حسب الإمكانات المتوفّرة لكل طرف.

المادّة 6

للأزمة لاثبات خلو المنتجات ذات المصدر الحيواني
لمعدّة للتصدير من أي هرمون أو أدوية أو مبيدات
أو افرازات جرثومية أو أي مادّة أخرى مضرًة بصحة
لإنسان وهذا طبقا للحدود المسموح بها من جائنب
هذه السلطات.

المادة 7

يعمل الطرفان على :

أ) التنسيق والتعاون التقني بين المخابر

ب) تبادل المعلومات والزيارات للمختصين
والعاملين فى المجالات البيطرية المختلفة بغية
الاطلاع على الحالة الصّحية للحيوانات والمنتجات
ذات المصدر الحيواني لكلا الطرفين,

ج) تبادل المعلومات الخاصة بالجوانب الصحية
حول طرق إعداد تحويل وتصنيع المنتجات ذات
المصدر الحيواني التي ترغب في تصديره»,

د) يتبادل الجانيان التشريعات النافذة لدى
الطرفين في مجالات الصّحة الحيوانية ومكافحة
الأوبئة والمحاجر البيطرية والوثائق والشهادات
المعتمدة لدى الطرفين وأية وثائق أخرى لها علاقة
بالتعاون المشترك في هذه المجالات»

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

والندوات التى يعقدها الطرفان.
المادة 8
لكل دولة الحقّ فى حماية ثرواتها الحيوانية
بالطرق التى تراها مناسبة بمالا يؤثّر على الطرف
الآخر ومصالحه بالتنسيق والتعاون بين الطرفين.
المادة 9
يسمح الطرفان المتعاقدان للسلطات المختصة
بمراقبةالحالة الصّحية في مؤسّسات تصدير
المنتجات ذات المصدر الحيواني.
المادّة 10
الطرفين المتعاقدين الناتجة عن الاتفاقات الدولية
التي سبق إبرامها.
المادّة 11

تشكيل لجنة بيطرية مشتركة بين البلدين يمثّل
كل دولة فيها ثلاثة أعضاء مهمتها وضع البرنامج
السنوي للتعاون فى المجالات المختلفة وبحث الأمور
تعترضها وتجتمع مرة واحدة في السنة على الأقل في

أحد البلدين بالتناوب.
المادّة 12
أي مواضيع أو مشاكل تثار من خلال الإجراءات
أعلاه أو أي تعديلات ضرورية تنشاً الحاجة لها من خلال
التطبيق يتم بحثها ومناقشتها لوضع الحلول
المناسبة لها من خلال اللّجنة المشار إليها.
المادّة 13
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
قتضى الأمر بعد اتفاق الطرفين ويبقى ساري
لمفعول لمدة غير محدودة مالم يخطر أحد الطرفين
لطرف الآخر كتابيا برغغبته في إنهاء العمل به قبل
حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422
لموافق 25 يونيو/ حزيران سنة 2001 من نسختين
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
المملكة الأردنيّة الهاشمية

واصف عازر

وزير الصناعة والتّجارة


Page 5:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 -113 مؤرّخ في 14 محرّم عام
4 الموافق17 مارس سنة 2003. يتضمّن
التصديق على اتفاق التّقل الدّولي على الطرقات
والعيور للركاب والبضائع بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة العراقء الموقفّع بالجزائر
في 13 شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التق لالدولي
على الطرقات والعبور للركّاب والبضائع بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة العراقء الموقّع بالجزائر في 13 شعبان
عام 1422 الموافق 30 أكتوبر سنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق الثّقل الدّولي
على الطرقات والعبور للركّاب والبضائّع بين حكومة
وحكومة جمهوريّة العراق» الموقّع بالجزائر في 13
شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر سنة 22001
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

اتفاق التقل الدّولي على الطرقات والعبور
للركّاب والبضائع
وحكومة جمهوريّة العراق
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة جمهوريّة العراق, المشار إليهما
فيما بعد بالطرفين وفي المفرد بالطرف,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

التاريخيةا يّزة وتذ ية وتنظبي التقل الدولي على
الطرقات للركّاب والبضائع بين بلديهما وتسهيل
العبور عبر أراضيهماء على أساس المنفعة المتبادلة
والمصالح المشتركة لكل منهماء

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

لأغراض هذا الاتفاق يوخذ بالتعاريف الآتية :

1 - وسائط التّقل وتشمل :
تحتوي على سعة تسعة (9) مقاعد (من ضمنها السائق)
مفردة أو متحدة مع مقطورة ونصف مقطورة مرخصة
بصافي حمولة طثّين ونصف كحد أدنى.

2-التناقل:

كل شخص طبيعي أو معنوي. مسجل لدى أحد
الطرفين ومرخص له بموجب التشريعات السارية
بنقل الركاب أو البضائع على الطرق.

3 -الخدمة المنتظمة :

نقل الركاب بين أراضي الطرفين ضمن خط محدد
وبطريقة منتظمة طبقا لجداول زمنيّة وتعرفة نقل
مقرّرة من السلطات المختصة.

4-المرور العابر (ترانزيت) :

نقل الركاب أوالبضائع بوسائط نقل مسجلة لدى
أحد الطرفين عبر أراضي الطرف الآخر بين نقطتي
بداية ونهاية تقعان خارج أراضيهما.

5 - التّقل السياحي :

نقل مجموعة واحدة من الركاب في مركة واحدة
ولسفرة سياحية واحدة,؛ تبدأ من أراضي الطرف
المسجل لديه المركبة إلى أراضي الطرف الآخر أو
عبورا إلى بلد ثالث دون صعود أو نزول للركاب
وتنتهي في أراض ضي الطرف الأول.

6 - التصريح المسبق :

هو التصريح الصادر من الجهة المختصة التي
يحددها كل من الطرفين بالسماح لوسائط التقل,
موضوع هذا الاتفاق: بالدخول إلى بلد الطرف الآخر.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 2
تسري أحكام هذا الاتفاق على نقل الركاب
والبضائع على الطرق بين أراضي الطرفين أو عبورا
المادة 3
تخضع وسائط التقل المسجلة لدى أحد الطرفين
وسائقوها وما تحمله من ركاب أو بضائع عند وجودها
في أراضي الطرف الآخر لكافّة التشريعات النافذة
لدى ذلك الطرف باستثناء ماورد فيه نص خاصُ
في هذا الاتفاق.
المادة 4
تخضع وسائط التّقل. موضوع هذا الاتفاق»,
لدخول أو عبور أراضي الطرف الآخرء إلى الحصول
يحددها الطرفان في بروتوكول لاحق.
المادّة 5
في المادّة الرابعة والعشرين من هذا الاتفاق بتحديد
حصص متساوية من الرخص لكل طرف كما تحددل
الحالات الاستثنائية التى لا تدخل في هذه الحصص.
المادة 6

الرابعة والعشرين بوضع الترتيبات الخاصة بإجراءات
دخول أو عبور وسائط نقل البضائّع والركاب المسجلة
في بلد أحد الطرفين إلى بلد الطرف الآخر.

المادّة 7

لدى الطرف الآخر وسائقيها ومساعديهم عند الدخول
في أراضي الطرف الآخر من كافّة الضرائب أو الرسوم
باستثناء الضرائب والرسوم المفروضة على وسائط
النقل الوطنيّة وسائقيها ومساعديهم. ولا يسري هذا
الإعفاء على وسائط الثّقل العابرة التي تخضع
المادة 8
يجب إجراء تأمين بالمسؤولية تجاه الغير
على وسائط التّقل المستهعملة في الثقل الدولي على
الطرقات للأشخاص والبضائّع والعاملة بين أراضي
الطرفين أو عند عبور أراضي أحدهماء طيقا لقوانين
وأنظمة وتعليمات ذلك الطرف لتغطية الأضرار التى
قد تسيبها هذه الوسائط بما فى ذلك الإصابات البدنية
والوفاة والأضرار المادّية. 00

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

المادّة 9
لا يسمح لوسائط التق لالمسجلة لدى أي من
البلدين بتجاوز الحمولات المحورية والأبعاد والأوزان
المسموح بها للسير على شبكة الطرق في أراضي
الطرف الآخر إلابترخيص مسيق من السلطات
المختصة لدى كل طرف.
المادّة 10
لا يسمح لوسائط نقل الركاب المسجلة لدى بلد
أحد الطرفين دخول أراضي الطرف الآخر فارغة.
المادّة 11
يسمح لوسائط نقل البضائع المسجلة لدى
أ) الدخول محملة والعودة فارغة,
ب) الدخول فارغة والعودة محملة,
ج) الدخول محملة والعودة محملة.
المادّة 12
لاايسمح لوسائط التّقل المسجلة لدى بلد أحد
الطرفين بممارسة التّقل الدالخلي في أراضي
الطرف الآخر.
المادّة 13
لا يسمح للناقلين التابعين لأحد الطرفين
بممارسة عمليات نقل البضائع أو الركاب بين أراضي
الطرف الآخر وأراضي بلد ثالث إلآ بمقتضى تصريح
مسبق لهذا الغرض من قبل السلطة المختصة لدى
الطرف الآخر.
المادّة 14
لايجوز لوسائط التثقل المسجلة لدى بلد أحد
الطرفين البقاء في أراضي الطرف الآخر لفترة تزيد
عن المدّة التى تحدّدها اللّجنة المشتركة المشكّلة
بموجب المادة الرايعة والعشرين من هذا الاتفاق»,
إل بمقتضى تصريح خاص من السلطة المختصة.
المادّة 15
يلتزم سائقو وسائط التّقل المسجلة لدى بلد أحد
الآخر بحيازة وإظهار الوثائق المنصوص عليها
في البروتوكول الخاص بتنفيذ هذا الاتفاق.


Page 7:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

المادّة 16
لا يسمح للناقلين التابعين لأحد الطرفين تجاوز
نقاط الانطلاق والوصول في أراضي الطرف الآخر
والوارد ذكرها بالمستندات الرسميًة لكل رحلة.
المادة 17
الحدود الرُسميّة للطرفين وعبر مسارات محددة
المادة 18
يجوز لسائقي وسائط التّقل ومساعديهم؛ في إطار
أحكام التشريعات الجمركية النافذة لدى كلّ طرفء أن
يقوموا بإدخال وبصفة مؤقتة:؛ بدون تسديد الرسوم
والضمانات الجمركية:؛ لوازم لاستعمالهم الشخصي
ولوازم خاصة بمركباتهم وذلك في حدود الكميات
الضرورية من :
- قطع غيار لإصلاح المركبة والتي يعاد تصديرها
عند عدم الاستعمال أو يتم إتلاف القطع المستبدلة

وفق مواصفات صانع المركبة.

المادّة 19

يتم ته في الخدمةالمنتظمة للكّة الدولى
للركاب من قبل ناقلين مصرّح لهم من السلطات
‎١‏ 55 ةلدىا فين وت “د إجراءات تث 56
هذه الخدمة بموجب البروتوكول الخاص بتنفيذ
هذا الاتفاق.
المادّة 20

يمنح الطرفان كافّة التسهيلات اللأزمة لعبور
وسائط الثق ل التابعة للطرف الآخر وما تحمله
من بضائع أو ركاب ولسائقيها ومساعديهم طبقا
لأحكام هذا الاتفاق.

كما يسعى الطرفان إلى تذليل كافّة الصعوبات
التي تواجه الناقلين التابعين لهمافي أراضي
الطرف الآخر.
المادّة 21

فى أراضي الطرف الآخر وذلك لتسهيل عمليات نقل
الركاب والبضائع بينهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادّة 22

تسري التشريعات النافذة لدى كلّ طرف على
البضائع الممنوعة أوتلك التي تحتاج إلى إذن خاص
عند دخولها أو عبورها لأراضيهما وتتبادل السلطات

المادّة 23

تعملالسلطات لدى الطرفين على زيادة
تبادل الخبرات والمعلومات والبحوث فى مجال
التٌقل على الطرق والأنظمة النافذة لدى الطرفين
المنقولة وأعدادالركاب والعمل على تنمية
وتشجيع الاتصالات بين هينات وشركات ومؤسسات
على الطرق بينهما.

المادّة 24

تشكّل لجنة مشتركة تضم ممثلين عن الطرفين
لغرض وضع بروتوكول خاص بتنفيذ هذا الاتفاق
والإشراف على ذلك وتسوية كافّة المشاكل التى قد
البلدين وبصفة دورية مرة كل سنة أو بناء على طلب
أحد الطرفين عند الضرورة.

المادّة 25

السلطات المختصة المسؤولة على تنفيذ هذا
الاتفاق هي الوزارة المكلّفة بالإشراف على الثّقل

المادّة 26

يخضع هذا الاتفاق للمصادقة عليه طبقا
للإجراءات التشريعية المتبعة لدى كل من الطرفين
ويدخل حيّز التنفيذ اعتبارا من تاريخ آخر إشعار
بالمصادقة عليه وكذلك هو الشأن لكل تعديل يدخل
على هذا الاتفاق.
المادة 27

يبقى الاتفاق ساري المفعول لمدة سنة بعد
أحد الطرفين الطرف الآخر كتاية وقبل انتهاء مدة
سريانه بستّة (6) أشهر على الأقل, برغبته في إنهاء
العمل به أو تعديله. ‎١‏


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

حرّر ووقّع هذا الاتفاق بمدينة الجزائر بتاريخ 13
شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر/ تشرين الأول
سنة 2001,. من نسختين أصليتين باللّفة العربيّة لهما

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

سليم سعدي

وزير النقل

عن حكومة
جمهورية العراق

وزير التّقل والمواصلات

مرسوم رئاسي رقم 03 -114 مؤْرخ في 14 محرم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضمن
التّصديق على اتفاق التعاون القضائي
والقانوني بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
اليمنيّة, الموقّع بالجزائر في 20 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 3 فبراير سنة 2002.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون القضائي
والقانوني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهورية اليمنيّة,
الموفّع بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1422 الموافق 3
فيراير سنة 2002.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق اعلى تفاق التعاون
ليمنيّة, الموقّع بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1422
لموافق 3 فبراير سنة 2002. وينشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

اتفاق تعاون قضائي وقانوني
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريًّة اليمنيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
أخرى, المشار إليهما فيما يأتي بالطرفين,

- انطلاقا من ايمانهما بالمثل والقيّمالعليا
لمشتركة لترسيخ مبادىء العدالة والحرية التي يؤّمن
بها البلدان»

- ورغبة منهما في تقوية العلاقات الأخوية بين

- وحرصا منهما على ارساء تعاون لتبادل
لمعلومات والخبرات لأجل إقرار مبادىء
لعدالة ومكافحة الجريمة في إطار تعاون قضائي

وقانوني مثمر.
اتفقتا على ما يأتي
الباب الأول
أحكام عامّة
الفصل الأول
تبادل المعلومات
المادّة الأولى
تتبادل وزارة العدل بالجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيًّة ووزارة العدل بالجمهوريّة
القضائي ونصوص التشريعات النافذة والاجتهاد
الفصل الثاني
المادة 2
يتممّع رعايا كل طرف داخل حدود إقليم الطرف
الآخر بحقّ التقاضي أمام الهيئات القضائية للمطالبة
بحقوقهم والدّفاع عنها.
ولاايجوز أن تفرض على رعايا كل طرف من
الطرفين المتعاقدين كفالة ولا إيداع تحت أية تسمية
كانت وذلك إمّا بسبب صفتهم لا يحملون جنسية
الطرف الآخر أو بسبب عدم وجود مسكن لهم أو مكان
لإقامتهم في إقليم الطرف الآخر.


Page 9:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

وتطبّق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
وفاا للقوائ نين المعمول بها عند كلّ طرف من الطرفين
الفصل الثالث
المساعدة القضائية
المادة 3
يتممّع رعايا كل طرف من الطرفين المتعاقدين
في إقليم الطرف الآخر بالمساعدة القضائية التي

يتمتع بها رعايا البلد أنفسهم وذلك بشرط امتثالهم
لقانون الطرف الذي تطلب فيه المساعدة.
المادّة 4

تسلم الشهادة التي تثبت عدم توافر القدرة
الماليّة إلى الطالب من طرف السلطات المختصّة
في محل إقامته العادي إذا كان هذا الطالب مقيما
في إقليم أحد الطرفين المتعاقدين وتسلّم هذه الشهادة
من طرف القذ المختص إقليميا إذا كان المعذ
بالأمر مقيما في بلدآخر.

وإذا كان المعني بالأمر مقيمافي إقليم الطرف
الذي يقدّم فيه الطالب فيمكن أن تطلب معلومات
تكميلية من السلطات المختصة في البلد الذي يكون
المعني بالأمر من رعاياه.

الفصل الرابع
المادّة 5

المتعاقدين رأسا إلى الجهة المختصة في إقليم
الطرف الآخر العقود والوثائق القضائية وغير
أو الإدارية أو الأحوال الشخصية والموجهة لأشخاص
مقيمين في إقليم الطرف الآخر.

وتوجه رأسا من وزارة العدل لدى أحد الطرفين
لمتعاقدين إلى وزارة العدل في الطرف الآخرء العقود
لجزائية مع مراعاة الأحكام المتعلّقة بنظام تسليم
لمجرمين المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.

وإذا كانت الجهةالمقدم إليهاالطلب غير
إلى الجهة المختصة وتعلم بذلك فورا الجهة الطالبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ولا تمنع أحكام هذه المادّة الطرفين المتعاقدين
القضائية وغير القضائية ر أسا إلى رعاياهم.

وفي حالة تنازع القوانين تحدد جنسية الشخص
الموجه إليه العقد أو الوثيقة طبقا لقانون الطرف الذي

المادّة 6

لا سيّما البيانات التالية :

- الجهة التي صدر عنها العقد أو الوثيقة,

- نوع العقد أو الوثيقة المطلوب تبليغهاء

- أسماء وصفات الأطراف:

- اسم وعنوان المرسل إليه.
المرتكبة والنصوص القانونية المطبًّقة عليها.

المادّة 7

يكتفي الطرف المقدم إليه الطلب بالعمل
للطرف المقدم إليه الطلب يتضمن بيان كيفية

التنفيذ للطلب وتاري

وإذا لمي يتم التبليغ يعيد الطرف المطلوب منه
تبليغ العقد أو الوثيقة إلى الطرف الطالب على وجه
الاستعجال مع ذكر سبب عدم التبليغ.

يخ التبليغ ويوجه هذا المحضر

المادة 8
لا يترشّب على تبليغ العقود والوثائق القضائية

وغير القضائية تسديد أية رسوم أو مصاريف.
المادّة 9

إذا كان الأمر يتعلّق بالمجال المدني أو التجاري
أى الإداري أو الأحوال الشخصية فإن أحكام المواد
السابقة لا تحول دون حق الأشخاص المقيمين في إقليم
أحد الطرفين المتعاقدين في تبليغ أو تسليم العقود
أو الوثائق إلى الأشخاص المقيمين في نفس الإقليم,
بشرط أن يتم هذا التسليم أو التبليغ وفق الأشكال
والقواعد المعمول بها في إقليم الطرف الذي يتم فيه
التبليغ أو التسليم.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل الخامس
إرسال وتنفيذ الإنابات القضائية
المادّة 10
الإنابات القضائية المتعلّقة بالموادٌ المدنيّة والتجارية
والإدارية والأحوال الشخصية والمطلوب إليها تنفيذها
وترسل طلبات الإنابة القضائية مباشرة
إلى الجهة المختصة وإذا كانت السلطة المقدّم إليها
الطلب غير مختصة فعليها أن توجه الإنابة القضائية
من تلقاء نفسها إلى الجهة المختصة وإذا تعذّر عليه
ذلك تحيلها إلى وزارة العدل وتخطر السلطة الطالبة
بذلك فورا.
لا تمنع أحكام هذه المادة الطرفين المتعاقدين من
المتعلّقة بسماع رعاياهم مباشرة.

وفي حالة تنازع القوانين؛ تحدّد جنسية الشّخص
المطلوب سماعه طبقا لقانون البلد الذي يجب تنفيذ
الإنابة القضائية فيه.

المادّة 11

ترسل مباشرة طلبات الإنابة القضائية في المواد
الجزائية المطلوب تنفيذها في إقليم أي من الطرفين
المتعاقدين عن طريق وزارتى العدل وتنقّذ الإنابة

المادة 12
تنفيذ الإنابة القضائية إذا كان هذا التنفيذ حسب
قانون البلد المقدم إليه الطلب ليس من اختصاص
هيئته القضائية. أو كان من شأنه المساس بالسيادة
أو بالأمن أو بالنظام العام في البلد الذي يجب أن يتم
المادة 13
بناء على طلب من السلطة الطالبة بما يأتى :
1 - ضمان تنفيذ الإنابة القضائية وفق شكل خاصُ
مالم يكن هذا الشكل متعارضا مع تشريع بلادها.
2- إخطار السلطة الطالبة للتنفيذ في الوقت
الملائم بالتاريخ والمكان الذي يجب أن يتم فيه

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

تنفيذ الإنابة القضائية إذا ما رغب الأطراف ذو الشأن
أو وكلائهم حضور التنفيذ في الحدود المسموح بها

المادّة 14
مصاريف أو رسوم باستثناء أتعاب الخبراء ونفقات
الشهود والمصاريف الناتجة عن التنفيذ بواسط
الإجراء الخاص المرغوب فيه من طرف الدّولة
صاحبة الطلب.

القفصل السادس
مثول الشهود والخبراء
المادّة 15
إذا كان المثول الشخصي لشاهد أو خبير ضروريا

فى دعوى مدنية أو تجارية أو أحوال شخصية أو إدارية
أو جزائية. تستدعيه سلطة البلد الذي يقيم فيه
لتلبية الاستدعاء بالحضور الموجه إليه؛ وفي هذه
الحالة يجب أن تكون تعويضات السفر والإقامة
المحسوية ابتداء من محل إقامة الشاهد أو الخبيرء
معادلة على الأقل للتعويضات الممتوحة حسب
التعريفات والتنظيمات النافذة في البلد الذي يجري
فيه سماع الشاهد أو الخبيرء وتقدم للشاهد أو الخبير
عن طريق السلطات القنصلية التابعة للبلد الطالب»

المادّة 16

يستدعى الأشخاص المطلوب منهم الشهادة
أو الإدلاء برأيهم للحضور بمحض اختيار هم حسب
الأشكال المنصوص عليها في تشريع البلد المقدّم
إليه الطلب.

لا يجوز محاكمة أي شاهد أو خبيرء مهما كانت

في إقليم أحد الطرفين المتعاقدين وتقدّم باختياره
أمام محاكم ذلك الطرف ولا يجوز أن يلقى عليه القبض
لأفعال سابقة أو تنفيذا لأحكام صدرت قبل مغادرته
إقليم الدولة المقدّم إليها الطلب.
أو الخبير إخطاره كتابة بهذه الحصانة قبل إدلائه
بشهادته أو ر أيه لأوّل مرة.

يوما من تاريخ الإنتهاء من سماع شهادته أو الإدلاء
برأيه وإمكان عودته.


Page 11:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

المادّة 17

توجه الطلبات المتعلّقة بإيفاد الشهود أو الخبراء
لمحبوسين مباشرة من طرف وزارة العدل بإحدى
لدولتين إلى وزارة العدل بالدولة الأخرى.
لذي يتم إعلانه وفقا لأحكام هذه الاتفاقية للمثول أمام
لهيئة القضائية لدى الطرف الآخر الذي يطلب سماع
شهادته أو رأيه بوصفه شاهدا أو خبيرا وتتحمل الجهة

ويلتزم الطرف الطالب بإبقائه محبوسا وإعادته
في أقرب وقت أو في الأجل الذي يحعدده الطرف
لمطلوب إليه وذلك مع مراعاة أحكام المادّة 16 من هذه
لاتفاقية.
لمحبوس لديه وفقالهذهالمادة أن يرفض نقله
في الحالات الآتية

أ) إذا كان وجوده ضروريا لدى الطرف المطلوب
ليه نقله بسبب إجرا ءات جزائية يجري اتخازهاء

ب) إذا كان من شأن نقله إلى الطرف الطالب
إطالة مدة حبسه.,
ج) إذا كانت ثمة اعتبارات خاصة أو اعتبارات
لا يمكن التغلّب عليها تحول دون نقله إلى الطرف
لطالب.

ِ

الباب الثاني
الأمر بالتنفيذ للأحكام والقرارات الصادرة في المواد
المدنية والتجارية والإدارية والأحوال الشخصية
وأحكام المحكمين
المادّة 18
في الموادٌ المدنية والتجارية والإدارية
والأحوال الشخصية يجب أن يذيل بالصيغة التنفيذية
من الدّولة المطلوب إليها التنفيذ كل حكم أو أمر صادر
من جهات القضاء في الدّولة الأخرى بموجب سلطاتها
القضائية أو الولائية. وذلك حتى يمكن تنفيذه جبرا
بمعرفة سلطات الدولة المطلوب إليهاالتنفيذ أو
والتصحيح في السجلات الرُسميّة من جاتب سلطات
هذه الدولة. 2
المادة 19
يجب للأمر بتنفيذ الأحكام والأوامر المشار إليها
في المادة السابقة أن تتوفر فيها الشروط الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أ) أن يكون الحكم أو الأمر صادرا من هيئة
الطالبة: ما لم يتنازل عن ذلك صاحب الشأن»

ب) أن يكون الخصوم قد كلّفوا بالحضور أو مثلوا
أو تقرر اعتبارهم غائبين قانونا طبقا لقانون البلد
الذي صدر فيه الحكم أو الأمر,

ج) أن يكون الحكم أو الأمر قد صار نهائيا وقابلا
للتنفيذ وفقا لقانون البلد الذي صدر فيهء ما لم يكن
موضوع الحكم أو الآأمر مجِرد تدابير تحفظية
أو وقتية, وفي هذه الحالة يصدر أمر بتنفيذه حت
ولو كان قابلا للمعارضة أو الاستئناف بشرط أن
يكون قابلا للتنفيذء

د) أل يتضمن الحكم أو الأمر ما يخالف النظام
العام في البلد المطلوب إليه التنفيذ وألاً يتعارض مع
حكم أو أمر سبق صدوره فيه وأصبح نهائيا.

المادّة 20

يصدر الأمر بتنفيذ الحكم أو الأمر بناء على طلب
أئ خصم صاحب شأن من السلطة المختصة وفقا
لقانون البلد المطلوب إليه التنفيذ.

وتخضع إجراءات الأمر بالتنفيذ لقانون
ذلك البلد.

المادّة 21

فيماإذا كان الحكم المطلوب تنفيذه تتوفّر فيه
الشروط المنصوص عليها في الموادٌ السابقة لكي
يستفيد من قوة الشيء المقضى فيه وتقوم هذه
السلطة بهذا التحقيق من تلقاء نفسها ويجب أن تثبت
وتأمرالسلطةالمختصة عند إصدار أمرها
بالتنفيذ "عند الاقتضاء' باتخاز التدابير اللأزمة
لتسبغ على الحكم أو الأمر نفس القوة التي تكون له

لو أنه صدر من البلد الذي يراد تنفيذه فيه.

يجوز أن ينصب أمر التنفيذ على كل أو جزء من
منطوق الحكم القضائي المطلوب تنفيذه.
المادة 22
أطراف الدّعوى في كامل إقليم الطرف الذي صدر فيه.
ويسمح هذا الأمر للحكم الذي أصبح نافذ
الإجراء بأن ينتج أثره ابتداء من تاريخ الحصول


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادّة 23

أ) نسخة رسمية للحكم تتوفّر فيهاالشروط
اللأزمة لإثبات صحتهاء

ب) أصل محضر تبليغ الحكم أو نسخة منه
مصادق عليهاء

ج) شهادة من الموظف المختص تثبت عدم الطعن
في الحكم بالمعارضة أو بالاستئناف»,

د) نسخة رسميّة من التكليف بالحضور الموجه
إلى الطرف الذي تخلف عن الحضور إلى الجلسة وذلك
في حالة صدور حكم غيابي.

المادّة 24

أحكام المحكمين التي تصدر صحيحة في أحد
البلدين؛ يجوز الآمر بتنفيذها في البلد الآخر إذا
توفرت فيهاالشروط الواردة في المادّتين 18 و19
من هذه الاتفاقية بالقدر الذي ينطبق عليها وذلك
إذا اتضح :

أ) أن أحكام المحكمين قد صدرت بمقتضى اتفاق
أو نزاعات في المستقبل ناتجة عن علاقات قانونية
معيّنة وأصدرت الهيتئّةالتحكيمية قرارها طبقا
الاعتراف بالاختصاص لهيئةالتحكيم حسب
قوانين الطرف المتعاقد الذي يجب تنفيذ الحكم في

المادة 25

إن العقود الرسميًّة والعقود الموثّقة النافذة في

من السلطة المختصّة حسب قانون البلد الذي يجب

تكتفي هذه السلطة بالنظر فيما إذا كانت العقود
التي تسلمتها وفيماإذا كانت العقود المطلوب
تنفيذها لا تحتوي على شيء مخالف للنظام العام
في البلد المطلوب تنفيذ العقد فيه أو لمبادىء القانون
العام المطبّق في هذه الدولة.

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

الباب الثالث
أحكام خاصة في المادّة الجزائية

الفصل الأول

المادّة 26

يتعهد الطرفان المتعاقدان بأن يسلّم كل منهما
للآخر الأفراد المقيمين في إقليمه والموجه إليهم
الاتّهام أو المحكوم عليهم من طرف السلطات القضائية
المختصة للدولة الأخرى وذلك وفق القواعد والشروط
الواردة في هذا الفصل.
المادة 27

لا يسلّم أي من الطرفين المتعاقدين المواطنين
لتابعين له إلى الطرف الآخرء وتتحدّد جنسية الشخص
بزمان ارتكاب الجريمة التي يطلب التسليم من أجلها.

غير أنه يتعهّدالطرف المقدم إليه الطلب في
إطار اختصاصه بمتابعة مواطنيه الذين ارتكبوا فى
إقليم الطرف الآخر جرائم معاقب عليهافي كلتا
لدولتين وذلك عندما يوجّه الطرف الآخر عن الطريق
والمستندات موضوع التحقيق الموجودة في حيازته.

يجب أن يحاط الطرف الطالب علما بالنتيجة

المادّة 28

1 -الأشخاص الموجه إليهم اتهام من أجل جرائّم
معاقب عليها في قوانين الطرفين المتعاقدين بسنتين
حبس على الأقل.

2 -الأشخاص الذين يرتكبون جرائم تعاقبها
قوانين الدولة المقدّم إليها الطلب والذين حكمت عليهم
محاكم الدولة الطالبة حضوريا أو غيابيا بعقوبة ستة

المادّة 29

لا يجوز تسليم المجرمين في الحالات الآتية :

أ) إذا كانت الجريمة التي يطلب من أجلها
الجريمة في نظر الدولة المطلوب منها التسليم,

ب) إذا كانت الجرائم التي يطلب التسليم من
أجلها قد ارتكبت في الدولة المطلوب منها التسليم,


Page 13:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

ج) إذا كانت الجرائم قد صدر فيها حكم نهائي
في الدولة المطلوب منها التسليم,

د) إذا تقادمت الدعوى أو العقوبة حسب تشريع
الدّولة الطالبة أو الدولة المطلوب منهاالتسليم
عند استلام الطلب من طرف الدّولة المطلوب

ه) إذا ارتكبت الجرائم خارج تراب الدولة
الطالبة من طرف شخص غير تابع لها وكان تشريع
الدولة المطلوب منها التسليم لا يسمح بمتابعة نفس
الجرائّم إذا ارتكبها أجنبي خارج ترابهاء

و) إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من
أجلها تعتبرهاالدّولة المطلوب منها التسليم مجرد
خرق التزامات عسكرية,

ز) إذا صدر عفو شامل في الدّولةالطالبة
أو الدولة المطلوب منها التسليم.

المادة 30
متابعات في الدولة المطلوب منها التسليم أو تمت
المحاكمة بشأنها في دولة أخرى.

المادة 31

يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجّه عن الطريق
الدبلوماسي.

ويكون مصحوبا بما يأتي :

- الآصل أو نسخة رسميّة مصادق عليها للحكم
النافذ أو الأمر بالقبض أو لأية وثيقة تكتسب نة
القوّة صادرة وف قالإجراءات المنصوص عليها
في قانون الدولة الطالبة,

- بيان مفصل للوقائع المطلوب التسليم من أجلها

يوضّح فيه بقدر الإمكان زمان ومكان ارتكابها
وتكييفها القانوني مع الإشارة إلى الموادٌ القانونية

- نسخة من الموادُ القانونيةالمطبّقة وكذ
أوصاف الشخص المطلوب تسليمه وكلّ معلومة
من شأنها أن تساعد على تحديد هويته وجنسيته.
المادّة 32
في حالة الاستعجال وبناء على طلب السلطات
ريثما يصل طلب التسليم والمستندات المذكورة
في المادة 31 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المختصة التابعة للدولة المطلوب منها التسليم عن
طريق البريد أو التلغراف مباشرة أو عن طريق آخر
عن الطريق الدبلوماسي.

يجب أن يشير الطلب إلى وجود إحدى
المستندات المنصوص عليها في المادّة 31 مع الإفصاح
عن نية إرسال طلب التسليم وبيان الجريمة التي
يطلب التسليم من أجلها ومكان وزمان ارتكابها
بالإضافة إلى أوصاف الشخص المطلوب تسليمه على
وجه الدقّة ما أمكنء. وتحاط السلطة الطالبة دون تأخير

المادة 33

إذا لم تتسلّم الدولة المطلوب منها التسليم؛ في ظرف
خمسة وأريعين (45) يوما من تاريخ إلقاء القبضء أحد
المستندات المبيّنة فى الفقرة 2 من المادة 32 أعلاه,
ولا يحول هذا الإفراج دون القبض عليه ثانية وتسليمه
إذا ما استكمل طلب التسليم فيما بعد.
المادة 34
إذا رأت الدولة المطلوب منهاالتسليم أنّها
بحاجة إلى معلومات تكميلية للتأكّد من أن شروط
الاتفاقية مكتملة أو يمكن اكتمالهاء تعلمالدولة
الطالبة بهذاالأمر ع نالطريق الدّبلوماسي وذلك
يتعين على الدولة طالب ةالتسليم تبليغ
المعلومات المذكورة أعلاه للدّولة الطالبة في ظرف
أقصاه خمسة وأر بعين (45) يوما.
المادة 35

إذا طلب التسليم من طرف عدة دول لنفس الأفعال
أو لأفعال مختلفة؛ فتكون لهذه الدّولة أن تفصل في هذه
الطلبات بمطلق حريتها على أن تراعي في ذلك كافّة
الظروف وعلى الأخص إمكانية تسليم لاحق ما بين
الدول الطالبة وتاريخ وصول الطلبات وخطورة الأفعال
ومكان ارتكابها.
المادة 36

الدولة الطالبة بناء على طلبها جميع الأشياء
المتحصلة من الجريمة والتي يمكن أن تتخذ كادلّة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ويجوز تسليم الأشياء المذكورة حتى ولو لم يتم
تسليم الشخص المطلوب وذلك بسبب هروبه أو وفاته.

وتحفظ الحقوق التي اكتسبها الغير على هذه
الأشياءء ويجب أن ترد إلى الدولة المطلوب منها
التسليم على نفقة الدولة الطالبة في أقرب أجل متى
ثبتت هذه الحقوق وذلك عقب الانتهاء
المتابعات التي تباشرها الدولة الطالبة.

من إجراءات

يجوز للدولة المطلوب منها التسليم الاحتفاظ
مؤقّتا بالأشياء المضبوطة إذا رأت أنها ضرورية
للإاجراءات الجزائية, كما يجوز لها عند إرسالها هذه
الأشياء أن تحتفظ بالحق فى استردادها لنفس السبب
مع التعهّد بإعادتها بدورها عندما يتسنّى لهاذلك.

المادّة 37

يجب على الدولة المطلوب منها التسليم أن
تخطر الدولة الطالبة بقرارهاالخاص بتسليم
لمجرمين ويجب أن يسبب كل رفض كلّي أو جزئي.

في حالة قبول التسليم. يتّفق الطرفان
لمتعاقدان على تاريخ ومكان تسليم الشخص
لمطلوب.

وعلى الدولة الطالبة استلام الشخص المقرر
بتداء من التاريخ المحدد للتسليم, فإذا انقضى هذا
لأجل يخلي سبيله ولا يجوز المطالبة بتسليمه

غير أنه إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليمه

أو استلامه وجب على الدولة المعنيّة بالآمر أن تخطر

الدّولة الأخرى بذلك قبل انقضاء الأجل وتتفق الدّولتان
المادّة 38

إذا كان ثمة اتهام موجه إلى الشخص المطلوب
تسليمه أو كان محكوما عليه في الدّولة المطلوب منها
التسليم؛ وجب على هذه الدولة رغم ذلك أن تفصل في
طلب التسليم وأن تخطر الدولة الطالبة بقرارها فيه
وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرتين الأولى
والثانية من المادة 37 أعلاه.

المطلوب حتى تنتهي محاكمته في الدولة المطلوب

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

ولا تحول أحكام هذه المادّة دون إمكان إرسال هذا
الشخص مَوْقَتا للمثول أمام السلطات القضائية في
الدولة الطالبة على أن يشترط عليها صراحة إعادته
بمجرد أن تصدر هذه السلطات قرارها في شأنه.

المادة 39

لا يجوز اتهام الشخص المسلّم أو محاكمته
حضوريا أو حبسه تنفيذا لعقوبة عن جريمة سابقة
أجلها إلآفي الحالات الآتية :

1 -إذا لميفادر الشخص المسلّم إقليم الدولة
التي سلّم إليها وذلك في ظرف ثلاثين يوما بعد إطلاق
سراحه النهائي أو إذا عاد إليه بمحض إرادته بعد
مغادرته له.

2- إذا وافقت على ذلك الدولة التى سلّمته؛ وذلك
كما يشار فيه إلى الإمكانية المخؤلة له لتوجيه مذكّرة
دفاع إلى سلطات الدّولة المطلوب منها التسليم.

إذا عدل التكييف القانوني للفعل موضوع
الجريمة أثناء سير الإجراءات المتخذة ضدّ الشخص
المسلّم فلا يجوز اتهامه أو محاكمته إلا إذا كانت

المادة 40

لا يجوز للدولة المسلّم إليها الشخص المطلوب
تسليمه إلى دولة أخرى إلا بناء على موافقة الدولة التى
سلّمته وذلك في غير حالة بقائه في إقليم الدولة
الطالبة أو عودته إليها بالشروط المنصوص عليها
في المادة 39 أعلاه.

المادة 41
الإجراءات المتبعة ضده أو من تنفيذ عقوبة جزائية
وعاد إلى تراب الدولة التى طلب منهاء يعاد تسليمه
بعد تأييد طلب التسليم وبدون إرسال الوثائق.

المادة 42

يسمح بمرور الشخص المطلوب تسليمه من دولة
لأخرى عبر إقليم أحد الطرفين المتعاقدين إلى الطرف
الآخر بموجب طلب تقدّمه الدولة الطالبة عن الطريق
الدبلوماسي إلى الدولة المطلوب إليهاالسماح


Page 15:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

بمرور الشخص المطلوب مروره عبر إقليمها
ويدعم هذا الطلب بالوثائق اللأزمة لإثبات الجريمة

وفي حالة استعمال الطريق الجوي تطبّق
لأحكام الآتية :

أ) إذا كان نزول الطائرة غير مقرر تشعر
لدولة الطالبة الدولة التي ستحدّق الطائرة فوق
إقليمها وتشبت وجود إحدى الأوراق المنصوص عليها
في المادّة 31 وفي حالة نزول الطائرة اضطراريا ينتج
هذا الطلب نفس الآثار التى ينتجها طلب إلقاء القبض
لمؤقّت المشار إليه فى المادة 32, وتوجّه الدّولة
لطالبة طلبا قانونيا خاصا بالمرور,

ب) إذا كان نزول الطائرة مقررا توجه الدولة
لطالبة طلبها طبقا للفقرة الأولى من هذه المادة.

المادة 43

عن إجراءات تسليم المجرمين وليس للدّولة المطلوب
منهاالتسليم أن تطالب بمصاريف الإجراءات
ولا بمصاريف الاعتقال.
عن تسليم الشخص المراد تسليمه إلى أحد الطرفين
بواسطة المرور على إقليم الطرف الآخر.

وإذا ثبتت براءة الشخص المسلّم إلى الدولة
الطالبة أو عدم مسؤوليته فإن الدّولة الطالبة تتحمّل
مصاريف عودته إلى المكان الذي كان فيه قبل

المادة 44

تخطر الدّولةالطالبة بالتسليمالدولة
المطلوب منها التسليم بنتيجة الإجراءات الجزائية
المتبعة ضد الشخص الذي تم تسليمه. وتمنح الدولة
الطالبة بناء على طلب الدولة المطلوب منها التسليم
نسخة من الحكم أو القرار المكتسب لقوة الشيء

الفصل الثاني
المادّة 45

تتبادل وزارتا العدل لكلا البلدين المتعاقدين
الإعلانات المتعلّقة بالأحكام المقيّدة في صحيفة
السوابق القضائية الصادرة عن الجهات القضائية
التابعة لكل منهما على رعاياالطرف الآخر و على
الأشخاص المولودين في إقليم الدولة الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 46
في حالة الاتهام أمام محكمة تابعة لأحد الطرفين
مباشرة من السلطة المختصة التابعة للطرف الآخر
المادّة 47
باستثناء حالة الإتهام. إذا أرادت السلطات
القضائية أو الإدارية التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
الموجودة في حيازة الطرف الآخر فيمكنها أن تحصل
الحالات والحدود المنصوص عليها في التشريع الخاص
بهذه السلطات.

الباب الرابع
المادة 48
يصدق على هذا الاتفاق طبقا للقواعد الدستورية
السارية المفعول في كل من الدولتين المتعاقدتين.
المادّة 49
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد ثلاثين (30)
يوما من تبادل وثائق التصديق.
المادّة 50

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول إلى أجل غغير
محدد المدّة. ‎١‏
‏يمكن لكل من الطرفين المتعاقدين إلغاء الاتفاق
في أي وقت وذلك بإشعار مسبق للطرف الآخر مدّته
حور بالجزائر بتاريخ 20 ذي القعدة عام 1422
الموافق 3 فبراير سنة 2002 من نسختين أصليتين
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الأستاذ عمار صخري
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عن حكومة
الجمهوريّة اليمنيّة
الأستاذ محمد عبد اللّه
البطاني
وزير التعليم العالي
والتدريب المهني


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم رئاسي رقم 03 - 115 مؤْرخ في 14 محرم عام
4 لموافق 17 مارس سنة 2003: يتضمّن
التّصديق على اتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريًة الأثيوبية الفدرالية الديمقراطيّة
حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثماراتء موقّع بأديس أبابا في 27 مايو
سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الأثيوبية الفدرالية الديمقراطيّة حول
الترقية والحماية المتبادلة للاستثماراتء الموقّع
بأديس أبابا في 27 مايو سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة الجمهوريّة الأثيوبية الفدرالية الديمقراطيّة
حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات»
لموفّع بأديس أبابا في 27 مايو سنة 2002, وينشر

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

وحكومة الجمهوريّة الأثيوبية الفدرالية الديمقراطيّة
حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة الجمهورية الأثيوبية الفدرالية

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

- رغبة منهما في تدعيم التعاون الاقتصادي
بين الدولتين وخلق الظروف الملائمة لاستثمارات
المتعاقد الآخرء

- واعترافا بأن الترقية والحماية المتبادلة لهذه
الاستثمارات سيحفز مستثمريهم لاتخاذ مبادرات
الأعمال والزيادة بصفة خاصة من تدفقات رأس المال
وتحويل التكنولوجيا ما بين الطرفين المتعاقدين بما
يعود بالتّفع المتبادل على تنميتهما الاقتصادية.

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى

لأغراض تطبيق هذا الاتفاق :

1 - تعني عبارة "استثمار" كل عنصر من الأصول
لمستثمرة من قبل مستثمري طرف متعاقد على إقليم
لطرف المتعاقد الآخرء طبقا لقوانين وتنظيمات هذا
لأخير وعلى سبيل الخصوص لا الحصر تشمل :

أ)الأملاك المنقولة والعقارية وكذلك الحقوق
لعينيّةالأخرى كالرهن العقاريء والرهون وحق
لانتفاع والحقوق المماثلة الأخرى,

ب) السندات والأسهم أو أي شكل آخر من
لمساهمة في شركة,

ج) الديون والحقوق في كل الخدمات ذات قيمة
قتصادية ذات علاقة مع الاستثمار المباشر الخارجي,

د) الإتاوات. حقوق الملكية الصناعية, كبراءات
لاختراع. العلامات التجارية المسجلة, التصاميم
والنماذج الصناعية: الأساليب التقنية, الأسماء
لتجارية المسجلة والمهارة ذات العلاقة مع الاستثمار

ه) الامتيازات الممنوحة بموجب قانون أو عقد
واستخراج أو استغلال الثروات الطبيعية.
لا يؤثّر أي تغيير في شكل الاستثمار بصفته

كاستثمارء بشرط أن يكون هذا التغيير مطابقا
لتشريع الطرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار

أ) الأشخاص الطبيعيين الذين يحملون جنسية
طرف متعاقد طبقا لتشريع هذا الطرف المتعاقد,


Page 17:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

ب) كيان قانوني أو شركة تم إنشاوّها على إقليم
طرف متعاقدء طبقا لتشريعه وله مقرًه ونشاطاته
الاقتصادية على إقليم هذا الطرف المتعاقد.

3 - تعني عبارة "العائدات' كل المبالغ الناتجة
عن استثمار مثل الأرباح والأرباح المورّعة والفوائد
والإتاوات والعمولات الأخرى.

4 - تعني عبارة "إقليم' :
لشعبيّة بمافي ذلك البحر الإقليمي وماوراءه
لوطني و/ أو طبقا للقانون الدّولي: حقوقها السيادية
لأغراض التنقيب واستغلال الموارد الطبيعية الحية
أو غير الحية للمياه التي تعلو قاع البحر ولقاع
لبحر وباطن أرضهء
لفدرالية الدّيمقراطيّة والذي تمارس عليه أثيوبيا
حقوق السيادة وقوانينهاء طبقا للقانون الدّولي.

المادة 2
تطبيق الاتفاق

يطبّق هذا الاتفاق على الاستثمارات التي تنجز

وتنظيماته؛ من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الآخر

قبل أو بعد دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ, غير أنه

لا يطبّق على المطالبات التي تنشأً من نزاعات ظهرت
قبل دخوله حيّز التنفيذ. 1
المادة 3

ترقية الاستثمارات

في حدود قوانينه وتشريعاته. الاستثما رات المنجزة
من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء طبقا

لتشريعه ويخلق الشروط الملائمة لهذه الاستثمارات
ويمنح لها معاملة عادلة ومنصفة.

2- لا يمكن لأي طرف متعاقد أن يعرقل من خلال
وصيانة واستعمال والإنتفاع أو التنازل عن استثمار
على إقليمه؛ من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الآخر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 4
المعاملة الوطنيّة وأحكام الدولة الأكثر رعاية

الطرف المتعاقد الذي أنجز على إقليمه الاستثمارء
يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف المتعاقد
الآخرء بالنّسبة لاستثماراتهم. معاملة لا تقل رعاية
عن تلك الممنوحة لمستثمريه أو لاستثمارات
مستثمري دولة أخرى.

2 - يمنح كلّ طرف متعاقد لمستثمري الطرف
المتعاقد الآخر. فيما يخ ص الإدارة والصيانة,
والاستعمال والانتفاع أو التنازل عن استثمار على
إقليمه. معاملة لا تقل رعاية عن تلك الممنوحة
لمستثمريه أو لاستثمارات مستثمري دولة أخرى.

3 -لا تمتدالمعاملةالمشار إليها في الفقرتين 1
و2 إلى الامتيازات والمنافع التي يمنحهاأحد
الطرفين المتعاقدين لمستثمري دولة أخرى

أ) بموجب مشار كته أو انتمائًّه إلى اتحان
جمركيء سوق مشتركة؛ منطقة للتبادل الحرء أو في أي
شكل آخر من الاندماجات الاقتصادية الجهوية,

ب) بموجب اتفاق أو ترتيب كلي أو جزئي متعلّق

المادّة 5
حماية الاستثمارات

1 - تتممّع استثمارات مستثمري طرف متعاقد
بحماية كاملة على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

أو التاميم أو أية تدابير أخرى مماثلة من نفس
الطبيعة والآثار على استثمارات مستثمري الطرف
المتعاقد الآخر.

إذا اقتضت ضرورة المنفعة العامّة أو المصلحة
الوطنيًّةالإخلال بهذهالفقرة.ء يجب توفّر
الشروط الآتية:

أ) أن تتخذ التدابير بناء على إجراء قانوني,

ب) أن لا تكون تمييزية,

ج) أن ترفق هذه التدابير بتعويض سريع
ومناسب وفعلي.
الاستثمار في السوق الذي تم نزعه في اليوم الذي
سبق النزع الفعلي للملكية أو التأميم أو الاجراء
المماثل أو وصوله إلى علم الجمهور.

بسعر الصرف الرسمي المطبّق طبقا لتنظيم الصرف
للطرف المتعاقد الذي يقع على عاتقهدفع هذا
التعويض. يتم تحويل هذا التعويض بكل حرية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

5 - يجب أن يتم التحويل على الأقلّ في غضون
المعدٌ طبقا لتشريع الصرف للطرف المتعاقد الذي قام
بنزع الملكية. في حالة تأخر غير معقول في الدفع,
من تاريخ إيداع الملف إلى غاية تاريخ الدفع.

6- في حالة عدم الوصول إلى اتفاق بشأن
تقييم مبلغ التعويضء فإِن المستثمر المعني له
الحق؛ بموجب قوانين الطرف المتعاقد الذي قام
المتضمنة في هذه المادة.

7- يستفيد مستثمرو كل طرف متعاقد الذين
لحقت باستثماراتهم خسائر ناجمة عن الحرب أو عن
أي نزاع مسلّح آخرء ثورة؛ حالة طوارىء وطنيّة أو تمرد
تقوم على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء من قبل هذا
الأخير فيما يخص الاستردادء التعويض أو أي تسوية
أخرى من معاملة لا تقل امتيازا عن تلك الممنوحة
لمستثمري دولة أخرى.

المادة 6
تحويل مداخيل الاستثمار

1 - يضمن كل طرف متعاقد التحويل الحر
للمدفوعات المتعلّقة بالاستثمارات وللعائدات
بعدالوفاء بالالتزاماتالجبائية. يتضمن هذا

أ) الفوائدءالآرباح المورّعة, الأرباح والإتاوات
والعمولات الأخرى:

ب) المبالغ المسدّدة مقابل قروض مبرمة بصفة
للاستثمار,

د) التعويض المترتّب عن نزع الملكية أوالخسائر
المنصوص عليها في المادّة 5 الفقرتين (3) و(5)
المذكورتين أعلاه وكل تسديد ناجم عن الإحلال
المنصوص عليه في المادّة 7 من هذا الاتفاق.

2 - كما يسمح لمواطني كل طرف متعاقد»الذين
رخص لهم بالعمل على إقليم الطرف المتعاقد الآخر
في إطار استثمار معتمدء بتحويل مرتباتهم وكل

3- تتم التحويلات المشار إليها في الفقرات
السالفة الذّكر بدون تأخرء بالعملات القابلة للتحويلء:
وبمعدّل الصرف الرسمي المطبّق في تاريخ التحويل

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

المادّة 7
الإحلال

1 - إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو هيئته
المعينة ("الطرف المتعاقد الأول") بتسديد مقايل
ضمان قدّمه عن استثمار منجز على إقليم الطرف
المتعاقد الآخر ("الطرف المتعاقد الثاني"), هذا الأخير
("الطرف المتعاقد الثاني") يعترف بدون المساس
بحقوق الطرف المتعاقد الأول :

أ) التنازل لفائدة الطرف المتعاقد الأول بموجب
قانون أو قرار قانونيء؛ على كل حقوق ومطالبات

ب) يحقّ للطرف المتعاقد الأوأل ممارسة تلك
الحقوق وتطبيق تلك المطالبات وذلك بموجب الإحلال»
فى نفس حدود الطرف المستفيد من التعويض.

2- للطرفالمتعاقد الأول وفي كافة
الظروف الحق:

أ) في نف سالمعاملة فيمايخ صّالحقوق
والمطالبات المكتسبة بموجب التنازل»

ب) في كل المدفوعات المستلمة يموجب تلك
الحقوق والمطالبات التى كان للطرف المستفيد من
التعويض الحق في الحصول عليها بموجب هذا الاتفاق,
عن الاستثمار المعنى والمداخيل ذات الصلة.

المادة 8
الاستثمارات الخاضعة لالتزام خاص

دون الإخلال بهذا الاتفاق» تخضع الاستثمارات
موضوع التزام خاص بين أحد الطرفين المتعاقدين
ومستثمر من الطرف المتعاقد الآخرء لأحكام ذلك
الالتزام الخاصء إذا تضمن أحكاما أكثر امتيازا من
تلك المنصوص عليها في هذا الاتفاق.

المادّة 9
تسوية النزاعات بين مستثمر وطرف متعاقد

1 - يسوى كل نزاع متعلّق بالاستثمارات بين أحد
الطرفين المتعاقدين ومستثمر من الطرف المتعاقد
الآخرء بقدر الإمكانء بالتراضي بين طرفي النزاع.

2-إذا لمتتمٌ تسوية هذا النزاع بالتراضي
طلب التسوية بالتراضيء يرفع النزاع بطلب من
المستثمر المعنيء إما إلى محكمة مختصة للطرف
المتعاقد المعني بالنزاع أو إلى التحكيمالدولي.
إن اختيار أحد هذين الإجرائين لتسوية هذا النزاع
يكون إلزاميا ونهائيا.


Page 19:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

3 -إذا رفعالتزاعأمامالتحكيمالدولي»,
فإنّه يمكن لكل من المستثمر والطرف المتعاقد
هاتين الجهتين :

أ) المركز الدولي لتسوية النزاعات المتعلّقة
بالاستثمار (01821) الذي أنشىء بموجب الاتفاقية
لخاصة بتسوية النزاعات الخاصة بالاستثمارات بين
لدول ورعايا الدّول الأخرىء المفتوحة للتوقيع
بواشنطن في تاريخ 18 مارس سنة 1965 على أن يكون
لطرفان المتعاقدان أعضاء في هذه الاتفاقية؛ أو

ب) محكمة تحكيم خاصة: إلا إذا اتفق طرفا النزاع
لأمم المتحدة للقانون التجاري الدّولي (0210111410).

4- تقوم محكمةالتحكيم بحل النزاع وفة
للقوانين الوطنيّة للطرف المتعاقد الذي أنجز على
إقليمه الاستثمار والمبادىء والإجراءات الأخرى
للقانون الدولي المعترف به عامّة وهذا الاتفاق,
حسب الحالة.

5- يكون القرار التحكيمي نهائيا وملزما لطرفي

الذي أنجز على إقليمه الاستثمار.

المادّة 10
النزاعات ما بين الطرفين المتعاقدين
المتعاقدين المتعلّقة بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق,
إذا أمكن ذلك؛ عبر القناة الدبلوماسية.

2 - إذا لم يسو النزاع في مدّة سثّة (6) أشهر

بالطريقة الآتية :

يعيّن كلّ طرف متعاقد عضواء ويختار العضوان
باتفاق مشتركء مواطنا من دولة أخرى يعيّن كرئيس
العضوان في مدة شهرين (2) والرئيس في مدة ثلاثة
(3) أشهرءابتداء من تاريخ إعلان أحد الطرفين
المتعاقدين للطرف المتعاقد الآخر عن قراره في
رفع النزاع إلى التحكيم.

4 - في حالة ما إذا لم تتم التعيينات اللأزمة
المحدّدة في الفقرة (3): يمكن لكل طرف متعاقدء في
غياب أىّ اتفاق آخرء دعوة رئيس محكمة العدل الدولية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

5 - إذا كان رئيس محكمة العدل الدولية من رعايا
أحد الطرفين المتعاقدين أو إذا لم يتمكّن من القيام
وإذا كان نائب الرئيس من رعايا أحد الطرفين
المتعاقدين أو إذا لم يتمكّن من القيام بهذه المهمة, تتم
التعيينات من طرف عضو المحكمة الأكثر أقدمية
والذي ليس من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين.

6 - تحدد المحكمة نظامها الداخلىي وتتخذ قرارها
بأغلبية الأصوات ويكون هذا القرار نهائيا وملزما
يتحمل الطرفان المتعاقدان» بالتساوي؛ مصاريف
الاجراء التحكيمي بمافيها مصاريف الحكام إلا إذا
قرّرت المحكمة خلاف ذلكء نظرا لظروف خاصة.

المادة 11
الدخول حيّز التنفيذ - التعديل - الإلفاء

يقوم الطرفان المتعاقدان بإشعار بعضهما
لبعض بإتمام الإجراءات الدستورية المطلوبة لدخول
هذا الاتفاق حيّز التنفيذ. ويصبح ساري المفعول في
ليوم الذي يلي استلام آخر إشعار. ‎١‏

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة عشر (10)
2) شهرا قبل انقضاء هذا الاتفاق. 1

فيمايخص الاستثمارات المنجزة قبل تاريخ
لانقضاء الفعلي لهذا الاتفاق: تبقى أحكام الموادٌ من 1
إلى 10 سارية المفعول لمدّة عشر (10) سنوات إضافية,
بتداء من تاريخ انقضاء هذا الاتفاق.

يمكن للطرفين المتعاقدين:ء باتفاق مشترك
لقيام بأي تغيير و/ أو تعديل لأحكام هذا الاتفاق. أي
تغيير و/ أو تعديل يدخل حيّز التنفيذ وفقا للشروط
لمشار إليها في هذا الاتفاق.

حور بأديس أبابا في تاريخ 27 مايو سنة 22002

في نسختين أصليتين باللّغتين العربية والانجليزية,

ولكلا النصين نفس الحجية القانونيّة. وفى حالة
اختلاف ما بين اللّغتين» يرجح النص الانجليزي.
عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
مراد مدلسي

وزير المالية

عن حكومة
الفدرالية الديمقراطيّة
سقيان أحمد
وزير الماليّة والتنمية
الاقتصادية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

المجلس السلا مي الأعلى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003. يحدّد قائمة
الضرر لدى المجلس الإسلامي الأعلى.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,
ووزير العمل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن كيفيات حساب تعويض الضرر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-98
لمورخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير
سنة 1998 والمتعلق بالمجلس الإسلامي الأعلى,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
لمؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمّن رفع الأجور الرئيسية للعمال
لتابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين رئيس المجلس الإسلامي الأعلى,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم رقم
8 -219 المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2
نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه. تحدد مناصب العمل
التي تخول الحق في تعويض الضرر لدى المجلس
الإسلامي الأعلىء وفقا للقائمةالمرفقة بملحق هذا

القرار. ‎١‏
‏المادة 2 : يمكن أن تعدّل أو تتمّم قائمة مناصب
محددة في المادة الأولى أعلاهء وفقا لأحكام المادة 5
من المرسوم رقم 88 -219 المؤّرخ في 22 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 2 نوقمبر سنة 1988 والمذكور

أعلاة.

المادة 3: يخفض أو يلفى تعويض الضررء حسب
الحالة, وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم 88 - 219
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمير
سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق
أول فبراير سنة 2003.

وزير العمل والضمان الاجتماعي
الطيب لوح

وزير المالية

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي


Page 21:
6 محرّم عام 1424 ه ات َ َ
م عام ‎١‏ 35 5 ة الح اكد نّة / |
19 مار نة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 19

الملحهق
قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض الضرر

مناصب العمل

حظيرة السيارات :
- سائق السيارات كل الأصناف
- سائق السيارات من الصنف الثاني
- رئيس الحظيرة

النظافة والأمن :
- حارس

التخزين ومواد الصيانة :
- رئيس مخزن
- عون استنساخ

- عون متعدد الخدمات من الصنف الأول
- عون متعدد الخدمات من الصنف الثاني
- موزع الهاتف

- حاجب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 دي القعدة عام 1423 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-98
الموافق أول فبراير سنة 2003, يحدّد قائمة لمؤرخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير

نة 1998 والمتعلق بالمجلس الإسلامى الأعلى,

مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض | سنا او بالمجلس الإسلامي الأعلى
الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى المج -وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 205-02
الإسلامى الأعلى. لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو

لي سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
إن رئيس الحكومة, لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
ووزير العمل والضمان الاجتماعي: لمؤرخ في 7 جمددى الأولى عام 1410 الموافق5
‎١ 1‏ 0 ديسمبر سنة 1989 والمتضمُّن
- يمة م المرسوم رقم 81 -57 المؤرخ في 22 لخاص بالعمال المهنيين وسائقى
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة 1981 ‎١‏
‏الدائمة وشروطه,

ووزير المالية,

لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 410

سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المورخ في لتابعين لقطاع المؤسسات والإدار

أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال ربيع الأول علم 1422 الموافق 2

المؤسسات والإدارات العمومية, والمتضمن تعيين رئيس المجلس


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
57-1الموْرخ في28 مارس سنة 1981 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار نسبة التعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة لدى المجلس الإسلامي الأعلى وقائمة

المادّة 2 : تخول مناصب العمل المذكورة أدناه
الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة والتى
يحسب مبلغها وفق النسب الآتية من الأجر القاعدي.

أولا : نسبة 9010 :

- سائق سيارات كل الأصناف»

- سائق سيارات من الصنف الثاني,

- حاجب»

- موزع الهاتف,

- عون الاستنساخ,

- حار سء

- رئيس مخزن.

ثانيا : نسبة 915 :

- حار س ليلي.

ثالثا : نسبة 9220 :

- سائق سيارة رئيس المجلسء»

- سائق سيارة الأمين العام.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق
أول فبراير سنة 2003.
وزير العمل والضمان الاجتماعي

الطيب لوح

وزير المالية
محمد ترباش
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

| وذارة الشؤون الدينية والأوقاف |

قرار مؤرخ في أول ذي الحجة عام 1423 الموافق 2
فبراير سنة 2003, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير البحث عن الأملاك الوقفية
والمنازعات.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 146
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشؤون الدينية الأوقافء: ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الَذى يرخّص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة
2001 والمتضمن تعيين السيد موسى
مدير للبحث عن الأملاك الوقفيّة والمنازعات بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد موسى عاشورء
نائب مدير البحث عن الأملاك الوقفية والمنازعات,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشّؤون
الدّينية والأوقاف. على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1423
الموافق 2 فيراير سنة 2003.

وزاوة المالية

قرار مؤرخ في 21 شوال عام 1423 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2002, يحدّد الاختصاص الإقليمي للمصالح
الجهوية للبحث والمراجعات.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 الموْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد؛ المعدل والمتمّم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 23:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 303
المؤرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2002 الذي يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
60-1 المؤرخ في 23 فبراير سنة 1991 الذي يحدّد
وصلاحياتهاء

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار الاختصاص
الإقليمي للمصالح الجهوية للبحث والمراجعات
المنشأة بمقتضى المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
2- 303 المؤْرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق28
سبتمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه.
والمراجعات بالجزائر ووهران وقسنطيتنة.

المادَّة 3 : يمتد اختصاص المصلحة الجهوية
للبحث والمراجعات الواقعة بالجزائر إلى إقليم
مديريات الضرائب الآتية :

لجزائر الوسطى بومرداس
بر مراد رايس لأغواط
لحراش ورقلة

لرويبة

- تيزي وزو

المادة 4 : يمتد اختصاص المصلحة الجهوية
للبحث والمراجعات الواقعة بوهران إلى إقليم
مديريات الضرائب الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- تلمسان
- سيدي بلعياس
- وهران شرق

- تيارت
- تي 8
- غليزان.

- البيض

المادة 5 : يمتد اختصاص المصلحة الجهوية
مديريات الضرائب الآتية :

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شوال عام 1423 الموافق 25
ديسمبر سنة 2002.

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1423 الموافق 12
المتساوية الأعضاء لرؤساء المهندسين ورؤّساء

بموجب قرار مؤْرًخ في 10 ذي القعدة عام 1423
الموافق12 يناير سنة 2003 تجدد تشكيلة اللجنة
المتساويةالأعضاءالخاصة بسلك روّساء
المهندسين ورؤّساء المهندسين المعماريين حسب
الجدول الآتي :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

16 محرم عام 1424 هف
9 مارس سنة 2003 م

ممثلو الإدارة

بدر الدين دفوس يس

مقرر مؤْرخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26
فبراير سنة 2003, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير إدارة الوسائل.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 -225
لمؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
لاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 398
لمؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام
لداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 430
لمؤرخ في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة
4 والمتضمّن الموافقة على اللائحة المتعلّقة
بتنظيم المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني
لاقتصادي والاجتماعي. 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
رجب عام 1417 الموافق 7 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي في مهامه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003
والمتضمن تعيين السّيد عبد الهادي طويلء؛ مديرا
لإدارة الوسائل لدى المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي» ‎١‏

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الهادي طويل
مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود صلاحياته باسم
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛ على
الوثائق والمقررات باستثناء المقررات المتعلقة
بالتعيين وإنهاء المهام في الوظائف العليا.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
6 فبراير سنة 2003.

محمد الصالح منتوري

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


