Page 1:
الأحد 15 ذو الحجّة عام 1423 ه

الموافق 16 فبراير سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسيّ رقم 03 - 64 مؤرخ في 7 ذي ال جّة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمن التّصديق على
الاتفاقية بين حكومةالجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة سلطنة عمان لتجنّب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب الضد بالنسبة للضّرائب على الدّخلء؛ الموقفّعة بالجزائر في 14 محرم عام 1421
الموافق 9 أبريل سنة 2000.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 65 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمن التّصديق على
الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة البحرين بشأن تشجيع
وحماية الاستثمارء الموقّعة بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 03 - 66 موْرَخ في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمن التّصديق
ذكّرة التّفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة و ة الجمهوريّة الإيطاليّة في
مجال الصحة, الموقّعة بالجزائر في 8 مارس سنة 1999

مرسوم رئّاسي رقم 03 -67 مؤْرَخ في 9 ذي الحجة عام 1423 الموافق 10 فبراير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة - سابق 22

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمؤسسة الوطنيّة للملاحة الجوية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 ب
والرياضة في ولاية البليدة - سابقا

مرسوم رئاسي موَرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافة
والرياضة في ولاية تيزي وزو..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة التقليدية -

مرسوم رئاسي مورَخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتخ
ان رئاسيّان وَرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير نة 2003, يتضمٌ
بالدّراسات والتلخيص بوزارة التُقل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمن تعيين ثائب

مرسوم رئاسيّ مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 ب
والرياضة والترفيه في ولاية الجزائر

وَرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أُوّل فبراير سنة 2003, ب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمّن تعييزن
والصناعة التقليدية في الولايات


Page 3:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 64-03 مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام
3 الموافق 8 فبراير سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
سلطنة عمان لتجثب الازدواج الضّريبي ومنع
التهرّب الضريبي بالنسبة للضرائب على الدّخلء
الموفّعة بالجزائر في 14 محرّم عام 1421 الموافق
9 أبريل سنة 2000.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على الاتنفاقية بين حكومة
وحكومة سلطنة عمان لتجشّب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب الضريبي بالتّسبة للضرائب على الدّخل,
الموقّعة بالجزائر في 14 محرم عام 1421 الموافق 9
أبريل سنة 22000 ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
وحكومة سلطنة عمان لتجشّب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب الضريبي بالتّسبة للضرائب على الدّخل,
الموفّعة بالجزائر في 14 محرم عام 1421 الموافق 9
أبريل سنة 2000 وتنشر في الجريدة الرزسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق
8 فبراير سنة 2003.

بين

وحكومة سلطنة عمان
لتجنّب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي
بالنسبة للضرائب على الدّخل

رغبة منهما في ابرام اتفاقية لتجثب الازدواج
‎١‏ لضريبي و منع التهربا لضريبي با لتسبة للضرائب
على الدخل,

المادّة الأولى
تعاريف عامّة

1- لأغراض هذه الاتفاقية وما لم يقتض السياق

أ) يقصد بعبارة "الدولة المتعاقدة” و"الدولة
المتعاقدةالأخرى' حسب السياق الجمهوريّة
أو معنوي أو شركة أو أي كيان يعتبر خاضعا للضريبة
طبقا للقوانين السارية في أي من الدول” لتين
المتعاقدتين,

ج) يقصد بكلمة "شركة" كل شخص معنوي أو أي
كيان يعامل - وفقالأغراض الضريبة - كشركة
بالتطبيق لأحكام القوانين السارية في إحدى الدّولتين

د) يقصد بعبارة "'مشروع (مؤسسة) دولة متعاقدة”
و"مشروع (مؤسسة) الدولة المتعاقدة الأخرى" على
التوالي» مشروع (مؤسسة) يستغله مقيم في الدولة
المتعاقدة. ومشروع (مؤسسة) يستغله مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى,
أى معنوي يتمتّع بجنسية دولة متعاقدة,
أو الطائرات يباشره مشروع يقع مقر إدارته الفعليّة
في دولة متعاقدة فيما عدا تشغيل السفينة أو الطائرة
بين أماكن تقع فقط في الدّولة المتعاقدة الأخرى,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الوزير المكلّف بالماليّة أو ممثله المرخص في ذلك,
وبالتّسبة لسلطنة عمانء الوزير المشرف على وزارة
الماليّة أو من ينوب عنه قانونا.

2- عند تطبيق دولة متعاقدة لهذه الاتفاقية في أي
وقتء فإن أي اصطلاح لم يرد تعريفه في الاتفاقية
ومالميقتض السياق تفسيرا مغايراء يجب أن يفسر
طبقالمضمونه في قوانين هذه الدولة الخاصّة
بالضرائب التي تتناولها الاتفاقية في ذلك الوقت,
والمعنى الوارد في قوانين الضرائب المعمول بها
في هذه الدولة يسود على المعنى الوارد في القوانين
الأخرى بها.
عليها الاتفاقية بصفة خاصة ما يأتي :

المادة 2
الضرائب التي تتناولها الاتفاقية

1- تطبّق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدّخل
تقسيماتهما الإدارية أو هيئاتهما (جماعاتها) المحلّية

2- تعد من قبيل الضرائب على الدخل؛ الضرائب
المفروضة على الدّخل الاجمالي أو على عناصر الدخل,
بمافي ذلك الضرائب على الأرباح الناتجة عن
التتصرف في الأموال المنقولة أو الأموال الثابتة,
والضرائب على المبلغ الاجمالي للأجور والمرتّبات
التي تدفعها المشروعات؛ وكذلك الضرائب المفروضة
على الأرباح الرأسمالية (فوائض القيمة).
عليها الاتفاقية بصفة خاصة ما يأتي :

أ) في الجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

- الضريبة على الدّخل الإجمالي:

- الضريبة على أرباح الشركات»

- الرسوم على النشاط المهني,

- الدقع الجزافي,

- الضريبة على الأملاك»

- الاتاوات والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

(ويشار إليها فيما بعد ب"الضريبة الجزائرية').

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

- ضريبة الدّخل على الشركات المفروضة
بالمرسوم السلطاني رقم 81/47 وتعديلاته,

- ضريبة الأرباح على المؤسّسات التجارية
والصناعية المفروضة بالمرسوم السلطاني رقم 89/77

4- تطبّق هذه الاتفاقية أيضا على الضرائب
التوقيع على هذه الاتفاقية, سواء بالاضافة إلى
الضرائب المشار إليها في الفقرة رقم (3). أو لتحل
محلهاء وتقوم السلطة المختصة في كل دولة متعاقدة
بإخطار السلطة المختصة للدولة المتعاقدة الأخرى
الخاصة بها وذلك خلال فترة زمنية مناسبة.

المادّة 3

1- النطاق الشخصي : تطبّق الاتفاقية على
الأشخاص المقيمين في إحدى الدّولتين المتعاقدتين
أو الذين يعتبرون مقيمين في كلتيهماء طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية.

2- النطاق الإقليمى :

أ) بالشُسبةإلى الجمهوريّة الجزائريّة

تطبق الاتفاقية على إقليم الجمهوريّة الجزائريّة
لجغرافي إقليم الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
لشعبية بمافي ذلك البحر الإقليمي وماوراءه حتى
لمناطق التي تمارس عليها الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة قوانينها أو حقوق السيادة في
ميدان التنقيب واستغلال الموارد الطبيعيّة لقاع
لبحار ومياهها الفوقية وباطن أرضهاء وفقا للقانون
لدولي وتشريعها الوطني.

ب) بالنّسبة إلى سلطنة عمان :

تطبّق الاتفاقية على إقليم سلطنة عمان والجزر
التابعة لها. ويشمل ذلك المياه الإقليمية وأ منطقة
خارج المياه الإقليمية يجوز لسلطنة عمان أن تمارس
عليهاء وفقا للقانون الدولي وقوانين سلطنة عمان


Page 5:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

حقوق السيادة فيما يتعلق باستخراج واستغلال
الموارد الطبيعيّة في قاع البحر وعلى أرضه
وفي مياهه.
المادة 4
المقيم
1- في مفهوم هذه الاتفاقية يقصد بعبارة 'مقيم
في دولة متعاقدة" كل شخص يكون خاضعا للضريبة
في هذه الدّولة بمقتضى التشريع المعمول به فيها
وذللك بسبب سكنه أو إقامته فيها أو اتخاذها مقرا
لإدارته أو طبقا لأي معيار آخر ممائلء كما تشمل
العبارة هذه الدو لةوأي من تقسيماتهاالإدارية
أو هيئاتها (جماعاتها) المحلّية.

2- إذا اعتبر شخص طبيعي وفقا لأحكام الفقرة 1
من هذه المادّة مقيما في كلتا الدولتين: فإن مركزه
يحدّد وفقالمايأتي: 00

أ) يعتبر هذاالشخص مقيمافقطبالدولة
المتعاقدة التي يكون له فيها مسكن دائم, أما إذا كان له
مسكن دائم في كلتا الدّولتين المتعاقدتين فيعتبر
مقيمافي الدولة المتعاقدة التي له فيها مصالح
شخصية واقتصادية أوثق (مركز المصالح الحيوية),

ب) إذا تعذّر تحديد الدولة المتعاقدة التى يوجد
فيها مركز مصالحه الحيوية أو في حالة عدم وجود
المتعاقدتين فيعتبر مقيما فقط في الدّولة التى له

ج) إذا كان له سكن معتاد في كلتا الدولتين
المتعاقدتين أو إذا لم يكن له سكن معتاد في أي منهما
فيعتبر مقيما فقط في الدولة المتعاقدة التي يتمتّع

د) إذا كان يتم شع بجذ ية كلتا الدو لتين

طة المختصة بالدولتين المتعاقدتين في المسألة
باتفاق مشترك.

3- إذا اعتبر شخص من غير الأشخاص
وفقالأحكام الفقرة (1) من هذه المادّة فإِنّه يعتبر
مقيمافي الدولة المتعاقدة التي يوجد فيها مركز
مقن) إدارته الفعلي.

المادّة 5
المنشأة المستقرة
1- لأغراض هذه الاتفاقية,. يقصد بعبارة "منشأة

نشاطه أو جزء منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

2 تث 1 رة " 5 أ 5 503

أ) مقر الإدارة,

ب) الفرع,

ج) المكتب»

د) المصنع,

ه)الورشة,

و) المنجمأو بئر النفط أو الغازأوالمحجر
أو أي مكان آخر لاستخرا ج الموارد الطبيعيّة.

أ) موقع البناء أو التشييد أو مشروع للتجميع
أو التركيب أو الأنشطةالاشرافيةالمرتبطة بها
إذا استمر مثل هذا الموقع أو تلك الأنشطة لمدّة تزيد
الاستشارية التي يؤديها مشروع دولة متعاقدة من خلال
موظفين أو عاملين آخرين يعيّنهم المشروع لهذا
الغفرض إذا استمر مثل هذا النوع من الأنشطة
للمشروع ذاته أو لمشروع مرتبط به لفترة أو لفترات

4- على الرغم من الأحكام السابقة من هذه المادة,
الا قث عبارة " 355 5 0 ّة” ما يأتي :
أو لعرض أو تسليم البضائّع أو السّلع الخاصة
بالمشروع,

ب)الاحتفاظ بمخزون من البضائّع أو السلع
الخاصة بالمشروع لغرض التخزين أو العرض

ج) الاحتفاظ بمخزون من البضائع أو السلع
مشروع آخر.

د) الاحتفاظ بمقر ثابت للنشاط لغرض شراء

ه)الاحتفاظ بمقر ثابت للنشاط فقط لغرض
القيام للمشروع بأي نشاط آخر له طبيعة تحضيرية

و)الاحتفاظ بمقر ثابت للنشاط فقط لغرض
تجميع الأنشطة المشار إليها في البنود من (أ) إلى(ه)


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

السابقة من هذه الفقرة بشرط أن يكون للنشاط الكلّي
للمقر الثابت والناتج من هذا التتجميع طبيعة

تحضيرية أو تكميلية.

5- على الرغم من الأحكام الواردة بالفقرتين (1)
و(2). إذا قام شخص - بخلاف الوكيل المستقيل
لذي يخضع لحكم الفقرة (6) - بالتصرف في دولة
متعاقدة نيابة عن مشروع من الدولة المتعاقدة
لأخرى وكان هذا الشخص يمار س بصفة معتادة سلطة
إبرام العقود باسم المشروع. ففي هذه الحالة يعتبر
لهذا المشروع منشأة مستقرة في الدولة المتعاقدة
يباشرها هذا الشخص للمشروع مالم تكن الأنشطة
لمشار إليها والتي يباشرها هذا الشخص مما هو
منصوص عليه في الفقرة (4) والتي إذا تمت ممارستها
من خلال مقر ثابت للنشاط لا تؤدي إلى اعتبار هذا
لمقر الثابت بمثابة منشأة مستقرة في تطبيق أحكام

6- لايعتبر أن لمشروع دولة متعاقدة منشأة
مستقرة في الدولة المتعاقدة الأآخرى لمجرد ممارسته
النشاط في هذه الدولة عن طريق وسيط أو وكيل عام

بالعمولة أو أي وكيل آخر ذي صفة مستقلّة بشرط أن
يمارس هؤلاء الأشخاص عملهم في إطار نشاطهم
المعتاد. ومع ذلك فإذا كانت الأنشطة التي يباشرها هذا
المشروع. فلا يعتبر - في مثل الحالة - بمثابة وكيل
-إذا كانت شركة مقيمة في دولة متعاقدة
تسيطر على أو تسيطر عليها شركة مقيمة في الدولة
المتعاقدة الأخرى؛ أو تمارس نشاطها في تلك الدّولة
الأخرى (سواء بواسطة منشأة مستقرة أو غير ذلك) فإن
ذلك لا يؤدي في حد ذاته إلى اعتبار أي من الشركتين

منشأة مستقرة للشركة الأخرى. /

المادّة 6

الدخل من الأموال الثابتة

- ان الدخل الذي يحصل عليها مقيم في دولة
متعاقدة من أموال ثابتة (بما في ذلك الدّخل الناتج
من الزراعة أو الغابات) كائنة في الدولة المتعاقدة
الأخرى يخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2- يقصد بعبارة "الأموال الثابتة" المعنى الوارد
بقانون الدولة المتعاقدة الكائن فيها هذه الأموالء,
وتشمل هذه العبارة في كل الأحوال ملحقات الأموال
الثابتة والماشية والمعدات المستخدمة في الزراعة

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

والغابات والحقوق التي تسري عليها أحكام القانون
لعام المتعلّق بالملكية العقارية والحقّ في الانتفاع
بالأموال الثابتة وكذلك الحقّ في اقتضاء مبالغ ثابتة
أو متغيّرة مقابل استغلال أو الحقّ في استغلال مناطق
لتعدين ومصادره والمواد الطبيعيّة الأخرى, ولا تعتبر
لسفن أو القوارب أو الطائرات أموالا ثابتة.

3- تطبّق أحكام الفقرة (1) أيضا على الدخل
لناشىء من الاستغلال المباشر أو تأجير أو استخدام
لأموال الثابتة في أي شكل من أشكالها الأخرى.

4- تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(3) أيضاعلى
لدّخل الناشىء من الأموال الشابتة لي مشروع وعلى
لدخل الناشىء من الأموال الثابتة المستخدمة في أداء
خدمات شخصية مستقلة. ‎١‏

المادة 7
أرباح المشاريع
1- تخضع أرباح مشروع دولة متعاقدة للضريبة
في هذه الدولة فقط مالم يكن المشروع يباشر النشاط
في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة مستقرة
كائنة في هذه الدولة الأخرىء فإذا كان المشروع يباشر
نشاطه على النحو السابق ذكره؛. يجوز فرض ضريبة
على أرباح المشروع في الدولة المتعاقدة الأخرى,
ولكن فقط في حدود ماي يحققه من أرباح عن طريق
2- بمراعاة ما ورد من أحكام بالفقرة (3) في حالة
مباشرة مشروع دولة متعاقدة نشاطه في الدولة
المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة مستقرة كائنة فيهاء
فإن ما ينس ب إلى المنشأة المستقرة في كل دولة
متعاقدة هو الأرباح التي يمكن تحقيقها بافتراض
أنها مشروع مستقل ومنفصل يباشر الأنشطة ذاتها
أو أنشطة مماثلة لها في الظروف ذاتها أو في ظروف
مماثلة لها ويتعامل باستقلال تام مع المشروع التابع
له المنشأة المستقرة.
يستبعد من بين مصروفات المركز الرئيسي أو غيره
من المنشآت المستقرة الأخرى, الاتاوات والأتعاب
وغغير ذلك من المدفوعات الممائلة مقايل رخص
الاستغلال أو البراءات أو نغمير ذلك منالحقوق
كالأتعاب مقابل أداء الخدمات فيما عدا التكاليف مقابل
المصروفات الفعلية أو الفوائد على القروض للمتنشأة
المستقرة أو لأي منشأة مستقرة أخرى تابعة للمشروع
باستثناء حالة المؤسّسات المصرفيّة.

غير أنه وفي جميع الأحوال لا يجوز خصم أية
مصروفات تدفعها المنشأة المستقرة إلى المركز
الرئيسي للمشروع أو إلى أي من مراكزه الأخرى سواء


Page 7:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

كفوائد قروض مقدمة للمركز الرئيسي - فيماعدا
المؤسّسات المصرفيّة - أو كإتاوات وأتعاب مقايل
المنشأة المستقرة كمقابل للمصروفات الفعلية.

4 عند تحديد الأرباح التي تنسب إلى المنشأة
المستقرة على أساس توزيع الأرباح الكلية للمشروع
على أجزائه المختلفة بالقدر الذي جرت به العادة
لدى دولة متعاقدة, لا تحول أحكام الفقرة (2) دون
تحديد هذه الدّولة المتعاقدة للأرباح التي تخضع
للضريبة على الأساس المعتاد للتوزيع؛ ومع ذلك
التوزيع المتبعة متّفقة مع المبادىء المنصوص عليها
في هذه المادة.

5- لن تنسب أي أرباح إلى منشأة مستقرة لمجرد

6- لأغراض الفقرات السابقة تحدد الأرباح
المتبعة في كل سنة ما لم يوجد سبب كاف يبِرّر اتباع

7- إذا تضمنت الأرباح عناصر للدّخل تم النص
عليها بشكل منفصل في مواد أخرى من هذه الاتفاقية
فإِنّ أحكام الموادٌ المشار إليهالا تتأثّر بأحكام
تلك المادة.

المادة 8
التقل البحري والجوي

1- الأرباح التي يحققها مشروع دولة متعاقدة
من تشغيل السفن والطائرات في الثقل الدولي؛ تخضع
للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة فقط. 0

2- إذا كان مقر الإدارة الفعليّة لمشروع نقل بحري
يقع على ظهر سفينة فإن ذلك المشروع يعتبر كائنا
في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها الميناء التابع
كائنا في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها من يتولّى

3- تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادّة أيضا
على الأرباح الناشئة من المشاركة في مجموعة
02001 أو نشاط مشترك أو توكيل تشغيل عمومي.

4- لأغراض هذه المادة؛ فإن الفائدة على الأموال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

التقل الدّولى تعتبر من قبيل الدّخل أو الأرباح الناشئة
من تشغيل هذه السّفن أو الطائرات» ولا تسري في
الحالة أحكام المادّة (11) فيما يتعلّق بهذه الفائدة.

نشاط التقل بحرا أو جوا للركاب أو البريد أو الماشيّة
أو البضائعء؛ يباشره الملاك أو المستأجرون أو
المؤجرون للسفن أو الطائرات بما في ذلك بيع
المشروع للتذاكر لهذا النقل نيابة عن المشروعات
الأخرى المماثلة وكذلك استتجار السفن والطائرات
بصفة عارضة: وأي نشاط آخر يرتبط مباشرة

المادّة 9
المشاريع المشتركة

1- في حالة :

أ) مشاركة مشروع دولة متعاقدة بطريق مباشر
أو نغخير مباشر في إدارة أو رقابة أو في رأسمال
مشروع للدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) أو مشاركة الأشخاص ذاتهم بطريق مباشر
أو نغخير مباشر في إدارة أو رقابة أو في رأسمال
مشروعدولة متعاقدة ومشروع للدولة
المتعاقدة الأخرى.

وإذا وضعت - في أي من الحالتين - أو فرضت
شروط بين المشروعين في علاقتيهماالتجارية
والماليّة والتى تختلف عن الشروط التى يمكن
وضعها بين المشروعات المستقلّة,. فإن أي أرباح
يمكن أن تستحق لأي من المشروعين نتيجة لهذه
الشروط ولكنها لم تستحق بسبب هذه الشروط؛ يجوز
إدراجها ضمن أرباح ذلك المشروع وإخضاعها

2- إذا أدرجت دولة متعاقدة ضمن أر باح أية من
مشروعاتها - أرباح مشروع للدولة المتعاقدة الأخرى
فرضت عليها الضريبة فيها - وأخضعتها تلك الدولة
للضريبة تبعا لذلك - وكانت الأرباح المدرجة على هذا
النحو من الممكن أن تتحفّق لمشروع الدولة المتعاقدة
المشار إليها أولا إذا كانت الشروط المتّفق عليها بين
المشروعين هي الشروط ذاتها التي يمكن الاتفاق عليها
بين مشروعين مستقلينء فإن هذه الدولة الأخرى تقوم
على هذه الآرباح ويعتد عند إجراء التسوية بالأحكام
الأخرى لهذه الاتفاقية, ويتم التشاور بين السلطتين
المختصتين في الدولتين المتعاقدتين إذا تطلب الأمر
ذلك.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 10
أرباح الأسهم

1- أرباح الأسهم التي تدفعها أية شركة مقيمة
في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الدّولة الأخرى.

2- ومع ذلك يجوز فرض الضريبة أيضا على
أرباح الأسهم المشار إليها في الدولة المتعاقدة التي
تقيم فيها الشركة التي دفعت أر باح الأسهم وذلك وفقا
لقوانين تلك الدولة:, إلآ أنه إذا كان المستلم للأرباح هو
لمالك المستفيد منها ويخضع للضريبة في الدولة
لمتعاقدةالأخرى فيجب أن لا تزيد الضريبة
لمفروضة على هذا النحو عن النسب التالية :

أ) 5/ من اجمالي مبلغ أرباح الأسهم إذا كان
لمالك المستفيد هو شركة تملك نسبة 15/ على الأقلّ
من رأس مال الشركة التي تدفع أرباح الأسهم,

ب) 10/ من اجمالي مبلغ أرباح الأسهم في جميع
لحالات الأخرى.

3- يقصد بعبارة "أرباح الأسهم' في هذه المادة
لدخل الذي يتحقق من الأسهم أو الحقوق الأخرى التي
لا تعتبر من قبي ل الديون والمشاركة في الأرباح,
وكذلك الدّخل من حقوق المشاركة والتي تخضع
للمعاملة الضريبية ذاتها باعتبارها دخلا من الأسهم
لتي توزع الأرباح. ويشمل أيضا أي عنصر آخر
لشركة التي تورّع الأرباح باعتباره من أرباح الأسهم
أو توزيع من الشركة.

4- لا تسري أحكام الفقرتين (1) و(2) من هذه
لمادة إذا كان المالك المستفيد من أر باح الأسهم مقيما
بدولة متعاقدة يباشر نشاطا في الدولة المتعاقدة
لأخرى التي تقيم فيها الشركة التي توزع الأرباح
لدّولة المتعاقدة الأخرى خدمات شخصية مستقلّة
من مقر ثابت فيها وأن ملكية الأسهمالتي تدفع
عنها الأرباح ترتبط بصفة فعلية بتلك المنشأة
لمستقرة أو هذا المقر الثابت, وتطبّق في هذه الحالة
أحكام المادَة (7) أو المادّة (14) من هذه الاتفاقية

بحسب الأحوال.
أرباحا أو دخلا من الدولة المتعاقدة الأخرىء فلا يجوز

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

أن تفرض هذه الدولة المتعاقدة الأخرى أية ضريبة
على أرباح الأسهم التي توزّعها الشركة إلا إذا دفعت
هذه الأرباح لمقيم في هذه الدولة الأخرى أو كانت
الأسهمالمملوكة التي تدفع عنهاالأرباح ترتبط
بصفة فعلية بمنشأة مستقرة أو مقره ثابت كائن
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى؛ ولا يجوز أن تخضع
أرباح الشركة غير الموزعة لضريبة تفرض على أرباح
لشركات غير الموزعة حتى لو كانت أرباح الأسهم
لموزرّعة أو الأرباح غغهير المورّعة تتكون كلّياأو
جزئيا من أرباح أو دخل نشاً في مثل هذه الدولة
لمتعاقدة الأخرى.

6-لا تسري أحكام هذه المادة إذا كان الفرض
لرّئيسي أو أحد الأغراض الرئيسية لأي شخص يختص
باصدار أو تحويل الأسهم أو الحقوق الأخرى التي تدفع
عنها الآرباح هو الافادة من أحكام هذه المادة عن طريق
لاصدار أو التحويل.

المادّة 11

فوائد الديون

1- الفائدة التي تستحق في دولة متعاقدة وتدفع

مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز فرض
الضريبة عليها في هذه الدّولة الأخرى.

2- ومع ذلك فمثل هذه الفائدة يجوز فرض
الضريبة عليها أيضا في الدولة المتعاقدةالتى
استحقت فيها ووفقا لقانون هذه الدولة. ولكن إذا كان
المستلم للفائدة هو المالك المستفيد منهاء فإن
الضريبة المفروضة على هذا النحو لا يجوز أن تتجاوز
5 من المبلغ الاجمالي للفائدة.

3- على الرّغم من أحكام الفقرة (2) من هذه المادة,
لا تخضع الفائدة التي تستحق في دولة متعاقدة
للضريبة في هذه الدولة بشرط أن يكون المستحق لها
والمالك المستفيد منها هو :

أ) حكومة الدولة المتعاقدة الأخرى أو أحد
تقسيماتها الإدارية أو سلطاتها (جماعاتها) المحلية,

ب) البنك المركزي للدولة المتعاقدة الأخرى.

4- يقصد بكلمة "الفائدة" الواردة في هذه المادة
الدخل الناشىء من الديون بجميع أنواعهاء سواء
كانت مضمونة أو غير مضمونة برهن أو كانت تتضمّن
أو لا تتضمن حق للمشاركة في أرباح المدين؛ وتشمل
على وجه الخصوص الدّخل من السندات الحكومية
والدخل من السندات أو الصكوك بما في ذلك المكافآت


Page 9:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

والجوائز المتعلّقة بهذهالسندات أو الصكوك»
ولا تعتبر الغرامةالمفروضة على التأخير في سداد
الديون من قبيل الفائدة لأغراض هذه المادّة. 2

5- لا تسري أحكام الفقرات (1) و(2) و(3)إذا كان
المالك المستفيد من الفائدة والمقيم في دولة متعاقدة
يباشر نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى تستحق عنه
في هذه الدولة الأخرى خدمات شخصية مسستقلّة من
مقر ثابت كائن فيهاء وأن الدين الذي تدفع عنه الفائدة
الثابتء. وتطبّق في هذه الحالة أحكام المادّة (7) أو
المادة (14) من هذه الاتفاقية بحسب الأحوال.

6- تعتبر الفائدة قد استحقت في دولة
متعاقدة إذا كانت من دفعتها هى الدولة ذاتها أو أحد
تقسيماتهاالإدارية أو سلطاتها (جماعاتها) المحلية
أو مقيمفي هذه الدولة: ومع ذلك إذا كان لمن دفع
الفائدة - سواء كان مقيما فى دولة متعاقدة, أو غغير
مقيم فيها- منشأة مستقرة أو مقر ثابت في دولة
المدفوعة وأن هذه الفائدة تحملتها تلك المنشأة
المستقرة أو هذا المقر الثابتء فإن الفائدة تعتبر أنها
استحقت في الدولة المتعاقدة الكائن فيها المنشأة

7- إذا أدى وجود علاقة خاصة بين من يدفع الفائدة
والمالك المستفيد منها أو بينهما وبين أشخاص
آخرين إلى زيادة مبلغ الفائدة المتعلّق بمطالبة الدين
لتي دفعت عنها هذه الفائدة عن المبلغ الذي كان يمكن
لاتفاق عليه بين من يدفع الفائدة والمالك المستفيد
في حالة عدم وجود تلك العلاقة؛. فإن أحكام هذه المادة
لحالة يظل الجزء الزائد من المدفوعات خاضعا
للضريبة وفقا لقانون كل دولة متعاقدة. وبمراعاة
لأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

8-لا تسري أحكام هذه المادة إذا كان الفرض
لرئيسي أو أحد الأفراض الرئيسية لي شخص
يختص بإجراء أو تحويل الديون التي تدفع عنها
لفائدة هو الافادة من أحكام هذه المادة عن طريق

هذا الاجراء أو التحويل.
المادّة 12
الاتاوات

1- الاتاوات التي تنشأ في دولة متعاقدة وتدفع
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى: تخضع فقط
للضريبة في هذه الدّولة الأخرى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

2- ومع ذلك فمثل هذه الاتاوات يجوز أن تفرض
عليها الضريبة أيضا في الدولة المتعاقدة التى نشأت
فيهاوبمقتضى قوانين هذه الدولة, ولكن إذا كان
مستلم الاتاوات هو المالك المستفيد منهاء فإن
لضريبة المفروضة على هذا النحو لا تجاوز 10/
من المبلغ الاجمالي لمثل هذه الاتاوات.

3 يمقصد بكلمة "الاتاوات" ' الواردة في هذه
لمادّة المدفوعات من أي نوع يتم تسلمها مقابل
ستخدام أى حقّ استخدام أي حقوق للملكية الأدبيّة
أو الفنية أو العلمية بمافيهاالأفلام السينمائيّة
أو الأفلام أو الشرائط المستخدمة في الإذاعة
لصوتية أو المرئيّة وأ براءات الختراع أو علامات
تجارية أو تصميم أو طراز أو التركيبة أو عملية
لانتاج السرية أو استخدام أو حق استخدام المعدات
لصناعيّة أو التجارية أو العلميّة أو للمعلومات

4- لا تسري أحكام الفقرتين (1)و(2) إذا كان
لمالك المستفيد من الاتاوات والمقيم في دولة
متعاقدة يباشر نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى
تنشاً عنه الاتاوات من خلال منشأة مستقرة كائنة

فيهاء أو يؤدَّي في هذه الدّولة الأخرى خدمات شخصية

لتى تدفعه عنها الاتاوات ترتبط بصفة فعلية بتلك
هذه الحالة أحكام المادة (7) أو المادّة (14) بحسب
لأحوال.

5- تعتبر الاتاوات ناشمّة فى دولة متعاقدة
إذا كان من دفعت الاتاوات هى الدولة ذاتها أوأحد
تقسيماتهالإداريّة أو سلطاتها (جماعاتها)
لمحلّيةأو مقيمفي هذه الدولة, ومع ذلك إذا كان
لمن دفعالاتاوات - سواء كان مقيمافي دولة
متعاقدة أو غير مقيم فيها - منشأة مستقرة أو مقر
ثابت في دولة متعاقدة يرتبط بالحقّ الذي استحقت
عنه الاتاوات؛ وان هذه الاتاوات تحملتهاالمنشأة
المستقرة أو المقر الشابت» فإن هذه الاتاوات تعتبر
أو المقر الثابت.

6- إذا أدى وجود علاقة خاصة بين من يدفع
الاتاوة والمالك المستفيد منها أو بينهما وبين شخص
آخر إلى زيادة مبلغ الاتاوات المتعلّق بالاستخدام أو
الحق أو المعلومات التي دفعت الاتاوات مقابلها عن
المبلغ الذي كان يمكن الاتفاق عليه بين من يدفع
الاتاوات والمالك المستفيد في حالة عدمم وجود تلك


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

العلاقة, فإن أحكام هذه المادّة تطبّق فقط على المبلغ
المذكور أخيراء وفي هذه الحالة يظل الجزء الزائد
من المدفوعات خاضعا للضريبة وفقا لقانون كل دولة
متعاقدة: وبمراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

7-لا تسري أحكام هذه المادة إذا كان الفرض
الرئيسي أو أحد الأغراض الرئيسيّة لأي شخص
الاتاوة هو الافادة من أحكام هذه المادة عن طريق هذا
الانشاء أو التحويل.

المادّة 13
الأرباح الرأسمالية

1- إن الأرباح التي يحصل عليها مقيم في دولة
متعاقدة من التصرًف في الأموال الثايتة المشار إليها
في الماذة (6) والكائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى
يحوز أن تفرض عليها الضريبة في هذه الدولة
المتعاقدة الأخرى.

2- إن الآرباح الناتجة من التصرف في الأموال
المنقولة والتى تمثل جزءا من أموال نشاط منشأة
مستقرة لمشروع دولة متعاقدة وكائنة في الدولة

المتعاقدةالأخرى أو تمثّل جزءا من أموال منقولة
وكائن في الدولة المتعاقدةالأخرى لفرض أداء
خدمات شخصية مستقلّة, بما فى ذلك الأرباح
(سواء كان التتصرف فيها وحدها أو مع المشروع
بأكمله).؛ أو في هذا المقر الثابت؛ يجوز أن تفرض
عليها الضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

3- إن الأرباح الناتجة من التصرف في السّفن
أو الطائرات التي تعمل في الثقل الدولي أو في
الأموال المنقولةالمتعلّقة يتشفيل هذه السفد
أو الطائرات أو كلتاهماء يجوز أن تفرض عليها

4- إن الأرباح الناتجة من التصرف في أي أموال
بخلاف تلك المذكورة في الفقرات (1) و(2) و(3) تخضع

ضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقيم بها
المتصرف في هذه الأموال.
المادّة 14

1- إن الدخل الذي يحعصل عليه مقيم
بدولة متعاقدة فيما يتعلّق بالخدمات المهنيّة

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

أو الأنشطة الم تقلّةالأخرى زات الطبيعة
لمتعاقدة فقط فيما عدا الحالات التالية التى يجوز
فيهافرض الضريبة على هذا الدّخل فى الدّولة
لمتعاقدة الأخرى : ‎١‏

أ) إذا كان لهذا المقيم مقر ثابت في الدولة
لمتعاقدة الأخرى بصفة منتظمة لغرض تأدية أنشطته.
وفي هذه الحالة يجوز فرض الضريبة في هذه الدولة
لمتعاقدةالأخرى على ذلك الجزء من الدّخل الذي

ب) إذا كان تواجده في الدولة المتعاقدة الأخرى
يستمر لفترة أو فترات تصل أو تتجاوز في مجموعها
3 يوما في السنة الماليّة التي تقع خلالها تلك الفترة
أو الفترات» وفي هذه الحالة يجوز فرض الضريبة
الأنشطة في هذه الدولة الأخرى فقط.

2- تشمل عبارة "مهنة حرة" على وجه الخصوص
الأنشطة المستقلّة ذات الصّبغة العلميّة أو الآدبية
أو الفنية أو التعليمية أو المتعلّقة بالتدريسء وكذلك
الأنشطة المستقلّة للأطباء والجراحين والمحامين
والمهتدسين والمعهماريين وأطباء الأسنان
والمحاسبين.

المادّة 15

1- مع عدم الاخلال بأحكام الموادٌ (16) و(18) و(19)
و(20) و(21) فإن الأجور والرواتب ومافي حكمها من
مكافآت التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة
مقابل أداء الوظيفة. تخضع للضريبة في هذه الدولة
المتعاقدة فقطء إلا إذا أدّيت الوظيفة في الدولة
المتعاقدةالأخرىء فعندئّذن يجوز فرض الضريبة
في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى على ما يحصل عليه

2- على الرغم من الأحكام الواردة في الفقرة (1)
فإن المكافآت التي يحصل عليها مقيم في دولة
متعاقدة مقاب ل أداء الوظيفة في الدّولة
المتعاقدة الأخرى تخضع فقط للضريبة في الدولة
المتعاقدةالمشر إليها رولا إذا توافرت
الشروط الآتية:

أ) تواجد المستلم في الدولة المتعاقدة الأخرى
لفترة أو فترات لا تتجاوز في مجموعها 183 يوما خلال


Page 11:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

ب) أن تكون المكافآت قد دفعت بواسطة
أو نيابة عن صاحب عمل غير مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى,

ج) أن تكون المكافآت قد تحملتها منشأة مستقرة
أو مقر ثابت لصاحب العمل في الدولة المتعاقدة
الأخرى.

3- على الرغم من الأحكام السابقة المنصوص
عليها في هذه المادّة فإن المكافآت التي يتم الحصول
عليها مقابل وظيفة أديت على ظهر سفينة أو في طائرة
تعمل في الثقل الدّولي بواسطة مشروع دولة متعاقدة,
تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يعتبر

المادّة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

إن مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والمبالغ
المماثلة الأخرى التي يحصل عليها مقيم في دولة
في الدولة المتعاقدة الأخرى: يجوز أن تخضع للضريبة
فى هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادّة 17

1- على الرغم من أحكام المادّتين (14) و(15) فان
الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة
بصفته فنانا فى مجالات المسرح أو السينما أو الإذاعة
أو التلفزيون أو الموسيقى أو بصفته من الرياضيّين,
وذلك مقابل أنث نشطته الث لشخصية التى يمارسها بهذه
الصفة في الدولة المتعاقدة الأخرىء يجوز أن يخضع
للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 إذا كان الدخل الذي يحصل عليه فنان
أو رياضي من أنشطته الشخصية التى يمارسها

بهذه الصفة. لا يستحق للفنان أو الرياضي نفسه
ولكن لشخص آخرء فإن هذا الدّخل - على الرغم من
أحكام المواد (7) و(14) و(15) - يجوز أن يخنضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة التى مارس فيها

3- على الرّغم من أحكام الفقرتين (1) و(2) فإن
لدخل المتعلّق بالأنشطة المشار إليها في الفقرة (1)
من هذه المادّة والذي يتم الحصول عليه في إطار
لدولتين المتعاقدتين يعفى من الضرائب في الدّولة
لمتعاقدة التي تؤدّي فيها هذه الأنشطة. 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 18
المعاشات

1- مع عدم الاخلال بأحكام الفقرة (2) من المادة
(19). فإن المعاشات والمكافآت الأخرى المماثلة التى
في السابقء تخضع للضريبة في هذه الدولة فقط.

2- على الرغم من أحكام الفقرة (1) فإن المعاشات
والمبالغ الأخرى المماثلة المدفوعة - من قبل حكومة
دولة متعاقدة أو سلطة (جماعة) محلّية فيها وفقا لنظام
التأمين الاجتماعي في هذه الدولة - تخضع للضريبة
في هذه الدولة فقط.

المادّة 19
الخدمة (الوظائف) الحكوميّة

1- ]) الرواتب والأجور والمكافات الأخرى
المماثلة بخلاف المعاشء التي تدفعها دولة متعاقدة
أو سلطة (جماعة) محلّية فيها إلى فرد مقابل ما آداه
من خدمات لتلك الدولة أو للسلطة (الجماعة) المحلّية
فيها تخضع للضريبة في هذه الدولة فقط,

ب) ومع ذلك فإن هذه الرواتب والأجور
والمكافآت الأخرى المماثلة تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى فقط إذا كانت الخدمات قد تمت
تأديتها فى هذه الدولة الأخرىء وكان الفرد مقيما
في هذه الدولة الأخرى ويعتبر :

1- من مواطني هذه الدولة,

2- أو لم يصبح مقيما في هذه الدولة لغرض أداء
هذه الخدمات فقط.

2- أ) المعاش الذي تدفعه دولة متعاقدة أو سلطة
هذه الدولة أو السلطة (الجماعة)المحلّية فيها
إلى شخص طبيعي مقابل أداء خدمات لهذه الدولة
في هذه الدولة فقط,

ب) ومع ذلك يخضع هذا المعاش للضريبة
في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا كان ذلك الشخص
مقيما في هذه الدّولة الأخرى ويعتبر من مواطنيها.

3- تطبّق أحكام المواد (15) و(16) و(19) من هذه
الاتنفاقية على الرواتب والأجور والمكافآت الأخرى
المماثلة وعلى المعاشات المدفوعة مقايل أداء
الخدمات التى ترتبط بنشاط تباشره دولة متعاقدة أو


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 20

المبالغ المدفوعة إلى الطلاب والمتدربين

أي طالب متدرب على نشاط أو مهنة وهو يقيم
أو كان مقيما في دولة متعاقدة قبل زيارته مباشرة
للدولة المتعاقدة الأخرى والتي حضر إليها فقط لغرض
تعليمه أو تدريبه؛ لا يخضع للضريبة في هذه الدّولة
المتعاقدة على المبالغ التي تدفع من مصادر خارج تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض تغطية مصاريف
الاعاشة أو التعليم أو التدريب.

المادّة 21

المبالغ المدفوعة إلى المعلمين والباحثين

1- المكافآت التي يحصل عليها فرد وهو مقيم
أو كان مقيما في دولة متعاقدة, قبل زيارته مباشرة
للدولة المتعاقدة الأخرى والتى حضر إليها لغرض
أو اجراء البحوث العلمية فى جامعة أو كلية أو مدرسة
معترف بها من قبل حكومة هذه الدولة.وكان
حصوله على هذه المكافآت كمقابل للقيام بهذا
التدريس أو المحاضرات أو البحوث, لا تخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى لمدة سنتين اعتبارا
من تاريخ وصوله لأوّل مرة إلى هذه الدولة.

2- لا تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادّة على
الدّخل الناتج من اجراء البحوث إذا كان لا يحقّق
المادة 22
الأنواع الأخرى من الدخل

1- عناصر الدخل لمقيم في دولة متعاقدة,
أيا ما كان مصدرهاء والتي لم يتم تناولها في المواد
لسابقة من هذه الاتفاقية, تخضع للضريبة في هذه
لدولة فقط.

2- لا تسري أحكام الفقرة (1) سوى على الدّخل من
لأموال الثابتة وفقا لتعريفها الوارد في الفقرة (2) من
لمادة (6) إذا كان من تسلّم هذا الدخل مقيما في دولة
متعاقدة ويباشر في الدّولة المتعاقدة الأخرى نشاطا
عن طريق منشأة مستقرة كائنة فيهاء أو يؤدّي في هذه
لدولة الأخرى خدمات شخصية مستقلّة من مقر ثابت
كائن فيهاء وأن الحق أو الملكيّة التي يدفع عنها الدخل
لمقر الثابت: وفي هذه الحالة تطبّق أحكام المادة (7)
أو المادّة (14) بحسب الأحوال.

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

المادّة 23

تجتّب الازدواج الضريبي

1- يتم تجنبالإزدواج الضريبي على

إذا حصل مقيم في دولة متعاقدة على دخل يجوز
أن يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى
بالتطبيق لأحكام هذه الاتفاقية, فإن الدولة
المتعاقدة المشار إليها أولا تسمح بخصم مبلغ من
الضريبة المفروضة على دخل هذا المقيم يعادل
ضريبة الدّخل المدفوعة في الدولة المتعاقدة
الأخرىء اما مباشرة أو عن طريق الخصم إلا أن هذا
الخصم لا يجوز - بأي حال - أن يزيد على ذلك الجزء
الذي ينسب إلى الدخل الجائز فرض الضريبة عليه
في الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 تعتبر الضريبةالواجبة الأداء فى دولة
متعاقدة وفقا للفقرة (1) من هذه المادّة أنها تشمل
الضريبة التي يمكن أن تستحق و لكنها لم تدفع بسبب
الاعفاءات أو الحوافز الضريبية المقررة بمقتضى
قوانين الدولة المتعاقدة التي تهدف إلى تشجيع
التنمية الاقتصادية.

المادّة 24
عدم التمييز

1- لا يجوز اخضاع مواطني دولة متعاقدة
فى الدولة الأخرى لأية ضرائب أو التزامات أخرى
من الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي يخضع
لها أو يجوز أن يخضع لها مواطنو هذه الدولة الأخرى
ممّن يوجدون في الظر وف ذاتهاء وبصفة خاصة
مايتعلق بالإقامة.

2- لا تخضع المنشأة المستقرة التي يملكها
مشروع دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
لضرائب تفرض عليها في تلك الدولة الأخرى نقل
في مزاياها عن الضرائب التي تفرض على مشروعات
تلك الدولة الأخرى والتي تمارس الأنشطة ذاتها.

3- باستثناء الحالات التي تسري عليها أحكام
الفقرة (1) من المادة (9) والفقرتين (7) و(8) من المادّة
(11) والفقرتين (6)و(7) منالمادة (12) من هذه
الاتفاقية, فإن فوائّد الديون والاتاوات والمصروفات
الأخرى التي يدفعها مشروع دولة متعاقدة إلى مقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوزء عند تحديد


Page 13:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

الأرباح الخاضعة للضريبة لهذا المشروع. خصمها وفقا
للشروط ذاتها كما لو كانت قد دفعت إلى مقيم
في الدولة المشار إليها أولا.

4- مشروعات أية دولة متعاقدة والتى يملك
رأسمالها كلّيا أو جزئيا أو يسيطر عليه بطريقة
مباشرة أو غاير مباشرة شخص مقيم أو أكثر في
الدولة المتعاقدة الأخرىء لا يجوز أن تخضع في تلك
الدّولة المتعاقدة لأية ضرائب أو أية التزامات تتعلّق
الضرائب أو الالتزامات المتعلّقة بها التي تخضع لها
أو يجوز أن تخضع لها المشروعات المماثلة الأخرى
في الدولة المشار إليها أولا.

5-لا تتضمن هذه المادة أية أحكام تمثّل
التزاما على أية دولة متعاقدة لمنحالأفراد غغير
المقيمين في هذه الدولة أي من المزايا أو الاعفاءات
أو التخفيضات الشخصية لأغراض الضريبة والتى
تمنح لأفراد هذه الدولة بصفتهم مقيمين فيها.

6- تسري أحكام هذه المادّة على الضرائب التي
تتناولها هذه الاتفاقية.

المادة 25
اجراءات الاتفاق المتبادل

1- إذا تبيّن لمقيم في دولة متعاقدة أن الإجراءات
قد أدّت أو تؤدي إلى إخضاعه للضريبة على نحو
مخالف لأحكام هذه الاتفاقية, يجوز له بغضُ النظر عن
لأحكام التي تنص عليها القوانين الداخليّة لهاتين
في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيهاء فإذا كانت
لمنازعة تخضع لأحكام الفقرة (1) من المادة (24),
فتعرض على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
لتي يتمدّع بجنسيتها ويجب عرض المنازعة خلال
ثلاث (3) سنوات من تاريخ الإخطار الأول بالاجراء الذي
أدّى إلى إخضاعه للضريبة على نحو مخالف لأحكام
هذه الاتفاقية.

2- إذا تبيّن للسلطة المختصة أن المعارضة
لها ما يبرّرها وإذا لم تكن قادرة بذاتها على التوصّل
إلى حل مناسب لذلكء فإنها تسعى إلى التوصّل للفصل
في المنازعة عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة
المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرىء؛ وذلك بقصد
تجِنّب فرض الضريبة المخالفة لأحكام الاتفاقية,
ويتعيّن تنفيذ أي اتفاق يتم التوصل إليه بغضُ النظر
عن المدد المحدّدة للتقادم بموجب القوانين الداخليّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

3- تسعى السلطتان المختصتان في الدّولتين
لمتعاقدتين إلى التوصّل عن طريق الاتفاق المتبادل
بتطبيق أو تفسير احكام هذه الاكفاقية. كما يجوز
لإزدوا ج الضريبي في الحالات غير المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية.

4- يجوز للسلطتين المختصتين في الدولتين
لمتعاقدتين اجراء الاتصالات فيما بينهما مباشرة
بغرض التوصل إلى اتفاق بالمعنى المحدد في
لفقرتين (2) و(3) السابقتينء وإذا ما تبيّن أهمية
لتوصل إلى اتفاقء. يجوز لممثلي السلطتين
لمختصتين في الدولتين المتعاقدتين عقد
لاجتماعات لتبادل الآراء شفاهة فيما بينهم.

المادّة 26
تبادل المعلومات

1- تقوم السلطتان المختصتان في الدولتين
المتعاقدتين بتبادل المعلومات بالقدر اللزم
لتطبيق أحكام هذه الاتفاقية أو القوانين الداخليّة
تتناولها هذه الاتفاقية وفى الحدود التى لا تخالف
فيهاهذهالضرائب أحكام الاتفاقية, وبصفة
خاصة لمنع التهرب من مثل هذه الضرائب.
وتعتبر أي معلومات تصل إلى علم دولة متعاقدة ذات
طبيعة سرية وتعامل أسوة بالمعلومات التي يتمّ
لحصول عليها وفقا للقوانين الداخلية لهذه الولة
ويفضي بها فقط للأشخاص أو السلطات (بمافيها
لمحاكم والجهات الإدارية) المختصّة بالربط
والتتحصيل أو التّنفيذ أو الاتهام أو الاستئنافات
لمتعلّقة بالضرائب التى تتناولها هذه الاتفاقية,
وعلى أن يستخدم هؤلاء الأشخاص أو تلك السلطات
لمعلومات في هذه الأغفراض فقطء ولكن يجوز لهم
فشاء سريتها أثناء الجلسات عند نظر الدعاوى أمام
لمحاكم أو عند اصدار الأحكام القضائية.

2- لا يجوز بأيّ حال من الأحوال أن تفسّر أحكام
لفقرة (1) من هذه المادّة, على أنها تفرض التزاما
على دولة متعاقدة سواء :

أ) لاتخاذ إجراءات إدارية تتعارض مع
لقوانين أو العرف الإداري السائد لدى هذه الدّولة
أو الدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) لتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها طبقا
للقوانين أو الإجراءات المعتادة للإدارة في هذه الدولة
أو الد, ولة المتعاقدة الأخرى,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ج) لتقديم معلومات تؤدّي إلى افشاء أسرار
أي حرفة أو نشاط أو صناعة أو تجارة أو مهنة سرية أو
طريقة تجارية مادام ان افشاء سرية أيه منها يتعارض
مع النظام العام.

المادة 27
أعضاء السلكين الديلوماسي والقنصلي

لا يترتّب على هذه الاتفاقية الاخلال بالامتيازات
الضريبية المقررة لأعضاء البعثات الدبلوماسية
والقنصليّة بموجب القواعد العامة للقانون الدولي
أى بمقتضى أحكام اتفاقيات خاصة.

المادة 28
سريان الاتفاقية

تخطر كل من الدّولتين المتعاقدتين الدّولة
الأخرى باستكمال الإجراءات التي يتطلبها دستورها
ونظامها الأساسي أو قانونها لنفاذ أحكام هذه الاتفاقية,
وتسرى هذه الاتفاقية اعتبارا من اليوم الثلاثين يعد

تاريخ آخر هذين الاخطارين؛ وحينئذ تكون الاتفاقية
نافذة وفقا لماياتي:

المنبع : تسري على المبالغ المدفوعة أو المستحقة
الدّفع اعتبارا من أول يناير من السنة الميلادية
التالية مباشرة لتاريخ سريان الاتفاقية.

2- فيمايتعلّق بالضرائب الأخرى: تسري
اعتبارا من السنة الضريبية التي تبدأً اعتبارا من
الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التالية
مباشرة لتاريخ سريان الاتفاقية.

المادة 29
انهاء الاتفاقية

تظل هذه الاتفاقية سارية لحين انهائها من قبل
حدى الدولتين المتعاقدتينء ويجوز لأي من الدّولتين
لمتعاقدتين انهاءالاتفاقية من خلال القنوات
لدبلوماسية باخطار انهاء يوجه للدولة الأخرى
قبل سمّة أشهر على الأقل من نهاية أي سنة ميلادية
بعدانقضاء خمس سنوات من تاريخ تنفاذ هذه
لاتفاقية, وفي هذه الحالة يوقف سريان هذه الاتفاقية
على النحو الآتي :
لمنبع : المبالغ المدفوعةأو المستحقةالدّفع
عتبارا من أوّل يناير من السنة الميلادية التالية
للسنة التي تمّ فيها توجيه الاخطار بانهاء الاتفاقية.

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

2- فيما يتعلّق بالضرائب الأخرى : الضرائب
التي تم فيها توجيه الاخطار بانهاء الاتفاقية.

اثباتا لما تقدّم قام الموفّعان أدناه بموجب
السلطة المخولة لهما بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرّرت هذه الاتفاقية في مدينة الجزائر في يوم 4
محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 من

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
سلطنة عمان
وزير الاقتصاد الوطني
الشؤون الماليّة
وموارد الطاقة

وزير الماليّة

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة سلطنة عمان
لتجدّب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي
بالتُسبة للضرائب على الدّخل

عند التوقيع على هذه الاتفاقية بين حكومة
سلطنة عمان لتجتب الازدواج الضريبي ومنع التهرب
الدولتان المتعاقدتان على الأحكام الآتية والتي تعتبر
جزءا لا يتجزاً من الاتفاقية : ‎١‏

1- في تطبيق أحكام هذه الاتفاقية فان كلمة
"مشروع دولة متعاقدة" أينما وردت فيهاتعنى
الشعبيّة كلمة 'مؤسّسة" بحسب مدلولها الوارد في

2- في تطبيق أحكام المادة (4) "المقيم'"
يعتبر صندوق الاحتياطي العام للدولة والذي تملكه
في تطبيق أحكام الاتفاقية, ولا يخضع الدخل أو
الأرباح التي يحصل عليها الصندوق أو تستحق له

لأيّ ضرائب مفروضة فيها.


Page 15:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

3- تسري أحكام الفقرة (1) منالملذة (8)
التّقل الجوي والبحري) والفقرة (3) من المادّة (13)
الأرباح الرأسمالية) على الأرباح التي تحصل عليها
لأرباح المقابل لحصة حكومة سلطنة عمان في رأس
مال الشركة بموجب عقد تأسيسها ونظامها الأساسي.

4- فيما يتعلّق بتطبيق المادة (15) (الخدمات
لشخصية غير المستقلّة) من الاتفاقية؛ فإن العاملين
من مواطني دولة متعاقدة الذين يتم ايفادهم بواسطة
مؤسّسات التّقل الجوي أو البحري التابعة لهذه الدّولة
إلى الدولة المتعاقدة الأخرى؛ تفرض الضريبة على ما
يتقاضونه من مكافآت فقط في الدولة المتعاقدة
لمشار إليها أولا. ‎١‏

5- لن تطبّق سلطنة عمان أحكام المادّة (24) (عدم
معدلات الضريبة المطبّقة على المشروعات التى

حرّر هذا الملحق بمدينة الجزائر في يوم 4 محرّم
عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 من نسختين

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
سلطنة عمان
وزير الاقتصاد الوطني
الشؤون الماليّة
وموارد الطاقة

وزير الماليّة

مرسوم ركاسي رقم 03 - 65 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام
3 الموافق 8 فبراير سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
دولة البحرين بشأن تشجيع وحماية الاستثمارء
الموفّعة بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيو سنة 2000.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 77 - 9 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبعد الاطّلاع على الاتنفاقية بين حكومة
دولة البحرين بشأن تشجيع وحماية الاستثمارء
الموفّعة بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق
11 يونيو سنة 22000

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
دولة البحرين بشأن تشجيع وحماية الاستثمارء
الموقفّعة بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق
1 يونيو سنة 2000, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
8 فبراير سنة 2003.

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة البحرين
بشأن تشجيع وحماية الاستثمار
النشاط الاستثماري لمواطني كل من الدّو لتيز
وشركاتهما في أراضي الدّولة الأخرى,
وإدراكا منهما بأن تشجيع تلك الاستثمارات
وحمايتها المتبادلة حسب اتفاقية دولية من شأنها حفز
النشاط التجاري الفردي وتحويل رؤوس الأآموال
والتكنولوجيا والعمل على تدعيم وزيادة الإزدهار
في الدولتين»
اتفقتا على مايآتي :

المادّة الأولى
تعاريف
فيما يتعلّق بتطبيق أحكام هذه الاتفاقية, وما لم


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

أ) "الاستثمارات" :

طرف متعاقد وتستثمر في إقليم الطرف ا لمتعاقد
الآخر فى وقت سابق أو لاحق لدخول هذه الاتفاقية حيز
التنفيذ والذي يقترن بقبول الطرف المضيف بكونه
(إستثمارا) وفقا لقوانينه وأنظمته.

ب) "الاستثمار” :

يعني كل أنواع الأصول التي تشمل بصفة خاصة
وبدون حصر على :
حقوق أخرى للملكية؛. مثل رهون الحيازة العقارية
أو الامتيازات أو الرهون الأخرى,

2- الأسهم والستندات والحصص وكل شكل من
الأشكال الأخرى للمساهمة في الشركاتء والعائدات
المحجوزة لغرض إعادة الاإستثمار.
لإلتزامات والديون وكذلك خدمة الدّين
لناتجة عن عقد مرتبط بالإستثمار.

4- حقوق الملكية الفكرية والصناعية والعناصر
التجارية: الإجازات» البراءات: الشهرة) والمستخدمة
في مشروع استثماري مرخص به.

5- حقوق الإمتياز الممنوحة بموجب قانون
أى عقدء وتشمل إمتيازات البحث عن الموارد
الطبيعية والزراعةءأو تطويرهاأو استخراجها
أو إستغلالها.

ولا يؤثّر أي تغيير في صورة استثمار الأصول
على صفتها كاستثمارات؛ وأن كلمة استثمار تشمل كل
الاستثمارات القائمة على إقليمي الطرفين المتعاقدين

ج) "العائدات" :
تعنم المبالغ العائدة من أيا ستثمار وتشممز

- دون تحديد - الأرباح, والفوائد؛ ومكاسب ر أس المال»
وأر باح الأسهمء والرسوم (الأتعاب).

د) "المستثمر" :
الطرفين المتعاقدين بموجب قوانينه ويقوم
بالاستثمار في إقليم الطرف الآخر :

1- "المواطئون" :

تعني الأشخاص الطبيعيين اللذين يحملون

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

2- "الشركات" :

الطرفين المتعاقدين طبقا لتشريعه ويكون مركزه
الرّئيسي في نفس الإقليم أو أن تتم إدارة هذا الشخص
مواطني أحد الطرفين المتعاقدين أو بواسطة أشخاص
معنوية أخرى يكون مركزها الرّئيسي على إقليم أحد

ه) "الإقليم' :
الديمقراطيّة الشعبيّة : الإقليم البري والبحر الإقليمي
وكذا المناطق البحرية الأخرى التي تمارس الجزائر
عليها وفقا لتشريعها و/أو للقانون الدولي المطبّق
في هذا المجالء الولاية القانونية و/أو حقوقا سيادية
لغرض استكشاف الموارد الطبيعيّة لقاع البحر وباطن
أرضه والمياه التي تعلوه والبحث عنها واستغلالها.

2- وفيما يتعلّق بدولة البحرين : الإقليم يعني
دولة البحرين شاملة جزر ها والبحر الإقليمي
والمنطقةالمتاخمة. وأى منطقة بحرية واقعة
فيماوراء البحار الإقليمية التابعة لدولة البحرين
في المستقبل مصثفة بموجب القانون الوطني لدولة
البحرين ووفقا للقانون الدولي بمثابة منطقة يحق
لدولة البحرين ممارسة حقوقها فيما يتعلّق بقاع
بحارها وتحت سطح تربتها ومواردها الطبيعية.

المادّة 2
تشجيع وحماية الاستثمارات

وتوفير الظروف الملائمة لمواطني وشركات الطرف
المتعاقد الآخر لاستثمار رؤوس الأموال في إقليمه,
ويلتزم بالتصريح لرؤوس الأموال المذكورة بالدخول
إلى إقليمه مع مراعاة حقّه في ممارسة سلطاته
المخولة له بموجب قوانينه الداخليّة.

2- ينبغي أن تمنح استثمارات مواطني أو
شركات كل من الطرفين المتعاقدين معاملة عادلة
ومنصفة في كل الأوقات وأن توفّر لها الحماية الكاملة
والأمن في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

3- تستفيد عائدات الاستثمارات التى يعاد
استثمارها طبقا لقوانين وأنظمة الطرف المتعاقد
المضيف لها بنفس الحماية والامتيازات الممنوحة
للاستثمارات الأصلية.


Page 17:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

4- يلتزم كل من الطرفين المتعاقدين باحترام أية
التزامات يكون قد ارتبط بها فيما يتعلّق باستثمارات
مواطني وشركات الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 3
أحكام الدولة الأكثر رعاية

1- يمنح كلّ طرف متعاقد على إقليمه استثمارات
مواطنى وشركات الطرف المتعاقد الآخر معاملة لن
وشركاته أو مواطني وشركات دولة ثالثة.

2- يمنح كلّ طرف متعاقد على إقليمه مواطني
وشركات الطرف المتعاقد الآخرء لاسيّما فيما يخصٌ
إدارة واستغلال أو الإنتفاع باستثماراتهم معاملة لن
وشركاته أو مواطني وشركات دولة أخرى.

3- لاتمتد هذه المعاملة إلى الامتيازات التى
يمنحها طرف متعاقد إلى مواطني وشركات دولة ثالثة
بموجب إِمّا عضويتها في اتحاد جمركي أو اقتصادي
أو سوق مشترك أو منطقة للتبادل الحر أو مجلس
تعاون إقليمي أو مشار كتها في إحدى هذه التجمعات.

4- لا تمتد المعاملة الممنوحة بموجب هذه المادة
إلى الامتيازات الممنوحة من طرف متعاقد إلى
الازدواج الضريبي أو أي اتفاق في الميدان الضريبي.

المادة 4
نزع الملكية أو التأميم

1- مع مراعاة ما ورد في الماذة (7) من هذه
الاتفاقية,لا يجوز تأميم استثمارات المواطنين
والشركات التابعة لأى من الطرفين المتعاقدين,
أو نزع ملكيتها أو إخضاعها لأية إجراءات معادلة
الملكية"') في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء ما لم يتم
نزع الملكية لفرض عام وعلى أساس غير تمييزي
وفي مقابل تعويض عادل وفعال يدقع فوراء على أن
احتسابها بسعر الفائدة التجاري الاعتيادي حتى تاريخ
الدّفع. كما يتم دفلع ذلك التعويض دون تأخير مع إتاحة
الانتفاع به وضمان حرية تحويله.

2- ويحق للمواطن أو الشركة المتضرّرة من نزع
الملكية إجراء مراجعة فورية, وفقا لقوانين الطرف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

نزع الملكية وتقييمالاستثمارات المتأثّرة به وفقا
للمبادىء المذكورة في هذه الفقرة.

3- حيتما يقوم أي من الطرفين المتعاقدين
بموجب القوانين السارية في أي جزء من أجزاء
إقليمه. ويكون لمواطني أو لشركات الطرف المتعاقد
الآخر حصص مملوكة في تلك الشركة؛ يلتزم الطرف
الذي يقوم بنزع الملكية بتطبيق أحكام الفقرة (1)
من هذه المادة بالقدر اللازم لضمان منح تعويض
فوري وعادل لاستثمارات المواطنين أو الشركات
التابعين للطرف المتعاقد الآخر الذين يمتلكون
حصص الأسهم المذكورة.

المادة 5
تعويض الخسائر

1- ينتفع مواطنو أو شركات أي من الطرفين
المتعاقدين الذين تتعرض استثماراتهم في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر إلى خسائر ناتجة عن حرب
أو نزاعات مسلّحة أخرىء أو ثورة: أو حالة طوارىء
قومية: أو انتفاضة أو عصيان أو إضطرابات في إقليم
الطرف المتعاقد الثاني بمعاملة لا تقل أفضلية عن
المعاملة الممنوحة لمواطنيه أو شركاته أو تلك
الممنوحة لمواطني أو شركات أية دولة أخرى
فيمايتعلّق بردالحقوق إلى أصحابها أو التعويض
عن خسارة محتملة أو عن أية تسويات أخرىء مع كفالة

2- دون الإخلال بأحكام الفقرة (1) أعلاه من هذه
المادة» يتمٌ رد حقوق المواطنين أو الشركات التابعة
لأي من الطرفين المتعاقدينء أو تعويضهم تعويضا
عادلا مع كفالة حرية تحويل مبالع تلك التعويضات
في حال تعرضهم لأي خسائر في أي من الأحوال المشار
إليهافي تلك الفقرة أو أي ضرر آخر في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر.

المادّة 6

التحويلات
يتعلّق باستثمارات مواطني أو شركات الطرف
المتعاقد الآخرء حرية تحويل استثمار اتهم وعائداتهم
طبقا للتشريعات الداخليّة النافذة في بلديهما بعد دفع
المستحقات الجبائية: وأن ينفّذ ذلك التحويل بدون
تأخير بالعملة الحرة التي تم بها ر أسمال الاستثمار


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الأصلي أو بأي عملة حرة أخرى يتم الاتفاق عليها بين
المستثمرين وبين الطرف المتعاقد المعني. ومالم
يتفق المستثمرون على غير ذلكء تتم التحويلات
بأسعار العملات السارية في تاريخ التحويل ووفقا
لأنظمة تحويل العملات السارية المفعول.

التصرق في ملكية رأس المال سواء بالبيع كلّيا
أو جزئيا أو بالتصفية أو بالتنازل أو بالهبة أو بي
وسيلة من وسائل انتقال الملكية الأخرى. 1

المادّة 7
تسوية النزاعات بين المستثمرين
وبين الدولة المضيفة

لأحد الطرفين المتعاقدين وبين الطرف المتعاقد
لآخر فيمايتعلّق بالتزام للطرف الآخر بموجب
أحكام هذه الاتفاقية بخص استثمار المواطن
لمذكور أو الشركة المذكورة ولميتمٌ تسويتها
بالطرق الودية خلال ستة (6) أشهرء يجب أن تحال
إلى التحكيم الدوليء إذا مارغب أي من الطرفين

أ) بموجب قواعد التحكيم التي وضعتها لجنة
لأمم المتحدة للقانون التجار 0
وتعديلاتهاالنافذة أو أية قواعد تحكيم أخر

ب) المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار
المنشأً بموجب الاتفاقية الخاصة بتسوية المنازعات
المتعلّقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول.

تعديل هذه القواعد.
المادة 8
تسوية الخلافات في | لتنفيذ والتطبيق
1- ينبفيء إن أمكنء تسوية النزاعات التي تنشاً

بين الطرفين المتعاقدين بخصوص تفسير وتطبيق
هذه الاتفاقية من خلال القنوات الديلوماسيّة.

2 إذا تعذّرت تسوية النزاع الناشىء بين
الطرفين المتعاقدين عبر القنوات الدبلوماسيّة
خلال سمّة (6) أشهرء يجوز أن يعرض هذا

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

3- تتكون هيئة التحكيم لكل حالة على حدة

أ) في خلال شهرين من تاريخ استلام طلب
عضوا واحدا في هيئة التحكيم: ويقوم هذان العضوان
باختيار مواطن لدولة ثالثة يعين رئيسا لهيئة
ويتمٌ تعيين الرّئيس المذكور خلال شهرين من تاريخ

ب) إذا لم يتم القيام بالتعيينات اللآزمة خلال
الفترات الزمنيّةالمحددة في الفقرة (أ) من هذه
المادّة وفي حال عدم التوصل إلى أي اتفاق آخر بين
الطرفينء يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين دعوة
رئيس محكمة العدل الدولية لإجراء أية تعيينات
لازمة. وإذا كان رئيس محكمة العدل الدولية مواطنا
لأي من الطرفين المتعاقدين أو إذا تعذّر عليه القيام
بالمهامٌ المذكورة يطلب من نائب رئيس محكمة العدل
الدولية إجراء التعيينات اللأزمة. وإذا كان نائب
الرّئيس مواطنا لي من الطرفين المتعاقدين, أو إذا
تعذر عليه القيام بالمهام المذكورة. فيطلب من عضو
محكمة العدل الدولية التالي في الأسبقية والذي
يجب أن لا يكون مواطنا لأي من الطرفين المتعاقدين,
إجراء التعيينات اللأزمة,

لأصواتء وتكون تلك القرارات ملزمة للطرفين
لتحكيم المعيّن من قبله وتمثيله في مداولات هيئة
والتكاليف المتبقيّة الأخرى مناصفة بين الطرفين
لمتعاقدين, إلا أنه يجوز للهيئة أن تقرّر تحميل أحد
لطرفين المتعاقدين القسط الأكبر من التكاليف»
ويكون هذا القرار ملزما للطرفين.

وتحدّد هيئة التحكيم بنفسهاالإجراءات

المادّة 9
الإحلال

1- إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو الجهاز
المعيّن من قبله بسلاد أية مدفوعات بيموجب
تعويض قد منحه فيما يتعلّق باستثمار ف في إقليم
الطرف الآخرء وجب على الطرف المتعاقد الآخر
الاعتراف بالحقوق المخؤلة للطرف المتعاقد الأول
من قبله. وتشتمل على كافّة حقوق ومطالبات الطرف


Page 19:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

الذي تم تعويضه؛ ويعترف بحق الطرف الأول أو الجهاز
المعيّن من قبله في ممارسة تلك الحقوق وتنفيذ
في نطاق الحدود التي يمارسها الطرف الذي تم ضمانه
أو تعويضه.

2- أية دفعات يستلمها الطرف المتعاقد الأول
أو الجهاز المعيّن من قبله بعملات نمير قابلة
للتحويل بمقتضى الحقوق والمطالبات المكتسبة

بنيغي أن تكون متاحة للتصرف الحر من قبل الطرف
المتعاقد الأول لأغراض تغطيّة أية مصروفات تتم

في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
المادّة 10
التعويض الناتج عن عدم الإلتزام
بالضمانات الممنوحة للمستثمر
ضرر نتيجة قيام أحد الطرفين المتعاقدين أو إحدى
سلطاته العامة أو المحلّية أو مؤسساته بما يأتى :

أ) المساس بأيه من الحقوق والضمانات المقررة
للمستثمر في هذه الاتفاقية,

ب) الإخلال بأيَ من الالتزامات والتعهدات الدولية
المفروضة على الطرف المتعاقد والناشئّة عن هذه
الاتفاقية لمصلحةالمستثمر في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر أو عدم القيام بما يلزم تنفيذه سواء
أكان ذلك ناشنًا عن عمد أو إهمال.

2- الامتناع عن تنفيذ حكم قضائي واجب النفاذ له
صلة مباشرة بالاستثمار.

3- تكون قيمةالتعويض مساوية لمالحق
بالمستثمر من ضرر تبعا لنوع الضرر ومقداره.

4- يكون التعويض نقديا إذا تعذر إعادة الاستثمار
إلى حاله قبل وقوع الضرر.

5- يشترط أن يكون تقدير التعويض النقدي خلال
ثلاثة (3) أشهر من يوم وقوع الضرر وأن يدفع خلال
ستة أشهر من تاريخ الاتفاق على مقدار التعويض.

المادّة 11
مجال التطبيق على الاستثمارات

تطبّق أحكام هذه الاتفاقية على الاستثمارات
القائمة قبل وبعد سريان هذه الاتفاقية, ولا تسري
مفعولها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 12
تطبيق الأحكام الأخرى

إذا كانت أحكام القانون المطبّق في بلد أي من
لطرفين المتعاقدين؛ أو كانت الالتزامات بمقتضى
لقانون الدولي القائم في الوقت الحاضرء أو تترتّب
في وقت لاحق لتوقيع هذه الاتفاقية بالإضافة إلى أحكام
لاتفاقية الحالية وتتضمن أحكاما سواء كانت عامّة أم
محددة تمنح الاستثمارات التي تتم بواسطة
لمستثمرين التابعين للطرف المتعاقد الآخر معاملة
أكثر تفضيلا من المعاملة التى توفّرها الاتفاقية
لحالية, تطبّق تلك الأحكام بدلا من أحكام الاتفاقية
لحالية إلى مدى معاملتها الأكثر تفضيلا.

المادّة 13
دخول الاتفاقية حيّز التّنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ يعد مضي
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إخطار كل من الطرفين
المتعاقدينالطرف الآخر باستيفاء الإجراءات
الدستوريًة اللأزمة لنفان هذه الاتفاقية.
المادّة 14
مدة الاتفاقية وإنهاؤها

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة عشر
الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر كتابة وبالطرق
الدبلوماسيّة برغبته في إنهاء العمل بالاتفاقية قبل
ستة (6) أشهر من تاريخ الانتهاء. وفيما يتعلّق
بالاستثمارات التى تمت أثناء سريان الاتفاقية,
يشترط أن تستمر أحكام الاتفاقية المتعلّقة بتلك
الاستثمارات لمدّة عشر (10) سنوات بعد تاريخ إنهاء
الاتفاقية, دون الإخلال بعد ذلك بحقّ تطبيق أحكام
القانون الدولي العام.

وإثباتا لما تقدّم قام الموفّعان أدناه بالتوقيع
على هذه الاتفاقية بموجب السلطة المخؤلة لهما من
دولتيهما لهذ الغرض.

حررت هذه الاتفاقية باللّغةالعربيّة في مدينة
الجزائر يوم الأحد 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11

يونيو سنة 2000: من أصلين لكل منهما نفس الحجيّة
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة

دولة البحرين

وزير الماليّة
والاقتصاد الوطني

علي براهيتي
الوزير المنتدب للميزانية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم ركاسي رقم 03 -66 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام
3 الموافق 8 فبراير سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على مذكّرة التّفاهم بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهوريّة الإيطاليّة في مجال الصحة,
الموفّعة بالجزائر في 8 مارس سنة 1999.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على مذكّرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية الإيطالية في مجال الصّحة:؛ الموقّعة
بالجزائر فى 8 مارس سنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكّرة التفاهم بين
وحكومة الجمهوريًّة الإيطالية في مجال الصّحة,
الموقفّعة بالجزائر في 8 مارس سنة 1999, وتنشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق
8 فبراير سنة 2003.

مذكّرة تفاهم
وحكومة الجمهورية الإيطالية
في مجال الصّحة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
أدناه (الطرفان المتعاقدان)»,
بإرادة منهما في ترقية العلاقات الثنائية فى
قطاع الصحة والعلوم الطبية,

واعترافهما أن هذا التعاون سيساهم في تحسين

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

اتّفقتا على مايلي :
المادّة الأولى
يقوم الطرفان المتعاقدان بالتعاون في مجالات
خبرات وبرامج التعاون بكلا البلدين بالشسبة
للنشاطات التى تعتبر ذات الأولوية.
المادة 2
ينظم الطرفان زيارات دراسية تخص الوفود
أولوية يقترحها أحد الطرفين ويصادق عليها بالاتفاق
وذلك بغية تحسينالمعارف المتبادلةالخاصة
بالأنظمة الصحية في البلدين وسيرها وتحسين تكوين
ينبغي للطرف الذي يقوم بالمبادرة أن يخبر
الطرف الآخر بأسماء وعناوين التتخغصّتصات
والموضوعات المقترحة لتبادل الخبرة وذلك قبل
ثلاثين (30) يوما من التاريخ الذي يحدد بصفة
مشتركة. يبلغ الطرف المستضيف تاريخ الوصول
والمسلك قبل 15 يوما على الأقل.
المادة 3
ينبغي للطرفين ترقية التعاون بين مؤسّسات
الصّحة للبلدينء لذا تبلغ هذه المؤسّسات قبل 5
ديسمبر من كل سنة رزنامة اللّقاءات العلمية التى
المادّة 4
يشجع الطرفان المتعاقدان التعاون بين
مؤسّسات الصّحة ومعاهد البحث العلمي والتكوين
على أساس اتفاقيات تبرم بين هذه المؤسّسات ويكون
ذلك بعد مصادقة الأجهزة المختصة في البلدين
وبالتوافق مع التتشريع المعمول به في هذين
يتم التعاون بين هذه المؤسّسات والهياكل
الصحية بتبادل العتاد الطبي والوثائق التقنية وعن
ذات الاهتمام المشترك.
المادة 5
يعمل الطرفان المتعاقدان على ترقية تبادل
المجلآت الطبية والعتاد والملصّقات المتعلقة بالتربية
يبلّغ كل طرف متعاقد الإحصائيات الصّحية
والتقارير الوبائية للطرف الآخر.
يتبادل الطرفان المتعاقدان عندالطلب
المعلومات بخصوص التشريعات الصّحية الخاصّة


Page 21:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

المادة 6
تتجسيد النشاطات الواردة في هذه المذكرة وفقا
للميزانيات المتوفّرة لدى وزارتي الصّحة وكذا
المعاهد والهياكل الصحية المعنية.
وفيما يخص الخبراء الذين يسافرون كما هو
منصوص عليه في المادّة (2): أعضاء فوج المراقبة
والتتنسيق المنصوص عليه في المادة (7) من هذه
المذكّرة سيتكفل الطرف الذي قام بالمبادرة
بمصاريف الستفر ذهابا وإيابا بين العاصمتين.
يتكفّل الطرف المستضيف بالثّقل داخل البلد
خلال الزيارة وبمصار يف الإيواء وبتعويض يومي
يحدد مبلغه باتفاق الطرفين.
المادة 7
يؤسّس الطرفان المتعاقدان فوج المراقبة
وا 3 يوق بث ف على إنجاز النث اطات ‎١‏ دّدة فى
إطار التعاون.
إن كلْ طرف متعاقد يمثله في الفوج أربعة (4)
موظفين سامين. ويجتمع هذا الفوج كل سنة في مدينة
لجزائر وفي روما بالتناوب.
المادة 8

لتبليغين اللذين يخبربهما الطرفان بعضهما رسميا
بتنفيذ الاجراءات الداخليّة الخاصّة بكلُ طرف
لمنصوص عليها لهذا الغرض.

مرسوم رئاسي رقم 67-03 مؤرًخ في 9 ذي الحجة عام

3 الموافق 10 فبراير سنة 2003. يتضمّن

تسمية مطار الأقواط.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 ( 6 و10)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذى يحددالقواعدالعامّةالمتعلّقة بالطيران
المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 98 المؤرخ في 12
رجب عام 1401 الموافق 16 مايو سنة 1981 والمتضمّن
تعيين مطارات الدولة: المعدّل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 9

تحدد صلاحيات هذه المذكّرة بخمس (5) سنوات
باستخدام الطريق الدّبلوماسي قبل سثّة (6) أشهر من
تاريخ بلوغ أجلها. في حالة ماإذا كان نشاط
تعاون منصوص عليه في إطار هذه المذكّرة جاريا عند
النقض يبقى هذا النشاط ساري المفعول إلى غاية
إكماله.

إثباتا لذلك؛ فإن ممثلي الطرفين المتعاقدين
المخؤلين قانونا من قبل حكومتيهما صادقا على
مذكّرة التفاهم هذه ووقّعا عليها.
وقّعت في الجز ائر بتاريخ 8 مارس سنة 1999 في
نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والإيطالية؛ ولكلا
عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
الجمهورية الإيطالية

السيدة روزي بيندي
وزيرة الصحة

الأستاذ يحيي قيدوم
وزير الصحة والسكان

-و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5
أبريل سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحمل مطار الأغواط من الآن
فصاعدا : اسم مطار الأغواط - مولاي أحمد مدغري.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
0 فبراير سنة 2003.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص بوزارة تهيئة
الإقليم والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السَيّد سليم رشيد حمدان: بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة - سابقاء
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام للمؤسّسة الوطنيّة للملاحة
الجوية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
البليدة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السَيّد مجيد شرواق» بصفته مديرا للشبيبة والرياضة
في ولاية البليدة - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السَيّد مصطفى مابدء بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

5 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003. يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد صالح موهوبء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتخليص بوزارة السياحة والصناعة التقليدية -
سابقاء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام نائبة مدير بوزارة السّياحة والصناعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمنان تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
سليم رشيد حمدان.ء مكلّفا بالدّراسات والتخليص
بوزارةا لثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
مسعود نمشيء مكلّفا بالدّراسات والتخليص
بوزارة التقل.


Page 23:
15 ذو الحجة عام 1423 ه
6 فبراير سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السَيّد
كمال مكاوشء نائب مدير للدّراسات القانونية
والمنازعات بوزارة التّقل.

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير الشباب والرّياضة والترفيه في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
محمد علالوء مديرا للشباب والرياضة والترفيه
في ولاية الجزائر.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمنان تعيين
مديرين للشباب والرّياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
مجيد شرواقء مديرا للشباب والرياضة في ولاية

تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
مصطفى مابدء مديرا للشّباب والرياضة في ولاية

مراسيم رئاسيّة مؤْرًخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمّن تعيين
مديرين للسياحة والصّناعة التقليدية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تعيّن السيدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

والسيدان الآتية أسماؤهم مديرين للسياحة والصناعة

- نور الدين منصورء في ولاية معسكر,
- عبد الوهاب العايشء فى ولاية خنشلة.

- هادية شنيت. زوجة عبدالعزينء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
الطاهر دحوء مديرا للسياحة والصناعة التقليدية

فى ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
عبدالحميد بوخلخالء مديرا للسياحة والصّناعة
التقليدية في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
عبد اللطيف زاوىء مديرا للسياحة والصناعة التقليدية

في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيّد
عبد الوهاب رابحء مديرا للسياحة والصناعة التقليدية

في ولاية غرداية.

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


