Year: 2003, Number: 044
Page 2:
00007 50 59 5-050 3 جمادى الأ عام 1424 هف
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 9 ولو سف 00م

فشرس

رقم05-03 مؤرخ في19 جمادى الأولى عام 1424 المواة
المؤلف والحقوق ا!

أمر رقم 03- 06 موْرَخ في19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 بي
أمر رقم 07-03 مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003, يت
أمر رقم 08-03 مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 د

التصاميم الشكلية للدواء

م رئاسي مؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1424 ‎١‏
‏الوتيرة الاقتصادية والقانونية بوزارة الطاقة وا

م رئاسي مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1424 ‎١‏
‏للديوان الوطني لأغذية الأنعام
م رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 23 يوذ
بوزارة التعليم العالي والبٍ 0
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003 ب
لسياسية والإعلام بجامعة الجزائر.

م رئاسي مؤْرّخ في 22 ربيع الشاذ
التعليم العالي والبحث العلمي

ان رئاسيّان مؤرخان في 22 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 23 يون
م رئاسي مؤْرَخ في 22 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
العلاقات مع البرلمان
م رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 ١ل‏

قراوات» مقررات:ء آراء

مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 4 يونيو سنة 2003. يتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء

المختصة بأُسلاك موظفي وزارة الصناعة. قو م م ممم مم م م مم مم ممم هط ممم طم طم مط 41

إعلانات وبلاغات

مقرّر رقم 07-02 مؤْرًخ في 22 شؤال عام 1423 الموافق 26 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن اعتماد بنك


Page 3:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

أمر رقم05-03 مؤرخ في19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 . يتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 38 و122
4 مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوني و سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية,المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوني و سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية2 المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات , المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 26-73 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة 1973
والمتضمن انضمام الجزائر إلى الاتفاقية العالمية
باريس في 24 يوليو سنة 1971,
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون المدني ؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاري ؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
مضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 984
لمتضمن قانون الآسرة:
لقانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
الموافق 18 نحشت سنة 990

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 6
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بالإيداع القانوني»

-وبمقتضى الأمر رقم 10-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 341-97
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 13
سبتمبر سنة 1997 والمتضمن انضمام الجمهورية
اتفاقيةبرن لحمايةالمصنفات الأدبية والفنية
المؤرخة فى 9 سبتمبر سنة 1886 و المتممة بباريس
في 4 مايوسنة 1896 والمعدلة ببرلين في 13
نوفمبر سنة 1908 والمتممة ببرن في 20 مارس

سنة 1914 والمعدلة برومافي 2 يونيو سنة 1928,
وبروكسل في 26 يونيو سنة 1948, واستوكهولم في
14 يوليو سنة 1967» وباريس فى 24 يوليو سنة 1971
والمعدلة فى 28 سبتمبر سنة 21979

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى التعريف
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورةء وكذا المصنفات
الأدبية أو الفنية المحمية وتحديد العقوبات الناجمة
عن المساس بتلك الحقوق.

المادّة 2 : تضمن أحكام هذا الأمر حماية حقوق :

- مؤلف المصنفات الأدبية أو الفنية؛ فنان الأداء
أو العازفء ومنتج التسجيلات السمعية أوالسمعية
البصرية؛ وهيئات البث الإذاعى السمعي أوالسمعى
البصري.

- القواعد الخاصة بالتسيير الجماعى للحقوق
والمصنفات الوطنية للملك العام.


Page 4:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الباب الأول
حماية المصنفات وحقوق المؤلف
الفصل الأول
المصنفات المحمية

المادة 3 : يمنح كل صاحب إبداع أصلي لمصنف
أدبي أو فني الحقوق المنصوص عليها في هذا الأمر.

تمنح الحماية مهما يكن نوع المصنف وتمط
تعبيره ودرجة استحقاقه ووجهته. بمجرد إيداع
المصنف سواء أكان المصنف مثبتا أم لا بأية دعامة
تسمح بإبلاغه إلى الجمهور.

المادّة 4 : تعتبر على الخصوص كمصنفات أدبية
أو فنية محمية ما يأتي :

أ) المصنفات الآدبية المكتوبة مثل: المحاولات
الأدبية.والبحوث العلمية والتقنية, والروايات»
والقصصء والقصائد الشعرية: وبرامج الحاسوبء
والمصنفات الشفوية مثل المحاضرات والخطب
والمواعظ وباقى المصنفات التى تماثلهاء

ب) كل مصنفات المسرح والمصنفات الدرامية,
والدراميةالموسيقية والإايقاعية,. والتمثيليات
لإيمائية,

ج) المصنفات الموسيقية: المغناة أو الصامتة,

د) المصنفات ا لسينمائية والمصنفات السمعية
لبصرية الأخرى سواء كانت مصحوبة بأصوات أو
بدونهاء

ه) مصنفات الفئون التشكيلية والفنون
لتطبيقية مثل : الرسم؛ والرسم الزيتيء, والنحت,
والنقشء والطباعة الحجرية وفن الزرابي,

و)الرسومء والرسوم التخطيطية, والمخططات,
والنماذج الهندسيةالمصغرة للفن والهندسة
' رية والمنشات التقنية,

ز) الرسوم البيانية والخرائط والرسوم المتعلقة
بالطوبوغرافيا أو الجغرافيا أو العلوم,

ح) المصنفات ا لتصويرية والمصنفات المعبر

ط) مبتكرات الألبسة للأزياء والوشاح.

الماذة 5 : تعتبر أيضا مصنفات محمية الأعمال
الآتية :

- أعمال الترجمة والاقتباس . والتوزيعات
الموسيقية. والمراجعات التحريرية؛ وباقي
التحويرات الأصلية للمصنفات الأدبية أو الفنية, 00

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

-المجموعات والمختارات من المصنفات:
وقواعد البيانات سواء كانت مستنسخة على دعامة
قابلة للاستغلال بواسطة آلة أو بأى شكل من الأشكال
الأخرى, والتي تتأتى أصالتها من انتقاء موادها أو
المساس بحقوق مؤلفي المصنفات الأصلية.

المادة 6 : يحظى عنوان المصئّف , إذا اتسم
بالأصلية؛ بالحماية الممنوحة للمصنف ذاته.

المادّة 7: لا تكفل الحماية للأفكار والمقاهيم
والمبادئ والمناهج والأساليب وإجراءات العمل
وأنماطه المرتبطة بإبداع المصنفات الفكرية بحد
ذاتهاء إلا بالكيفية التي تدرج بهاء أو تهيكلء أو ترتب
عن وصفها أو تفسيرها أو توضيحها.

المادّة 8 : تستفيد مصنفات التراث الثقافي
التقليدي والمصنفات الوطنية التي تقع في عداد الملك

العام حماية خاصة كما هو منصوص عليها في أحكام
هذا الأمر.

- المصنفات الموسيقية والأغاني الشعبية,

والمترعرعة والمرسخة فى أوساط المجموعة الوطنية
والتى لها ميزات الثقافة التقليدية للوطن,

- النوادر والأشعار والرقصات والعروض
والرسمالزيتي والنقش والنحت والخنزف
والفسيفساءء.

- المصنوعات على مادة معدنية وخشبية
والحليء والسلالة: وأشفال الإبرةء ومتنسوج الزرابي
الملك العام من المصنفات الأدبية أو الفنية التي
انقضت مدة حماية حقوقها المادية لفائدة مؤلفها وذوي
الحقوقء وفقا لأحكام هذا الأمر.


Page 5:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادة 9 : يمكن أن تستعمل استعمالا حرا
مصنفات الدولة: الموضوعة بطريقة شرعية في
متناول الجمهور لأغراض لا تدر الربح مع مراعاة
سلامة المصنف وبيان مصدر ه.

يقصد بمصنفات الدولة . في مفهوم هذه المادةء,
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري.

المادة 10 : تبقى المصنفات التي آلت إلى الدولة
عن طريق التبرع أو بالإرث خاضعة لنظام الحماية
القانونيةالذي كان مطبقاعليها قب لالأيلولة
المذكورة دون المساس بالأحكام المتعلقة بالمواريث
والهبات.

المادة 11 : لا تكفل الحماية المقررة لحقوق
المؤلف المنصوص عليها في هذا الأمر للقوانين
والتنظيمات والقرارات والعقود الإدارية الصادرة عن
مؤسسات الدولة: والجماعات المحلية: وقرارات
العدالة , والترجمة الرسمية لهذه النصوص.
الفصل الثاني
المؤلف وقرينة ملكية الحقوق
المادة 12 : يعتبر ملف مصنف أدبي أو فنى
في مفهوم هذا الأمر الشخص الطبيعي الذي أبدعه.

يمكن اعتبار الشخص المعنوي مؤلفا في الحالات
المنصوص عليها في هذا الأمر.

المادة 13: يعتبر مالك حقوق المؤلف. مالم
يثبت خلاف ذلك: الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي
يصرح بالمصنف باسمه أو يضعه بطريقة مشروعة في
متناول الجمهورء أو يقدم تصريحا باسمه لدى الديوان
لوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
لمنصوص عليه في المادة 131 من هذا الأمر.

إذا نشر المصنف بدون اسم مؤلفه. فإن الشخص
لذي يضعه بطريقة مشروعة في متناول الجمهور يعد
ممثلا لمالك الحقوق, ما لم يثبت خلاف ذلك.

إذا نشر المصنف المجهول الهوية دون الإشارة
إلى هوية من يضعه في متناول الجمهورء فإن ممارسة
لحقوق يتولاها الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة إلى أن يتم التعرف على هوية مالك
لحقوق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 14 : "المصنف المركب" هو المصنف الذي
يدمج فيه بالإدراج أو التقريب أو التحوير الفكري
مصنف أو عناصر مصنفات أصلية دون مشاركة موّلف
المصنف الأصلىي أو عناصر المصنف المدرجة فيه.
الذي يبدع المصنف مع مراعاة حقوق مؤلف المصنف
الأصلى.

المادّة 15 : يكون المصنف "مشتركا" إذا شارك
في إبداعه أو إنجازه عدة مؤلفين.
ضمن الشروط المتفق عليها بين مالكي الحقوق.

تعود حقوق المصنف إلى جميع مؤلفيه؛: وتمار_س
هذه الحقوق وفق الشروط المتفق عليها فيما بينهم,
وإذا لم يتم الاتفاقء, تطبق الأحكام المتعلقة بحالة

لايمكن أي مساهم في المصنف المشترك أن
يعارض استغلال المصنف فى الشكل المتفق عليه إلا
الجزء الذي ساهم به في المصنف الذي تم الكشف عنه,
مالم يلحق ضررا باستغلال المصنف ككل مع مراعاة
وجوب ذكر المصدر. ويعد باطلا كل شرط مخالف
لذلك.

المادّة 16 : يعتبر مصنفا سمعيا يصريا المصنف
الذي يساهم في إبداعه الفكري بصفة مباشرة كل
شد ل لس كية

يعد على الخصوص مشاركا في المصنف السمعي
البصري الأشخاص الآتي ذكرهم :

- مؤلف السيناريوء

- مؤلف الاقتباس»

- مؤلف الحوار أو النص الناطقء

- المخرجء

- مؤلف المصنف الأصلى إذا كان المصنف

- مؤلف التلحين الموسيقي مع كلمات أو بدونها

- الرسام الرئيسي أو الرسامون الرئيسيون. إذا
تعلق الأمر برسم متحرك.


Page 6:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الماذة 17: يعتبر مصنفا إذاعيا المصنف الذي
يبدعه مؤلف مصنف أدبي أو موسيقي بغرض البث
الإذاعى السمعي.

يعتبر مساهما في المصنف الإذاعى كل شخص
طبيعي يشارك مباشرة في الإبداع الفكري للمصنف.

المائة 18: يعتبر مصنفا"جماعيا" المصنئف
الذي يشارك فى إبداعه عدة مؤلفينء, بمبادرة شخص
طبيعي أو معنوي وإشرافه . ينشره باسمه.

مميزا لكل واحد من المشاركين في مجمل المصنف
الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي بادر بإنتاج
مصنف وإنجازه ونشره باسمه. ما لم يكن ثمة شرط

المادّة 19 : إذا تم إبداع مصنف في إطار عقد أو
علاقة عمل . يتولى المستخدم ملكية حقوق المؤلف
لاستغلال المصنف في إطار الفرض الذي أنجز من
أجله؛ ما لم يكن ثمة شرط مخالف.

المادّة 20 : إذا تم إبداع مصنف في إطار عقد
مقاولة يتولى الشخص الذي طلب إنجازه ملكية حقوق
المؤلف في إطار الغرض الذي أنجز من أجله. مالم
يكن ثمة شرط مخالف.

الباب الثاني
الحقوق المحمية
المادة 21 : يتمتع المؤلف بحقوق معنوية ومادية
على المصنف الذي أبدعه.
تكون الحقوق المعنوية غير قابلة للتصرف فيها
ولا للتقادم ولا يمكن التخلي عنها.
تمارس الحقوق المادية من قبل المؤلف شخصيا
أو من يمثله أو أي مالك آخر للحقوق بمفهوم هذا الأمر.

الفصل الأول
الحقوق المعنوية وممارستها
المادة 22 : يتمتع المؤلف بحقالكشف عن
المصنف الصادر باسمه الخاص أو تحت اسم مستعار.
ويمكنه تحويل هذا الحق للغير.

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

يعود الكشف عن المصنف بعد وفاة مؤلفه إلى
ورثته ما لم تكن هناك وصية خاصة.

تفصل الجهة القضائية التي يختارها المبادر
بكشف المصنف في حالة وقوع نزاع بين الورثة.

يمكن الوزير المكلف بالثقافة أو من يمثله أو
بطلب من الغير إخطار الجهة القضائية للفصل في
مسألة الكشف عن المصنف إذا رفض الورثة الكشف
عنه وكان هذا المصنف يشكل أهمية بالنسبة
للمجموعة الوطنية.

يمكن الوزير المكلف بالثقافة أومن يمثله أن
يخطر الجهة القضائية المختصة للحصول على الإذن

المادّة 23 : يحق لمؤلف المصنف اشتراط ذكر
اسمه العائلى أو المستعار فى شكله المألوفء وكذا
على دعائم المصنف الملائمة.

كما يمكنه اشتراط ذكر اسمه العائلي أو الاسم
المستعار فيمايخص جميع أشكال الإبلاغ العابرة
للمصنف إذا كانت الأعراف وأخلاقيات المهنة تسمح
بذلك.

المادة 24 : يمكن المؤلف الذي يرى أن مصنفه
المصنف إلى الجمهور بممارسة حقه في التوبة أو أن
يسحب المصنف الذي سبق نشره من جهة الإبلاغ

غير أنه لا يمك نالموّلف ممارسة هذا الحق إلا
هذا بمستفيدي الحقوق المتنازل عنها.

المادة 25 : يحق للمؤلف اشتراط احترام سلامة
مصنفه والاعتراض على أي تعديل يدخل عليه أو
تشويهه أو إفساده إذا كان ذلك من شأنه المساس
بسمعته كمؤلف أو بشرفه أو بمصالحه المشروعة.

المادّة 26 : تمارس الحقوق المنصوص عليها فى
المادتين 23 و 25 من هذا الأمرء من قبل ورثة مؤلف
المصنف بعد وفاته أو من طرف كل شخص طبيعي أو
معنوي أسندت له هذه الحقوق بمقتضى وصية. 1

إذا وقع نزاع بين ورثة مؤلف المصنفء؛ تفصل
الجهة القضائية بإخطار من صاحب المصلحة المبادر
في الحقوق المشار إليها في الفقرة السابقة.


Page 7:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

يمكن الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة أن يمارس الحقوق المنصوص عليها في
الفقرة الأولى من هذه المادة بما يضمن الاستعمال
الأمثل لحقوق المؤلف إذا لم يكن لهذا الأخير ورثة.
الفصل الثاني
الحقوق المادية
المادّة 27 : يحق للمؤلف استغلال مصنفه بي
شكل من أشكال الاستغلال والحصول على عائد مالي

منة.

كما يحق له دون سواه مع مراعاة أحكام هذا الأمر,
أن يقوم أو يسمح لمن يقوم على الخصوص بالأعمال
الآتية:

- استنساخ المصنف بأي وسيلة كانت »

- وضع أصل المصنف السمعي البصري أو نسخ
منه رهن التداول بين الجمهور بواسطة التأجير أو
التأجير التجاري لبرامج الحاسوب,

- إبلاغ المصنف إلى الجمهور عن طريق التمثيل
أو الأداء العلنيين,

- إيلاغ المصنف إلى الجمهور عن طريق البث
الإذاعي السمعي أو السمعي البصريء

- إبلاغ المصنف المذاع إلى الجمهور بالوسائل
السلكية أو الألياف البصرية أو التوزيع السلكي أو أية
وسيلة أخرى لنقل الإشارات الحاملة للأصوات أو
للصور و الآصوات معاء
- إبلاغ المصنف المذاع بواسطة البث اللاسلكي
من قبل هيئّة أخرى غير هيئة البث الأصلية,
- إبلاغ المصنف المذاع إلى الجمهور بواسطة
مكبر الصوت أو مذياع أو تلفاز موضوع في مكان

معالجة معلوماتية,

- الترجمة والاقتباس والتوزيعة وغير ذلك من

لا تطبق حقوق التأجير المنصوص عليها في
هذه المادة على تأجير برنامج الحاسوب عندما لا يكون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المائة 28 : يستفيد مؤلف مصنف من مصنفات
الفنون التشكيلية حاصل إعادة بيع مصنف أصلي يتم
بالمزاد العلني أو على يد محترفي المتاجرة بالفنون

يعد هذا الحق غير قابل للتصرف فيه وينتقل إلى
الورثة ضمن حدود مدة الحماية التى يقرها هذا الأمر.

تحدد نسبة مشاركة المؤلف بمقدار 5 96 من
مبلغ إعادة بيع المصئف.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 29 : يمكن الديوان الوطنيى لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة إذا لم يكن يمثل المؤلف أو مالكي
لحقوق أن يوافق. مقايل مكافأة مذ منصفة. على
ستنساخ مصنف موسيقى مصحوب بكلمات أو بدونها
سبق أن رخص بتسجيله مالك الحقوق.

تحدد المكافأة المذكورة أعلاه على أمساس
لمقاييس المعتمدة لحساب الأتاوى العائدة للمصنفات
لمماثلة والمأذون بتسجيلها بترخيص طوعي يسلمه
لديوان كممثل للمؤلف أو لأي مالك آخر للحقوق.

المادّة 30: يكون البث الإذاعي السسمعي أو
لسمعي البصري لمصنف سبق وضعه رهن التداول
منصفةء مشروعا ما لم يكن الديوان الوطني لحقوق
لمؤلف و الحقوق المجاورة ممثلا لهذا المؤلف.

تحدد المكافأة المستحقة للمؤلف على أساس
لمقاييس المعتمدة لحساب الأتاوى العائدة للمصنفات
لمماثلة من حيث وسيلة بثها الإذاعي السمعي أو
يسلمه الديوان المذكور أعلاه كممثل للمؤلف.

المادّة 31 : يعتبر تبليغ المصنف المذاع
للجمهور بالبث السلكي مشروعا إذا تم بمعية الإذاعة
ودون تعديل للبرنامج المذاع وبترخيص من الديوان
لوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة مقايل
مكافأة منصفة لمؤلفه.

تحدد المكافأة المستحقة للمؤلف على أساس
لمقاييس المعتمدة لحساب الأتاوى العائدة للمصنف
لمماثل الذي كان محل ترخيص طوعي للموز ع السلكي
لذي يقوم بتوزيع برنامجه الخاص به من قبل الديوان
لمذكور أعلاه كممثل للمؤلف.


Page 8:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 32: يترتب عن استغلال مصنف تم
الكشف عنه ضمن الشرو ط الواردة فى الفقرتين 4و 5
من المادة 22 من هذا الأمر ‏ دفع مكافأة منصفة لذوي
الحقوق تقدرها الجهة القضائية المختصة.

الفصل الثالث
الاستثناءات والحدود

المادة 33 : يمكن أن يترتب على أي مصنف أدبي
أو فني أنتج في شكل مطبوع أو سمعي أو سمعي
بصري أو أي شكل آخر ومعد للتعليم المدرسي أو
الجامعي مايأتي :
لأغراض النشر في الجزائر على شكل نشر خطي أو
بواسطة البث الإذاعي السمعي أو السمعي البصري إذا
لم تسبق ترجمته إلى اللغة الوطنية ووضعه موضع
التداول أو إبلاغه إلى الجمهور في الجزائر بعد سنة
واحدة من نشره للمرة الأولى»

- ترخيص إجباري غير استئثاري باستنساخ
مصنف بغرض نشره ما لم يسبق نشره في الجزائر
بسعر يساوي السعر المعمول به قي دور النشر
الوطنية بعد ثلاث (3) سنوات من نشره للمرة الأولى
إذا تعلق الأمر بمصنف علمي وسبع (7) سنوات من

نشره للمرة الأولى إذا تعلق الأمر بمصنف خيالي
وخمس (5) سنوات من نشره للمرة الأولى إذا تعلق
الأمر بأي مصنف آخر.

يتولى الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة وفقا للاتفاقيات الدولية المصادق

المادّة 34: يتعين على الديوان الوطني لحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة لمنح الترخيص الإجباري

- إخطار مالك حقوق المؤلف أو ممثله بطلب
لترخيص بالترجمة أو الاستنساخ الذي يتقدم به
لملتمسء

-إعلام كل مركز دولي أو إقليمي معني كما هو
مبين بصفته تلك بإشعار مودع لدى المؤسسات
لدولية التي تدير الاتفاقيات الدولية المتعلقة بحقوق

المادة 35 : يسلم الترخيص الإجباري لترجمة
مصنف إلى اللغة الوطنية بعد تسعة (9) أشهر من
إرسال طلب الترخيص والنسخ الإعلامية إلى المرسل
إليهم المنصوص عليهم في الفقرة الأخيرة من المادة
4 أعلاه. كلما تعذر الاتصال بمالك الحقوقء أو

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادّة 36 : يسلم الترخيص الإجباري باستنساخ
المصنف بعد ستة (6) أشهر من إرسال طلب الترخيص
والنسغ الإعلامية إلى المرسل إليهم المنصوص عليهم
فى الفقرة الأخيرة من المادة 34 من هذا الأمر , إذا كان
الأمر يتعلق بمصنف علميء وثلاثة ( 3) أشهر إذا كان
الأمر يتعلق بباقي المصنفات, كلما تعذر الاتصال
بمالك الحقوقء أو الحصول على ترخيص منه.

المادّة 37: لا يمنح الترخيص الإجباري إذا قام
مالك الحقوق أو من يمثله عقب توجيه الطلب
المنصوص عليه فى الفقرة الأولى من المادة 34 من
هذا الأمر وفقاللآجال المنصوص عليها فى المادتين
5 36 أعلاه. بوضع ترجمة أو استنساخ المصنف
المعني رهن التداول بين الجمهور في الجزائر وفقا
لنفس الشروط والسعر والشكل المقدمة من الملتمس.

المادّة 38 : لا يمكن المستفيد التنازل عن
الترخيص الإجباري الممنوح إياه لترجمة المصنف أو
استنساخه.

يقتصر هذا الترخيص على التراب الوطني.
أن ترسل وتوزع : نسخ المصنف المنتج بالترخيص

الإجباري إلى المواطنين المقيمين خارج الوطن مع
مراعاة الالتزامات الدولية للجزائر في هذا المجال.

المادة 39: يجب أن يراعى مستفيد الترخيص
الإجباري لترجمة أو استنساغخ مصنف الحقوق
لمالك الحقوق

يقوم الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة باستخلاص هذه المكافأة ودفعهالمالك
الحقوق.

المادّة 40 : يبطل سريان مفعول الترخيص
الإجباري لترجمة المصنف أو استنساخه إذا كان مالك
حقوق المصنف المرخص بترجمته أو استتساخه.,
يقوم بنشر مصنفه أو يأذن بنشره وفق نفس الشروطء
والعروض والشكل والمحتوى أو بسعر ممائثل لسعر
الطبعة التي أنجزها مستفيد الترخيص الإجباري


Page 9:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادّة 41 : يمكن استنساخ أو ترجمة أو اقتباس
أو تحوير نسخة واحدة من مصنف يهدف
الاستعمال الشخصي أو العائلي دون المساس بأحكام
المادة 125 من هذا الأمر . ‎١‏

غير أنه يستثنى من أحكام الفقرة الأولى من هذه
المادة استنساخ مصنفات معمارية تكتسي شكل
بنايات أو ما شابههاء والاستنساخ الخطي لكتاب كامل
قواعد البيانات في شكل رقمي واستنساخ برامج
الحاسوب إلا فى الحالات المنصوص عليها فى المادة
2 من هذا الأمر. 1

المادّة 42 : يعد عملا مشروعا وغير ماس بحقوق
لمؤلف القيام بتقليد مصنف أصلي أو معارضته أو
محاكاته الساخرة أو وصفه وصفاهزليا برسم
كاريكاتوري ما لم يحدث تشويها أو حطا من قيمة
لمصنف الأصلي.

كما يعد عملا مشروعا الاستشهاد بمصنف أو
مطابقا للاستعمال الأمين للإبلاغ المطلوب والبرهنة
لمنشودة في جميع الحالات.

غير أنه ينبغي الإشارة إلى اسم المصنف الأصلي
ومصدره عند استعمال الاستشهاد والاستعارة.

المادة 43 : يعد عملا مشروعا استعمال رسم
زخرفي أو توضيحي لمصنف أدبي أو فني في نشرية
أو في تسجيل سمعي أو سمعي بصري أو في برنامج
البث الإذاعي السمعي أو السمعي البصري موجه
للتعليم أو التكوين المهني إذا كان الهدف المراد بلوغه
هو المبرر لذلك الاستعمال.

يتعين أن يتم ذلك بذكر اسم المؤلف ومصدر
المصنف الأصلي وفقا لما تقتضيه أخلاقيات المهنة
وأعرافها.

المادّة 44 : يعد عملا مشروعاالتمثيل أو الأداء
المجاني لمصنف في الحالتين الآتيتين :

- الدائرة العائلية,

- مؤسسات التعليم والتكوين لتلبية احتياجاتها

المادّة 45 : يمكن كل مكتبة ومركز لحفظ الوثائق
استنساغ مصنف في شكل مقالة أو مصنف آخر

مختصر أو مقتطف قصير من أثر مكتوب مصحوبا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

بزخارف أو بدونها تكون منشورة في مجموعة
مصنفات أو عدد من أعداد جريدة أو نشريات دورية
باستثناء برامج الحاسوب إذا كانت عملية الاستنساخ
استجابة لطلب شخص طبيعي وفق الشروط الآتية :
الدراسة أو البحث الجامعي أو الخاص,
وقوعه إلا في مناسبات متميزة ولا علاقة لها فيما

- أن لا يكون الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة قد منح ترخيصا جماعيا يسمح

المادّة 46 : يمكن المكتبات ومراكز حفظ الوثائق
التي لا يهدف نشاط أي منها بصورة مباشرة أو غير
مباشرة إلى تحقيق أرباح تجارية . استنساخ نسخة
من مصنف دون ترخيص من المؤلف أو أي مالك
للحقوق استجابة لطلب مكتبة أخرى أو مركز لحفظ
الوثائق أوالحفاظ على نسخة المصنف أو تعويضها
في حالة التلف أو الضياع أو عدم صلاحيتها للاستعمال

- أن يتعذر الحصول على نسخة جديدة منه
بشروط مقبولة,

- أن تكون عملية الاستنساخ عملا معزولا لايتكرر
حصوله إلا في مناسبات مغايرة ولا علاقة لها فيما

المادة 47 : يعد عملا مشروعاء شريطة ذكر
لمصدر واسم المؤلف ودون ترخيص من المؤلف أو
مكافأة له. قيام أي جهاز إعلامي باستنساخ مقالات
لمسموعة أو المرئية أو تبليغها للجمهورء إلا إذا كانت
هناك إشارة صريحة بحظر استعمال ذلك لمثل هذه
لأغراض.

يمكن الاستعمال الحر لأخبار اليوم ووقائّع
لأحداث التي لها صبغة إعلامية محضة.

المادة 48 : يعد عملا مشروعاء شريطة ذكر اسم
لموؤلف ومصدره ودون ترخيص منه ولا مكافأة له,
قيام أي جهاز إعلامي باستنساخ أو إبلاغ المحاضرات

يتمتع مؤلف هذه المصنفات وحده بحق إعادة


Page 10:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 49: يعد عملا مشروعاء بدون ترخيص من
لمؤلف ولا مكافآة له.القيام باستنساخ وإبلاغ
واستعمال مصنف ضروري لطرق الإثبات في إطار
إجراء إداري أو قضائي.

المادّة 50 : يعد عملا مشروعاء بدون ترخيص من
لمؤلف ولامكافأة له. الاستنساخ أو الإبلاغ للجمهور
لمصنف من الهندسة المعمارية والفنون الجميلة أو
مصنف من الفنون التطبيقية أو المصنف التصويري
إذا كان المصنف متواجدا على الدوام في مكان عمومي,
والطبيعية المصنفة.

المادة 51 : يعد عملا مشروعاء بدون ترخيص من
لمؤلف ولا مكافأة له , قيام هيئة بث إذاعي سمعي أو
لخاصة ومن أجل حصصها الإذاعية شريطة أن تتلف
لنسخةالمسجلة خلال الستة (6) أشهر التى تلى
إنجازه إلا إذا وافق مؤلف المصنف المسجل على مدة
أطول من ذلك.

غير أنه يمكن الاحتفاظ بنسخة وحيدة من هذا
لتسجيل لغرض حفظها في الأرشيف فقط , حتى في
غياب مثل هذا الاتفاق .

المادّة 52 : يعد عملا مشروعاء بدون ترخيص من
لمؤلف أو من أي مالك آخر للحقوقء قيام المالك
لشرعي لبرنامج الحاسوب باستنساخ نسخة واحدة
من هذا البرنامج أو اقتباسه شريطة أن يكون كل من
لنسخة أو الاقتباس ضروريا لما يأتي :

-استعمال برتامج الحاسوب للغرض الذي
كتسب من أجله ووفقا للشروط التى كانت قائمة عند
كتسايه,

- تعويض نسخة مشروعة الحيازة من برنامج
لحاسوب لغرض التوثيق فى حالة ضياعه أو تلفه أو
عدم صلاحيته للاستعمال.

المادّة 53 : ينبغي أن تقتصر الاستعمالات على
استنساخ نسخة واحدة من برنامج الحاسوب أو
اقتباسه على الأوجه المنصوص عليها في المادة 52
أعلاة.

الحاسوب أو مقتبسة منه عند انقضاء مشروعية
حيازتها.

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

الفصل الرابع
مدة الحماية

المادّة 54 : تحظى الحقوق المادية بالحماية
لفائدة المؤلف طوال حياته ولفائدة ذوى حقوقه مدة
خمسين (50) سنة ابتداء من مطلع السنة المدنية التي
تلى وفاته.

المادّة 55 : تسرى مدة الحماية المنصوص عليها
فى المادة 54 أعلاه, بالنسبة للمصنف المشترك»
ابتداء من نهاية السنة المدنية التي يتوفى فيها آخر

وإذا لم يكن ورثة للمتوفى من أحد المشار كين في
المصنفء فإن حصته في التأليف المشترك يتولى
تسييرها الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق

المادة 56 : تكون مدة حماية الحقوق المادية
لمشروع للمرة الأولى.

في حالة عدم نشر هذا المصنف خلال الخمسين
50) سنة ابتداء من إنجازه . فإن مدة خمسين (50)
لمصنف رهن التداول بين الجمهور.

وفي حالة عدم تداول هذا المصنف بين
لجمهور خلال الخمسين (50) سنة ابتداء من إنجازه ,
فإن مدة خمسين (50) سنة يبدأ سريانها من نهاية
لسنة المدنية التي تم فيها ذلك الإنجاز.

المادّة 57 : تكون مدة حماية الحقوق المادية
للمصنف تحت اسم مستعار أو مجهول الهوية خمسين
0) سنة ابتداء من نهاية السنة المدنية التى نشر
فيها المصنف على الوجه المشروع للمرة الأولى.

في حالة عدم نشر هذا المصنف خلال الخمسين
50 سنة ابتداء من إنجازه؛ فإن مدة خمسين (50)
سنة تبدأ من نهاية السنة المدنية التي وضع فيها
لمصنف رهن التداول بين الجمهور.
خلال الخمسين (50) سنة ابتداء من إنجازه » فإن مدة
خمسين (50) سنة يبدأ سريانها من نهاية السنة
المدنية التي تم فيها ذلك الإنجاز.

وفي حالة التعرف على هوية المؤلف بمالا يدع
مجالا للشك: تكون مدة الحماية خمسين (50) سنة
ابتداء من نهاية السنة المدنية التي تلي تاريخ وفاة
المؤلف.


Page 11:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادة 58 : تكون مدة حماية الحقوق المادية
للمصنف السمعي البصري خمسين (50) سنة ابتداء
من نهاية السنة المدنية التي نشر فيها المصنف على
الوجه المشروع للمرة الأولى.
(50) سنة ابتداء من إنجازه » فإن مدة خمسين (50)
سنة تبدأ من نهاية السنة المدنية التي وضع فيها
المصنف رهن التداول بين الجمهور.

وفي حالة عدم تداول هذا المصنف بين الجمهور
خلال الخمسين (50) سنة ابتداء من إنجازه . فإن مدة
خمسين (50) سنة يبدأ سريانها من نهاية السنة
المدنية التي تم فيها ذلك الإنجاز.

المادّة 59: تكون مدة حماية الحقوق المادية
خمسين (50) سنة ابتداء من نهاية السنة المدنية التى

المادّة 60 : تكون مدة حماية الحقوق المادية
مصنف المنشور بعد وفاة مؤلفه خمسين (50) سنة
المصنف على الوجه المشروع للمرة الأولى.
في حالة عدم نشر هذا المصنف خلال الخمسين
(50) سنة ابتداء من إنجا زه » فإن مدة خمسين (50)
سنة تبداً من نهاية السنة المدنية التي وضع فيها
المصنف رهن التداول بين الجمهور.
خلال الخمسين (50) سنة ابتداء من إنجازه . فإن مدة
خمسين (50) سنة يبدا سريانها من نهاية السنة
المدنية التي تم فيها ذلك الإنجاز.
الفصل الخامس
استغلال الحقوق
المادة 61 : تكون الحقوق المادية للمؤلف قابلة
للتنازل عنها بين الأحياء بمقابل مالي أو بدوته
مع مراعاة أحكام هذا الأمر . وتنتقل هذه الحقوق
بسبب الوفاة مع مراعاة أحكام هذا الأمر والتشريع
المعمول به.

المادّة 62 : يتم التنازل عن حقوق المؤلف

ويمكن إبرام العقدء عند الحاجة؛ بواسطة تبادل
رسائل أو برقيات تحدد الحقوق المادية المتنازل عنها
وفقا لأحكام المادة 5 أدناة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 63 : يعطى الرضا على التنازل عن الحقوق
المادية الخاصة بعديم الأهلية وفقا لأحكام التشريع
المعمول به.

موافقته إذا كان مميزا.

يحدد وليه كيفيات تنفيذ العقد.

المادة 64 : يمكن التنازل كلياأو جزئيا عن
الحقوق المادية للمؤلف.

يجب أن يحدد عقد التنازل الطبيعة والشروط
الاقتصادية للحقوق المتنازل عنهاء والشكل الذي يتم
به استغلال المصنفء ومدة التنازل عن الحقوق
والنطاق الإقليمى لاستغلال المصنف.

يتعرض للإابطال بمجرد طلب من المؤلف أو من
يمثله كل تنازل لا يبرز إرادة الأطراف المتعاقدة فى
أحد الميادين المذكورة فى الفقرة أعلاه. باستثناء

يعد التنازل ناجزا فى النطاق الإقليمى للبلد
الذي يوجد فيه مقر نشاط المتنازل له إذا لم ينص عقد
التنازل على إقليم الاستغلال وحده.

المادة 65 : يشمل التنازل عن الحقوق المادية
بمقابل مكافأة مستحقة للمؤلف تحسب أصلا تناسبيا
مع إيرادات الاستغلال مع ضمان حد أدنى.

- عندمالا تسمح ظروف استغلال المصنف
بالتحديد الدقيق للمكافأة النسبية للواردات»

- عندما يكون المصنف رافدا من رواقد مصنئف
أوسع نطاقا مثل الموسوعات والمختارات والمعاجم,
إلى مصنف أوسع نطاقا مثل المقدمات والديباجات
والتعاليق أو التتعقيبات والرسوم والصور

- عندما ينشاً المصنف لكي ينشر في جريدة أو
دورية في إطار عقد عمل أو مقاولة.
حالة تنازل مالك حقوق مقيم خارج الوطن عن حقوقه,
أو على صلة بالمستغلين للمصنفات في الخارج.


Page 12:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 66 : يحق للمؤلف أن يطالب بمراجعة
العقد في حالة غبن يضيع حقه.؛ وإن لم يحصل اتفاق
يحق له رفع دعوى قضائية إذا تبين بوضوح أن
المكافاة الجزافية المحصل عليها تقل عن مكافأة عادلة
قياسا بالربح المكتسب. ويعد باطلا كل اتفاق يخالف
لحق به في أمد يسري مدة خمسة عشر (15) سنة
ابتداء من تاريخ التنازل.

فى حالة وفاة المؤلف يمكن ورثته التمسك
بأحكام هذه المادة مدة خمسة عشر (15) سنة تسري
ابتداء من تاريخ وفاة المؤلف.

المادة 67 : يجب على المؤلف أن يضمن للمتنازل
له الحقوق المتنازل عنهاء وأن يساعده ويقف إلى
جائبه في كل ما من شأنه أن يحول دون انتفاعه

المادة 68 : يترتب على التنازل عن الحقوق
المادية للمؤلفء بالنسبة إلى المتنازل له. التزام
بإبلاغ المصنف إلى الجمهور ورعاية المصالح
المشروعة للمتنازل عن الحقوق وفقالبنود عقد
التنازل وفي ظل احترام أحكام هذا الأمر .

يخول التنازل الاستئثاري عن الحقوق للمتنازل
له دون سواه حق الممارسة الكاملة للحقوق المتنازل
عنها لاستغلال المصنف بصورة دائّمة.

غير أن الممارسة الاستئثارية للحقوق المتعلقة
بمصنفات مؤلفين وضعوا فهارس مصنفاتهم قيد
تسيير الجماعي لا يحتج بها لدى الغير المأذون لهم
من الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
لمجاورة إلا ابتداء من تاريخ إيداع عقد الاستئثار
لدى الديوان.
يفقد التنازل الاستئثاري عن الحقوق آثاره عقب
إعذار من المتنازل عن الحقوق لم يؤت ثماره طوال
ثلاثة (3) أشهر إذا أحجم المتنازل له عن إبلاغ
لمصنف إلى الجمهور فى الآجال المتفق عليها أو كف
عن استغلال المصنف بصورة عادية حسب الشروط

المادّة 69 : يمكن فسخ عقد التنازل بناء على طلب
يتقدم به المتنازل عن الحقوقء إذا لم يتم استغلال
الحقوق المتنازل عنها بعد انقضاء سنة واحدة على

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادّة 70 : لا يحق للمتنازل له عن الحقوق
المادية للمؤلف أن يحول هذه الحقوق إلى الغير إلا
بترخيص صريح من المؤلف أو من ممثليه.

لا يترتب على هذا الالتزام منع المتنازل له من
تنظيم الاستغلال العادي للمصنف بالتعاون مع الغير.

يمكن أن يمنح المتنازل عن الحقوق المادية
لترخيص المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه
لمادة فى عقد التنازل عن الحقوق أو عند تحويل
ممارسة الحقوق المتنازل عنها فى إطار استغلال

غير أنه يمكن تحويل الحقوق المتنازل عنها في
أعقاب عملية تخص المحل التجاريء دون موافقة
لمؤلفء بشرط أن يراعى المقتنى شروط العقد
لأصلي الذي يحدد شروط ممارسة الحقوق المحولة.

المادة 71 : يعد باطلا التنازلالإجمالي عن
حقوق المادية للمؤلفء المتعلقة بمصنفات تصدر

غير أنه منالجائز تخويل الديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة سلطة تسيير
الحقوق المتعلقة بمصنفات حالية و مستقبلية.

المادّة 72 : يقتصر التنازل عن الحقوق المادية
للمؤلف على أنماط استغلال المصنف المخنصوص
عليها في العقد دون غيرها.

ولا يمكن تمديد التنازل عن الحقوق ليشمل
بالمماثلة أنماطا أخرى أو أنماط استغلال مجهولة
للمصنفات عند إبرام العقد.

المادّة 73 : لا يعتبر اقتناء نسخة من مصنف فى
حد ذاته على سبيل ملكية مطلقة, تنازلا عن الحقوق
المادية للمؤلف. غير أنه لا يمكن للمؤلف أن يطالب
مالك الدعامة الأصلية بوضع المصنف تحت تصرفه
لكي يمارس حقوقه بالنسبة لمصنفات الفنون

يمكن مالك الدعامة الأصلية للمصنف أن يعرضه
على الجمهور لأفراض لا تدر الربح دون ترخيص إذا لم
يستكن المؤلف هذه الإمكانية صراحة عند بيعه
الدعامة الأصلية.

المادّة 74 : يحق للمؤلف المشارك في إنتاج


Page 13:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادة 75 : لا يمكن المؤلف المشارك في إنتاج
سمعي بصري الذي رفض إتمام مساهمته أو عجز عن
لجاهز الذي أسهم به في الإنتاج السمعي البصري.
تلك: ويمكنه أن يسحب اسمه من مقدمة المصنئف

المادّة 76 : يعد المصنف السمعي البصري جاهزا
لمبرم بين المنتج والمخرج.

كل تعديل لصيغة المصنف السمعي البصري
لنهائية بالإضافة أو الحذف على الخصوص؛ يخضع
لترخيص مسبق من الذين وافقوا على الصيغة النهائية

يمنع منعا باتا إتلاف النسخة الأم للمصتف

المادة 77 : تمارس الحقوق المعنوية على الصيغة

المادّة 78 : تحدد في عقد مكتوب العلاقات بين
ومنتجه.
لطبيعي أو المعنوي الذي يبادر بإنتاجه تحت

مسؤوليته.

ِ

مالم يكن ثمة شرط مخالف التنازل عن الحق بيصفة
ستئثارية لفائدة المنتج في الحالات الآتية :

- استنساخ المصنف لاحتياجات الاستغلال أو في
لجمهور,
لمفتوحة للجمهور ونقله عن طريق البش الإذاعي
لسمعي أو السمعي البصري»

تبقى الحمقوق محفوظة لمؤلفي التلحينات
الموسيقية الصامتة أو المغناة التي أنشئّت + خصيصا
للمصنف السمعي البصري.

المادة 79 : تحدد مكافأة المشاركين في تاليف
مصنف سمعي بصري لكل نمط من أنماط استغلاله
في مرحلة إبرام عقد إنتاج المصنف أو عند استغلاله.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 80 : إذا تم عرض المصنف السمعي
لبصري أو بثه بأي وسيلة من الوسائّل في مكان
مفتوح للجمهور مقابل دفع حق الدخولء أو إذا
وضع رهن التداول بين الجمهور عن طريق إيجار
لدعامة قصد الاستعمال الخاصء كان من حق
لمشاركين في تأليف المسصنف المحفوظة حقوقهم
بموجب أحكام هذا الأمر» الممثلين من الديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة» أن يحصلوا من
5 تغلأوا لمستهعمال على مكافأة تتناسب

والإيرادات.

وفي حالة ما إذا أنجز عرض الإنتاج أو بثه بأية
وسيلة من الوسائل دون دفع حق الدخولء فإن المكافأة
لمستحقةت ب جزافاء ويحدد الديوان
لوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة نسب
لمكافأة التناسبية ومستوى الآتاوى الجزافية بالنسبة
إلى أوجه الاستغلال المذكورة في الفقرتين

المادّة 81 : يتعين على المستعملين مستغلى
لمصنفاتالسمعيةالبصرية حسب الشروط
لمنصوص عليها في المادة 80أعلاه؛ إبلاغ الديوان
لوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة بالإيرادات
حساب أتاوى حقوق المؤلف الواجب عليهم دفعها
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

السلذة 40 يخضع لترخيس من المؤاف أو من

المادّة 83 : تطبق الأحكام الخاصة باستغلال
المصنفات السمعية البصرية على المصنفات الإذاعية
المماثلة لها من حيث خصائصها.

الماة 84 : يعتبر عقد نشرءالعقد الذي يتنازل
بموجبه المؤلف للناشر عن حق استنساخ نسخ عديدة
من المصنف حسب شروط متفق عليها ومقابل مكافأة
للقيام بنشرها وتوزيعها على الجمهور لحساب
الناشر.

يشمل عقد النشر المصنف الأدبي أو الفني في


Page 14:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 85 : يتنازل المؤلف للناشرء مالم يكن
ثمة اشتراط مخالفء عن الحق الاستئثاري في صنع
لمصنف وا ستتساخ عدد من ذن نسخه والقيام بنشرها
ستنساخ الصيغة الأصلية وكذلك حق الترجمة.

المادة 86 :لا يترتب على حقوق الاقتباس
والحقوق المرتبطة بأشكال أخرى من أشكال استغلال
لمصنف فى صيغته الأصلية أو المترجمة المنشورة

المادّة 87 : يقع تحت طائلة البطلان كل عقد نشر
لم يستوف الشروط الآتية :

1- نوع الحقوق التي تنازل عنها المؤلف للناشر
وطابعها الاستئثاري أو غير الاستئثاريء

2 - طريقة مكافأة المؤلف المتفق عليها مع
مراعاة أحكام المادة 65 من هذا الأمرء

3 -عدد النسخ المحددة في كل طبعة متفق عليهاء

4 - مدة التنازل والنطاق الإقليمى لاستفلال

5 - الشكل المناسب للمصنف الذي يجب أن
الناشر عند إبرام العقد. ومتى تقرر أن يسلم المؤلف
مصنفه في وقت لاحق؛

7- تاريخ الشروع في نشر المصنف وتوزيعه.

المادّة 88 : يجب ألا يتجاوز موعد وضع نسخ
المصنف للتداول بين الجمهور مدة سنة واحدة ابتداء
للاستنساخ كما هو مبين في المادة 87 أعلاه, إلا إذا
تعلق الأمر بالموسوعات والمختارات والمعاجم
والمنشورات العلمية والتقنية المماثلة لها.

لالتزاماته.

المادّة 89 : يحق للمؤلف إدخال تعديلات أثناء
الشروع في عملية صنع الدعامة التي تسمح
باستنساخ المصنف. شريطة ألا تؤدي هذه التعديلات
إلى تغيير نوع المصنفء. وغايته., بالقياس إلى
الالتزام الذي دفع الناشر إلى إبرام العقد.

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

ويمكن الناشر إذا كانت التعديلات المطابقة,
المادة 90 :لا يمك نالناشر أن يدخل تعديلات

على المصنف بتصحيح أو إضافة أو حذف إلا بموافقة
المادّة 91 : يتعين على المؤلف في حالة الطباعة

ذلك,

الآجال المتفق عليها.

المادّة 92: يجب على الناشر أن يظهر في كل
نسخة من نسخ المصنف اسم المؤلف أو اسمه
لمستعارء مالم يكن ثمة اشتراط إغفال.

المادّة 93 : تبقى الصيغة الأصلية للمصنف على
لشكل الذي سلمت به للناشر ملكا للمؤلفء ما لم يكن
ثمة اشتراط مخالف. وفى غياب الاشتراط: يتعين على
لناشر أن يعيد صيغة المصنف الأصلية إلى المؤلف
فور إتمام عملية الصئع.

المادة 94 : يتعين على الناشر أن يستنسخ
لمصنف ويوزعه ويضمن توفره.

المادّة 95 : يتعين على الناشر أن يدفع للمؤلف
لمكافأة المتفق عليها مع مراعاة أحكام هذا الأمر.

وإذا كانت المكافأة محسوية بالتناسب مع
لإيرادات. فينيغي ألا تقل عن نسبة عشرة في المائة
0) من سعر بيع نسخ المصنف للجمهورء وهذا

نشره.

مستهملة لحاجات التعليم والتكوين الحصول على
مكافأة لا تفوق نسبة خمسة في المائّة (05/؟) من سعر

المادة 96 : يجب على الناشر أن يوافي المؤلف
بكل المعلومات اللازمة عن حالة تنفيذ العقد, ولاسيما
بشأن الشروط المالية؛ إذا كانت المكافأة المستحقة
للمؤلف محسوبة بالتناسب مع إيرادات مبيعات نسخ


Page 15:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

ويجب عليه . في هذا الإطارء أن يرسل إلى
يبين ما يأتي :

- عدد نسخ المصنف المتفق على سحبها وتاريخ
هذا السحبء

- عدد النسخ المبيعة من المصنف,

- عدد نسخ المصنف التالفة أو الفاسدة:؛ عند
الاقتضاء. لسبب عارض أو قوة قاهرة,

- مبلغ الأتاوى المستحقة,

- مبلغ الأتاوى المدفوعة,

- بقية الأتاوى المطلوب دفعها للمؤلف و كيفيات

المادة 97 : يمكن المؤلف أن يفسخ عقد النشرء
إنذار بقي دون جدوى خلال مهلة ثلاثة (3) أشهر في
لحالات الآتية :
لجمهور وفقا للمواصفات وفي الآجال المقررة في
لعقد,

- عند مالا تدفع له أتاوى حقوق التأليف

- عندما لا يقوم الناشر بإعادة طبع المصنف كما
هو مقرر في العقد والحال أن عدد نسخ المصنف
لمخزونة يساوي على الأكثر ثلاثة في المائة (3 !)من

المادة 98 : يحتفظ الناشر عند انقضاء مدة العقد
ولمدة أقصاها سنتان بحق بيع نسخ المصنف
المتبقية بالسعر المحدد في العقد أو بسعر جديد يكون
للمؤلف أو من يمثله بعدد النسخ غير المبيعة وأن
المصنف غير المبيعة بحلول أجل نهاية العقد طوال
مدة أقصاها سنتان بشرط أن يصرح للمؤلف أو
لممثله بعدد النسخ غير المبيعة, وأن يقدم له كل مبرر

المادة 99 : يخضع إبلاغ المصنفات المحمية
للجمهور عن طريق التمثيل أو الأداء أو البث الإذاعي
السمعي أو السمعي البصريء أو التوزيع السلكي أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

لعرض أو أي وسيلة لوضع المصنفات في متناول
لجمهور لترخيص مسبق من المؤلف أو من يمثله
يسمى "رخصة الإبلاغ إلى الجمهور " باستثناء الحالات
لمنصوص عليها في هذا الأمر.

المادة 100 : تسلم رخصة إبلاغ المصنف إلى
لجمهور بموجب عقد مكتوب حسب الشروط التي
وتأخذ هذه الرخصة شكل اتفاقية عامة إذا خول
لديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
لتي يتألف منها فهرسه إلى الجمهور حسب شروط

محددة.

يمكن أن تمنح هذه الرخصة لمدة محددة أو عددا
معينا من عمليات الإبلاغ إلى الجمهور.

المادّة 101 :لا تخول رخصة إبلاغ المصنف إلى
الجمهور أي حق استئثاري للاستغلال إلا إذا كانت

لا يمكن أن يتجاوز شرط الاستئثار ثلاث( 3)
سنوات من تاريخ عملية الإبلاغ الأولى إلى الجمهور.

يفقد الشرط المذكور أعلاه آثاره إذا لم يستغل
المصنف خلال مدة أقصاها سنة واحدة من تاريخ إبرام

الاتفاقية دون مبرر مشروع.

المادّة 102 :لا يمكن تحويل رخصة إبلاغ
المصنف إلى الجمهور للغير دون موافقة مسبقة من
المؤلف أو من يمثله. إلا فى حالة تحويل المحل
التجاري حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة 4

من المادة 70 من هذا الأمر.

المادّة 103 : يتعين على المستفيد من رخصة
الشروط المحددة في العقد بما يأتي :

- الاستغلال العادي للمصنف مع احترام محتواه,

- إظهار المصنف تحت اسم مؤلفه,

- دفع أتاوى الحقوق المنصوص عليها وتقديم
الكشف المثبت والمفصل للإيرادات إذا كانت الأتاوى
المستحقة محسوية بالتناسب مع إيرادات استغلال
فهرس مصنفات كاملة.


Page 16:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 104 : يحق للمؤلف أو من يمثله تفة
شروط الاستغلال المرخص به نف

المادّة 105 : تغطي رخصة إبلاغ المصنف إلى
الجمهور عن طريق البث الإذاعى السمعى أو السمعى
البصري بمفهوم الفقرة 2 من المادة 27 من هذا الأمر
كامل منظومة الثقل اللاسلكى للإشارات الحاملة
للأصوات أو الأصوات والصور معا لوضع المصنف في
متناول الجمهور ضمن حدود المجال الجفرافي
لمنصوص عليه في عقد رخصة إبلاغ المصنف إلى
لجمهور.

المادّة 106 : تغطي رخصة إبلاغ المصنف إلى
لجمهور عن طريق البث الإذاعي السمعي أو السمعي
لبصريء التوزيع السلكي الذي تقوم به الهيئة الأصلية
لبرنامجها الخاص بها عندما ينجز داخل منطقة بثها
لعادية المنصوص عليها في العقد دون أي مقابل

يمكن هيئة البث الإذاعي السمعي أو السمعي
لبصري المتميزة عن الهيئة الأصلية في حالة الإبلاغ
بطريق القمر الصناعي مع مراعاة الحقوق المعترف
بها للمؤلف أو من يمثله وفقا للتشريع الوطني.

الباب الثالث
حماية الحقوق المجاورة

المادة 107 : كل فنان يؤدى أو يعزف مصنفا من
التقليديء وكل منتج ينتج تسجيلات سمعية أو
تسجيلات سمعية بصرية تتعلق بهذه المصنفات » وكل
هيئة للبث الإذاعي السمعي أو السمعي البصري تنتج
أداءاته حقوقا مجاورة لحقوق المؤلف تسمى: "الحقوق
المجاورة".

الفصل الأول
أصحاب الحقوق المجاورة

المادّة 108: يعتبر بمفهوم المادة 107 أعلاه,
فنانا مؤديالأعمال فنية أو عازفاءالممثلء,
والمغني. والموسيقيء والراقصء وأي شخص آخر
يمارس التمثيل أو الغناء أو الإنشاد أو العزف أو
التلاوة أى يقوم بأي شكل من الأشكال بأدوار مصنفات

المادّة 109 : يحق للفنان المؤدي أو العازف أن

يرخص وفق شروط محددة بعقد مكتوب بتثبيت أدائه

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

أو عزفه غير المثبتء. واستنساخ هذا التثبيتء والبث
الإذاعي السمعي أو السمعي البصري لأدائه أو عزفه
وإبلاغه إلى الجمهور بصورة مباشرة.

المادّة 110: يعدالترخيص بالتئكبيت
السمعى أو السمعي البصري لأداء فنان مؤدي أو

للجمهور.

الماذة 111: إذا أنجز أداء الفنان المؤدي أو
العازف في إطار عقد عملء فإن الحقوق المعترف بها
له فى المادتين 109و 110تعد كما لو كانت ممارسة فى
إطار تشريع العمل.

المادة 112 : يتمتع الفنان المؤدي أو العازف عن
أدائه بحقوق معنوية له. الحق في ذكر اسمه العائلى أو
المستعار وكذلك صفته إلا إذا كانت طريقة استعمال
أدائه لا تسمح بذلك.

وله الحق في أن يشترط احترام سلامة أدائه
والاعتراض على أي تعديل أو تشويه أو إفساد من شأنه
أن يسيء إلى سمعته كفنان أو إلى شرفه.

الحقوق المعنوية غير قابلة للتصرف فيها وغير
قابلة للتقادم و لا يمكن التخلي عنها.

بعد وفاة الفنان المؤدي أو العازفء تمارس هذه
الحقوق حسب الشروط المنصوص عليها فى المادة 26

من هذا الأمر.

المادّة 113: يعتبر بمفهومالمادة 107 أعلاه
المعنوي الذي يتولى تحت مسؤوليته؛ التثبيت الأولي

الماة 114 : يحق لمنتج التسجيلات السمعية
أن يرخص حسب شروط تحدد في عقد مكتوب
بالاستنساخ المباشر أو غير المياشر لتسجيله
لسمعي وبوضع نسخ منه تحت تصرف الجمهور عن
طريق البيع أو التأجير»ء مع احترام حقوق مؤلفي

المادّة 115 : يعتبر بمفهوم المادة 107 من هذا
أو المعنوي الذي يتولى تحت مسؤوليته التثبيت
لأولي لصور مركبة مصحوبة بأصوات أو غير
مصحوبة بها تعطى رؤيتها انطباعا بالحياة أو الحركة.


Page 17:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادة 116 : يحق لمنتج التتسجيل السمعي
مكتوبء باستنساخ تسجيله السمعي البصري وإبلاغه
إلى الجمهور بأي وسيلة مع مراعاة حقوق مؤلفي
لمصنفات المضمنة في التسجيل السمعي البصري.
يفصل عند تنازله بين حقوقه على التسجيل السمعي
لبصريء والحقوق التي يكتسبها من المؤلفين
والفنانين المؤدين أو العازفين لمصنفات مثبتة في

المادة 117: يعتبر بمفهوم المادة 107 من هذا
لأمرء هيئة للبث الإذاعي السمعي أو السمعي البصري
للاسلكي لإشارات تحمل أصواتا أو صورا وأصواتا أو
يوزعها بواسطة سلك أو ليف بصري أو أي كبل آخر
بغرض استقبال برامج مبثة إلى الجمهور .

المادّة 118: يحق لهيئة البث الإذاعي السمعي
أو السمعي البصري أن ترخص حسب شروط تحدد في
واستنساخ ما ثبت من حصصها المذاعة وإبلاغ
حصصها المتلفزة إلى الجمهورء مع احترام حقوق
مؤلفي المصنفات المضمنة في البرامج.

المادة 119 : للفنان المؤدي أو العازف ولمنتج
تسجيل سمعي منشور لأغراض تجارية أو نسخة من
هذا التسجيل السمعي بشكل مباشر للبث الإذاعي
السمعي أو السمعي البصري أو لنقله إلى الجمهور بأي
وسيلة من الوسائل.

يتولى الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
لمجاورة تحصيل الإتاوة المترتبة عن الحق في
لمكافأة لفائدة الفنان المؤدي أو العازف و منتج

لسمعي أو السمعي البصري أو المستعملين
لمعنيين بآداءاتهم.

تحسب الإتاوة التي تغطي أشكال الاستفلال
لمعني عادة بالتناسب مع إيرادات استغلال الأداءات

وتحسب جزافا في الحالات المنصوص عليها في
لمادة 65 من هذا الأمر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تحدد شروط حساب الأتاوى ومستواها بقرار من
الوزير المكلف بالثقافة بعد استشارة ممثل مالك
الحقوق المعنية.

وتوزعالإتاوة بنسبة 050 للفنان المؤدي أو
العازف و 050 لمنتج التسجيل السمعي.

الفصل الثاني
الاستثناءات وحدود الحقوق المجاورة

المادّة 120: تخضع حقوق الترخيص المسبق
لمعترف بهاللفنان المؤدي أو العازف ولمنتج
لبث الإذاعى السمعىي أو السمعى البصري لنفس
لاستثناءات التى تلحق بالحقوق الاستئثارية للمؤلف
لمنصوص عليها في المواد من 29 إلى 40 من هذا

لأمر.

المادة 121 : تخضع حقوق الترخيص المسبق
لمعترف بهاللفنانالمؤّدي أو العازف ولمنتج
لبث الإذاعي السمعي أو السمعي البصري لنفس
لحدود التي تلحق بحقوق المؤلف المنصوص عليها
في المواد من 41 إلى 53 من هذا الأمر.

الفصل الثالث
مدة حماية الحقوق المجاورة

الماذة 122 : تكون مدة حماية الحقوق المادية
للفنان المؤدي أو العازف خمسين (50) سنة ابتداء من :
أو العزف»

- نهاية السنة المدنية التي تم فيهاالأداء أو
العزف عندما يكون الأداء أو العزف غير مثبت.

المادّة 123 : تكون مدة حماية حقوق منتج
خمسين (50) سنة ابتداء من نهاية السنة التي نشر
فيها التسجيل السمعي أو التسجيل السمعي البصري

تكون مدة حماية حقوق هينات البث الإذاعي


Page 18:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الباب الرابع
النسخة الخاصة

المادّة 124 : يترتب على استنساغ نسخة خاصة
من مصنف قصد الاستعمال الشخصى على دعامة
ممغتطة لم يسبق استعمالها حق في مكافأة يتلقاها
المؤلفء وفنان الأداء أو العازف والمنتج. ومنتج
المستنسخ على هذا النحو حسب الشروط المحددة في
المواد من 126 إلى 129 من هذا الأمر . 1

المادّة 125 : يتعين على كل صانع ومستورد
للأشرطة الممغنطة أو الدعائم الأخرى غير المستعملة
وأجهزةالت د لتسجيلء أن يدفع على كميات الدعائم
والأجهزة التي يضعها تحت تصرف الجمهورء إتاوة
تسمى "الإتاوة على النسخة الخاصة". وذلك مقابل
الإمكانية التي يتيحها لمستعمل تلك الدعائم والأجهزة
للقيام في منزله باستنساخ مصنفات للاستعمال
الخاص في شكل تسجيلات سمعية أو سمعية بصرية,

تم تبليغها بطريقة مشروعة للجمهور.

الماذة 126 : لا تخضع لدفع الإتاوة المذكورة في
لمادة 125 أعلاه, الدعائم والأجهزة المعدة للتسجيل
لاحترافي للمصنفاتء والتسجيل الذي لا يشمل

وجمعياتهم.

غير أن هذه الإتاوة تكون مستحقة عن جميع
لملزم بها عدد الدعائم والأجهزة غير الخاضعة لدفع
لإتاوة وفقا للحالات المنصوص عليها في الفقرة الأولى

من هذه المادة.

المادة 127 : تحسب الإتاوة على النسخة الخاصة
بالتناسب مع سعر البيع بالنسبة للدعائم غير
لمستعملة وجزافيا بالنسبة لأجهزة الاستنساخ.

يحدد الوزير المكلف بالثقافة بقرارءالنسب
لتناسبية والأسعار الجزافيةالخاصة بالإتاوة
لمذكورة أعلاه بعد استشارة الديوان الوطني لحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة أو من يمثل الملزمين
بالإتاوة.

يدفع الملزم الإتاوة المذكورة أعلاه إلى الديوان
لوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادة 128: يتعين على الملزم بالإتاوة على
لنسخة الخاصة: أن يخبر الديوان الوطني لحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة بانتظام بالكميات
لحقيقية من الدعائم والأجهزة المنتجة محليا أو
لمستوردة الموجهة إلى الاستعمال الخاص مع بيان
سعر البيع العمومي للجمهور.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 129: يتولى الديوان الوطني لحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة توزيع الأتاوى المقبوضة
عن النسخة الخاصة بعد خصم مصاريف التسيير على

- 30 م9 للمؤلف والملحن,

- 20 0؟ للفنان المؤدي أو العازف»

-20 ما لمنتج التسجيلات السمعية أو

- 30 ما للنشاط الخاص بترقية إبداع
المصنفات الفكرية والحفاظ على التراث الثقافى

الباب الخامس

التسيير الجماعي للحقوق وحماية مصنفات
التراث الثقافي التقليدي ومصنفات الملك العام

المادّة 130: يتولى الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة مهمة التسيير الجماعي
للحقوق الخاصة المعترف بها فى هذا الأمر لفائدة
ذويها والقيام بحماية التراث الثقافي التقليدي
والمصنفات الوطنية الواقعة ضمن الملك العام, وفقا
لأحكام هذا الأمر .

الفصل الأول
التسيير الجماعي للحقوق
المادة 131 : يكلف الديوان الوطنى لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة بالحماية القانونية
للحقوق المنصوص عليها في هذا الأمر.
يحدد قانونه الأساسي صلاحياته وكيفيات
تنظيمه وسيره في إطار تنفيذ أحكام هذا الأمر.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق


Page 19:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادّة 132: يخول الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة مهمة التمثيل الجماعي
للمؤلفين وورثتهم والمالكين الآخرين للحقوق
بالتتصرف كوسيط لدى المستعملين وجمعيات
المستعملينء بالترخيص المشروع باستفلال
المصنفات والأداءات . واستخلاص الأتاوى الناتجة
عنهاء وتوزيعها على المستفيدين منها وفق ما تنص
عليه أحكام هذا الأمر.

المادة 133 : يتعين على كل مؤلف أو أي مالك آخر
للحقوق الوطنية يرغب في إلحاق إدارة حقوقه
ومراقبة مختلف أشكال استغلال مصنفاته أو أداءاته
بالإدارة الجماعية أن ينضم إلى الديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

المادّة 134 : يخول المؤلف بحكم انضمامه إلى
الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
أو أي مالك آخر للحقوق؛ بصورة استئثارية؛ وبالنسبة
إلى كل بلد من البلدان» حق الترخيص بمختلف أشكال
استغلال جميع مصنفاته أو أداءاته الحالية

المادّة 135 : يتعين على الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة أن يضمن حماية حقوق
المؤلفينء أو كل مالك آخر للحقوق من المواطنين
المنضمين له والمؤلفين أو أي مالك آخر للحقوق من
الأجانب. المقيمين في الجزائر أو خارجهاء الممثلين
بواسطة اتفاقات تمثيل متبادلة مع هيئات أجنبية
مماثلة, كلما كان مصنف أو أداء من فهارسهم موضع
يتولى الديوان تمثيل هؤلاء المؤلفين وكل مالك
آخر للحقوق لدى المستعملين فى إطار نشاطه المتعلق
بالتسيير الجماعي للحقوق والأداءات ‏ وضمان حماية
مماثلة لتلك التي يتمتع بها المؤلفون وكل مالك آخر
حقوق من المنضمين وفقالالتزامات الجزائر
الدولية بشأن مالك الحقوق الأجنبي.

المادة 136 : يتلقى الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة كل تصريح بمصنف أدبي
أو فني يقوم به المؤلف أو أي مالك آخر للحقوق قصد
منح قرينة ملكية المصنف وملكية الحقوق المحمية
وفقا لهذا الأمر.

لا يمثلالتصريح بالمصنف للديوان شرطا
للاعتراف بالحقوق المخولة بمقتضى هذا الأمر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 137 : يتعين على الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة أن يضع في متناول
المستعملين العموميين المصنفات والأداءات من
الفهارس التي يمثلهاء والسماح باستغلالها بشروط
معقولة ومقابل مكافأة منصفة.

ولا يمكنه أن يرخص من تلقاء نفسه باستغلال
هذه المصنفات والأداءات بصفة استئثارية دون
موافقة مالكى الحقوق.

المادّة 138 : تنشاً لدى الوزارة المكلفة بالثقافة
تحدث بين الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة والمستعملين أو الجمعيات التى تمثل
مستعملى المصنفات والأداءات فيما يتعلق بشروط
استغلال الفهارس التي يديرها الديوان.

لا تطبق أحكام هذه المادة على مصنفات وأداءات
الملك العام ومصنفات وأداءات التراث الثقافي

تحدد تشكيلة الهيئة المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
حماية مصنفات الملك العام
ومصنفات التراث الثقافي التقليدي
المازّة 139: يتولى الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة حماية مصنفات الملك
العام ومصنفات التراث الثقافي التقليدي.

المادّة 140 : يخضع استغلال المصنفات المذكورة
في المادة 139 أعلاه. لترخيص من الديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

غير أنه إذا كان الاستغلال مربحا يتلقى الديوان
أتاوى تحسب بالتناسب مع الإيرادات أو جزافيا وفق
الشروط المحددة في نظامه التحصيلي.

تخصص الأتاوة المذكورة في الفقرة السابقة
لتمويل إحصاء المصنفات والحفاظ عليها.

المادة 141: يعمل الديوان على مراقبة مدى
الاستغلال الملائم للمصنفات المنصوص عليها في
المادة 139 من هذا الأمرء وله أن يرفض أو يعلق كل


Page 20:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 142 : يتعين على كل مستعمل للمصنفات
المنصوص عليها في المادة 139 من هذاالأمرء أن
للجمهور مع مراعاة أصالتها.

الباب السادس
الإجراءات والعقوبات

الفصل الأول
الدعوى المدنية

المادّة 143 : تكون الدعوى القضائية لتعويض
الضرر الناتج عن الاستغلال غير المرخص به لمصنف
المؤلف والآداء لمالك الحقوق المجاورة من اختصاص
القضاء المدني.

المادة 144 : يمكن مالك الحقوق المتضرر أن
يطلب من الجهة القضائية المختصة اتخاذ تدابير
تحول دون المساس الوشيك الوقوع على حقوقه أو
تضع حدا لهذا المساس المعاين والتعويض عن الأضرار

ويتم تقدير التعويضات حسب أحكام القانون
لمدني مع مراعاة المكاسب الناجمة عن المساس بهذه
قوق.

المادّة 145 : يتولى ضباط الشرطة القضائية أو
لأعوان المحلفون التابعون للديوان الوطني لحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة معاينة المساس بحقوق
لمؤلف أو الحقوق المجاورة.

الماذة 146 : فضلا عن ضباط الشرطة القضائية,
يؤهل الأعوان المحلفون التابعون للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة للقيام بصفة
تحفظية بحجز نسخ دعائم المصنفات أو الأداءات
المقلّدة. شريطة وضعها تحت حراسة الديوان.
بناء على محضر مؤرخ وموقع قانونا يثبت النسخ
المقلدة المحجوزة.

المادة 147: يمكن رئيس الجهةالقضائية
المختصة أن يمر بناء على طلب من مالك الحقوق أو
ممثله بالتدابير التحفظية الآتية :

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

الاستنساخ غير المشروع للمصنف أو للأداء المحمي
أو تسويق دعائم مصنوعة بما يخالف حقوق المؤلفيز
والحقوق المجاورة.

- القيام ولو خارج الأوقات القانونية بحجز
الدعائم المقلدة والإيرادات المتولدة من الاستغلال غير
المشروع للمصنفات والأداءات.

- حجز كل عتاد استخدم أساسا لصنع الدعائم

المادة 148 : يمكن الطرف الذي يدعي التضرر
بفعل التدابير التحفظية المذكورة أعلاه, أن يطلب
خلال الثلاثين( 30) يوما ابتداء من تاريخ صدور
الأمرين المنصوص عليهما فى المادتين 146 و147
في القضايا الاستعجالية؛ رفع اليد أو خفض الحجز أو
حصره أو رفع التدابير التحفظية الأخرى لقاء إيداع
مبالغ مالية كافية لتعويض مالك الحق في حالة ما إذا

كانت دعواه موّسسة.

المادة 149 : يجب على المستفيد من التدابير
لتحفظية المذكورة أعلاه أن يقوم خلال الثلاثين ( 30)
يوما ابتداء من تاريخ الأمرين المنصوص عليهما في
لمادتين 146و 147 من هذا الأمر بإخطار الجهة

وفي غياب مثل هذه الدعوى القضائية, يمكن
لطرف الذي يدعي الضرر بفعل تلك التدابيرء
برفع اليد عن الحجز أو رفع التدابير التحفظية
لأخرى.

المادة 150 : تشكل الآتاوى المستحقة للمؤلف
وفنان الأداء أو العازف الخاصة بالسنتين الأخيرتين
من استغلال مصنفه أو أدائه الفنى ديونا ممتازة شأنها
في ذلك شأن الأجور. 1

وتعتبر كذلك مبالغ الإدانات والتعويضات
المستحقة لمالك الحقوق إذا وقع استفلال غير
مشروع لمصنفه أو أدائه.


Page 21:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

الفصل الثاني
المادة 151 : يعد مرتكبا لجنحة التقليد كل من
يقوم بالأعمال الآتية :

- الكشف غير المشروع نف أوا سَ
بسلامة مصنف أو أداء لفنان موّد أو عازف
- استتساخ مصتنف أو أداء بأي أسلوب من

- استيراد أو تصدير نسخ مقلدة من مصنف أو

أداع؛
- بيع نسخ مقلدة لمصنف أو أداء ,

- تأجير أو وضع رهن التداول لنسخ مقلدة
لمصنف أو أداء .

المادّة 152: يعد مرتكبا لجنحةالتقليد كل من
ينتهك الحقوق المحمية بموجب هذا الأمر فيبلغ
المصنف أو الأداء عن طريق التمثيل أو الأداء العلنى,
أو البث الإذاعي السمعي أو السمعي البصري أو
التوزيع بواسطة الكبل أوبأية وسيلة نقل أخرى
لإشارات تحمل أصواتا أو صورا و أصواتا أو بي

أو أداء كماهو منصوص عليه في المادتين 151
و 152 أعلاهء بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)
إلى مليون دينار ( 1.000.000 دج ) سواء كان النشر قد
حصل في الجزائر أو في الخارج.

المادّة 154: يعد مرتكبا الجنحة المنصوص عليها
فى المادة 151 من هذا الأمر ويستوجب العقوبة
المقررة في المادة 153 أعلاه. كل من يشارك بعمله أو
بالوسائل التي يحوزها للمساس بحقوق المؤلف أو أي
مالك للحقوق المجاورة.

ويستوجب نفس العقوبة المقررة فى المادة 153 أعلاه,
كل من يرفض عمدا دفع المكافأة المستحقة للمؤلف أو
لأي مالك حقوق مجاورة آخر خرقا للحقوق المعترف
بها بموجب الحقوق المنصوص عليها في هذا الأمر.

المادّة 156 : تضاعف في حالة العود العقوية
المنصوص عليها في المادة 153 من هذا الأمر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الغلق المؤقت مدة لاا تتعدى ستة(6 )أشه
للمؤسسة التي يستغلها المقلد أو شريكه أو أن تقرر
الغلق النهائي عند الاقتضاء.

المادّة 157 : تقرر الجهة القضائية المختصة :

- مصادرة المبالغ التي تساوي مبلغ الإيرادات أو
أقساط الإيرادات الناتجة عن الاستغلال غير الشرعى
لمصنف أو أداء محمي,

- مصددرة وإتلاف كل عتاد أنشئْ خصيصا
لمباشرة النشاط غير المشروع وكل النسخ المقلدة.

المادة 158 : يمكن الجهة القضائية المختصة,
بطلب من الطرف المدنيء أن تأمر بنشر أحكام الإدانة
كاملة أو مجزأة في الصحف التي تعيّنهاء وتعليق هذه
الأحكام في الأماكن التي تحددها ومن ضمن ذلك على
باب مسكن المحكوم عليه وكل مؤسسة أو قاعة حفلات
يملكهاء على أن يكون ذلك على نفقة هذا الأخير شريطة
أن لا تتعدى هذه المصاريف الغرامة المحكوم بها.

المادّة 159 : تأمر الجهة القضائية المختصة فى
جميع الحالات المنصوص عليها في المادتين 151 و152
من هذا الأمرء بتسليم العتاد أو النسخ المقلدة أو قيمة
ذلك كله وكذلك الإبيرادات أو أقساطط الإبرادات
موضوع المصادرة للمؤلف أو لأي مالك حقوق آخر أو
ذوي حقوقهما لتكون عند الحاجة بمثابة تعويض عن
الضرر اللاحق بهم.

المادة 160: يتقدم مالك الحقوق المحمية أو من
يمثله وفقالأحكام هذا الأمر بشكوى إلى الجهة
القضائية المختصة إذا كان ضحية الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بأحكام هذا الفصل.

الباب السابع

الفصل الأول

أحكام انتقالية
المادة 161 : تطبق أحكام هذا الأمر على
المصنفات المبتكرة أوالأداءات المشبتة أو التى
البصرية المثبتة وعلى حصص البث الإذاعى السمعى
سريان مفعول هذه الأحكام بشرط أن لا تكون قد وقعت
ضمن الملك العام بسبب انقضاء مدة الحماية التي

كانت خاضعة لها قبل هذا التاريخ.


Page 22:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

غير أن الأعمال والعقود المتعلقة بالمصنفات
والأداءات أو العزف والتسجيلات السمعية والسمعية
البصرية وحصص البث الإذاعي السمعي أو السمعي
البصري التي تم عقدها أو إبرامها قبل تاريخ سريان
مفعول أحكام هذا الأمرء تبقى خاضعة لنظام الحماية
انقضاء الآثار القانونية المتصلة بها.

الفصل الثاني
المادذة 162 : تطبق أحكام هذا الأمر على
المصنفات والأداءات المحمية بموجب الاتفاقيات
الدولية التي تكون الجزائر طرفا فيها.

المادّة 163 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
الأمرءلا سيّماالأمر رقم10-97المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

المادة 164 : ينشر هذاالأمر فىالجريدة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003.

أمر رقم03- 06 مؤرخ في19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 .يتعلق
بالعلامات.

بثاء على الدستورء لاسيّما المواد 38 و52 و122
و124 مثه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 48 المؤرخ في 5 ذي
القعدة عام 1385الموافق 25 فبراير سنة 1966
والمتضمن انضمام الجمهوريةالجزائرية
0 مارس سنة 1883 والمتعلقة بحمايةالملكية

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية . المعدل والمتمم,

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 10-72 المؤرخ في7
صفر عام 1392 الموافق 22 مارس سنة 1972
والمتضمن الانضمام إلى بعض الاتفاقات الدولية,
-وبمقتضى الأمر رقم 02-75 المؤرخ في 26 ذي
الحجةعام1394 الموافق 9 يناير سنة 1975
الملكية الصناعية المبرمة فى 20 مارس سنة 1883
والمعدلة ببروكسل فى 14 ديسمبر سنة 1900
وواشتطن فى 2 يونيو سثنة1911 ولاهاي فى 6
نوفمبر سنة 1925 ولندن فى 2 يونيو سنة 1934
ولشبونة في 31 أكتوبر سنة 1958 واستوكهولم في 14
يوليو سنة 1967,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدني ؛ المعدل و المتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاري؛ المعدل و المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل و المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية ‏ المعدل و المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 85 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
والمتضمن انضمام الجزائر إلى معاهدة نيروبي
بشأن حماية الرمز الأولمبي المعتمدة في نيروبي في

6 سبتمبر سنة 21981

- و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء


Page 23:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

- يصدر الأمر الآتي نصه :
الباب الاول
التعاريف والالتزامات العامة

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا الأمر بمايأتي:

1) العلامات : كل الرموز القابلة للتمثشيل
الخطى ». لاسيما الكلمات بماقفيهاأسماء
الأشخاص والأحرف و الأرقام.و الرسومات أو
الصور و الأشكال المميزة للسلع أو توضيبهاء
والألوان بمفردها أو مركبة, التي تستعمل كلها لتمييز
سلع أو خدمات شخص طبيعي أو معنوي عن سلع
وخدمات غيره.

2) العلامة الجماعية : كل علامة تستعمل لإثبات
المصدر و المكونات و الإنتاج أو كل ميزة مشتركة
لسلع أو خدمات مؤسسات مختلفة . عندما تستعمل
هذه المؤسسات العلامة تحت رقابة مالكهاء
تقليدي أو صناعيء خاما كان أو مصنعاء

4) الخدمة : كل أداء له قيمة اقتصادية,

5) الاسم التجاري : التتسمية أو العنوان الذي

6)المصلحةا لمختصة:المعهد الوطت
الجزائري للملكية الصناعية .

المادة 3 : تعتبر علامة السلعة أو الخدمة إلزامية
أنحاء التراب الوطني.

يجب وضع العلامة على الغلافء أو على الحاوية
عند استحالة ذلك , إذا لم تسمح طبيعة أو خصائص
السلع من وضع العلامة عليها مباشرة.

لا يطبق هذا الالزام على السلع أو الخدمات التي
لا تسمح طبيعتهاو خصائصها من وضع العلامة عليها
وكذلك السلع التي تحمل تسمية المنشاً.

توضح أحكام هذه المادة » عند الحاجة . عن طريق

المادّة 4 : لا يمكن استعمال أي علامة لسلع أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الباب الثاني
الحق في العلامة
القسم الأول
اكتساب الحق في العلامة

المادّة 5 : يكتسب الحق في العلامة بتسجيلها
لدى المصلحة المختصة.

دون المساس بحق الأولوية المكتسب في إطار
تطبيق الاتفاقات الدولية المعمول بها في الجزائّرء
تحدد مدة تسجيل العلامة بعشر (10) سنوات تسري
بعشر (10) سنوات وفقا للأحكام المحددة في النصوص
المتخذة لتطبيق هذا الأمر.

يسري التجديد ابتداء من اليوم الذي يلي تاريخ

المادّة 6 : ماعدا فى حالة انتهاك الحقء فإن
العلامة ملك للشخص الأول الذي استوفى الشروط
المحددة لصحة الإيداع أو الشخص الذي أثيت أقدم
أولوية لإيداعه في مفهوم اتفاقية باريس المذكورة
أعلاة.

يحق لأي شخص قام بعرض سلع أو خدمات تحت
العلامة المطلوبة أثناء معرض دولي رسمي أو معترف
به رسمياء أن يطلب تسجيل هذه العلامة و يطالب بحق
الآأولوية فيها ابتداءً من تاريخ عرض السلع أو الخدمات
تحت هذه العلامة و ذلك في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء
من انتهاء العرض.

القسم الثاني
أسباب الرفض

المادّة 7 : تستثنى من التسجيل :

1) الرموز التي لا تعد علامة في مفهوم المادة 22
(الفقرة الأولى)؛

2) الرموز الخاصة بالملك العام أو المجردة من
صفة التمييزء

3) الرموز التي تمثل شكل السلع أو غلافها إذا

4) الرموز المخالفة للنظام العام أو الآداب العامة
و الرموز التي يُحظر استعمالها بموجب القانون
الوطني أو الاتفاقيات الثنائية أو المتعددة الأطراف
التي تكون الجزائر طرفا فيهاء


Page 24:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

5) الرموز التي تحمل من بين عناصرها نقلا أو
تقليدا لشعارات رسمية أو أعلام أو شعارات أخرى أو
اسم. مختصر أو رمز أو إشارة أو دمفة رسمية
دولية إلآإذا رخصت لها السلطة المختصة لهذه
الدولة أو المنظمة بذلك ,

6)الرموز التي يمكن أن تضلل الجمهور أو
الأوساط التجارية فيما يخص طبيعة أو جودة أومصدر
السلع والخدمات والخصائص الأخرى المتصلة بها ,

67 الرموز التي تشكل حصريا أو جزئيا بيانا قد
يحدث لبسامع المصدر الجغرافي لسلع أو خدمات
معينة, و في حالة ما إذ تم تسجيل هذه الرموز كعلامة
قبل أشخاص آخرين لهم الحق في استعماله.

8) الرموز المماثلة أو المشابهة لعلامة أو لاسم
تجاري يتميز بالشهرة في الجزائر وتم استخدامه
درجة إحداث تضليل بينهما. أو الرموز التي هي
بمثابة ترجمة للعلامة أو الاسم التجاري.
على السلع أوالخدمات التي لا تعد مطابقة أو مشابهة
لتلك التي طلب تسجيل العلامة من أجلهاء بشرط أن
يكون استعمال هذه العلامة من أجل سلع و خدمات
مطابقة يدل على صلة بين هذه السلع و الخدمات
ومالك العلامة المسجلة . في هذه الحالة و بشرط أن
يكون من شأن هذا الاستعمال الحاق ضرر بمصالح
صاحب العلامة المسجلة.

9 الرموز المطابقة أو المشابهة لعلامة كانت
محل طلب تسجيل أو تسجيل يشمل سلعا أو
أجلها علامة الصنع أو العلامة التجارية إذا كان هذا

تطبق أحكام هذه الفقرة أيضا على العلامات
إيداع طلب تسجيلها أو على العلامات الجماعية التي
قبل هذا التاريخ.
لأولويات المطالب بها.

المادة 8 : لا تكون طبيعة السلع أو الخدمات التي
تشملهاالعلامة بي حال من الأحوال . عائقا أمام

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

القسم الثالث
الحقوق المخولة عن التسجيل
المادّة 9 : يخول تسجيل العلامة لصاحبها حق
مع مراعاة أحكام المادة 11 أدناه. فإن الحق في
ملكية العلامة يخول صاحبه حق التنازل عنها ومنح
رخص استغلال و منع الغير من استعمال علامته
تجاريا دون ترخيص مسبق منه على سلع أو خدمات
أى رمزا أو اسما تجاريا مشابها إلى اللبس بين سلع
وخدمات مطابقة أو مشابهة؛ دون ترخيص المالك.
الغير من استعمال علامته دون رضاه وفقا للشروط
المنصوص عليها في المادة 7 ( الفقرة 8) أعلاه.
القسم الرابع
المائة 10:لا يخول تسجيل العلامة لصاحبها
الحق في منع الغير من أن يستخدم تجاريا و عن
1)اسمه وعنوانه و اسمه المستعارء
2) البيانات الحقيقيةالمتصلة بالصنف أو
الجودة أو الكمية أو الوجهة أو القيمة أو مكان المنشاً
أو فترة إنتاج هذه السلع أو أداء هذه الخدماتء على أن
يكون هذا الاستعمال محدودا و مقتصرا لأغراض
التعريف أو الإعلام فقط وفقا للممارسات النزيهة في
المجال الصناعي أو التجاري.
القسم الخامس
الالتزام باستعمال العلامة
المادّة 11: إن ممارسةالحق المخول عن
تسجيل العلامة مرتبط بالاستعمال الجدي للعلامة
على السلع أو توضيبها أو على صلة مع الخدمات
يترتب على عدم استعمال العلامة إبطالها ماعدا
1) إذا لم يستغرق عدم الاستعمال أكثر من ثلاث
(3) سئنوات دون انقطاع ,
2 إذا لم يقم مالك العلامة قبل انتهاء هذا الأجل
بتقديم الحجة بأن ظروفا عسيرة حالت دون استعمالهاء
الأكثر.


Page 25:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادة 12 : يعتبر استعمال العلامة من قبل حامل
الرخصة بمثابة استعمال من قبل المودع أو مالك

الباب الثالث
المادّة 13 : تحدد شكليات إيداع العلامة وكيفيات
عدا حالة اتفاق متبادل . يجب أن يمثل طالبو
الإيداع المقيمون في الخارج أمام المصلحة
المختصة بممثل يتم تعيينه وفقا للتنظيم الجاري به
العمل .

الباب الرابع
انتقال الحقوق

المادّة 14 : بمعزل عن التحويل الكلي أو الجزئئي
للمؤسسة:؛ يمكن نقل الحقوق المخولة عن طلب
التسجيل أو تسجيل العلامة كليا أو جزئيا أو رهنها.

يعد انتقال الحق باطلا إذا كان الغرض منه تضليل
الجمهور أو الأوساط التجارية فيما يتعلق على وجه
الخصوص بطبيعة أو بمصدر أو بطريقة صنع أو
خصائص أو قابلية استخدام السلع أو الخدمات التي

المادة 15 : تشترط . تحت طائلة البطلانء الكتابة
و إمضاهء الأطراف في عقود النقل أو رهن العلامة
المودعة أو المسجلة في مفهوم المادة 14 أعلاه. وفقا
للقانون الذي ينظم هذه العقود.

يثبت الانتقال بدمج المؤسسات أو بأي شكل آخر
لحلول المؤسسات بأي وثيقة تشبت هذا الانتقال وفقا
تشريع الذي ينظم الانتقال.

المادّة 16 : يمكن أن تكون الحقوق المرتبطة
بالعلامة موضوع رخصة استغلال واحدة أو استئثارية
أو غير استئثارية؛ لكل أو لجزء من السلع أو الخدمات

يتضمن عقد الترخيص في مفهوم المادة 16 أعلاه,
الرخصة: السلع و الخدمات التي منحت من أجلها
الرخصة والإقليم الذي يمكن استعمال العلامة في
مجاله أو نوعية السلع المصنعة أوالخدمات المقدمة
من قبل حامل الرخصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يجب قيد الرخصة في سجل العلامات الذي
المادة 18 : يمكن صاحب العلامة التمسك بالحقوق
المكتسبة تجاه حامل الرخصة الذي يخل بأحد
الشروط المذكورة في المادة 17 أعلاه .
الباب الخامس
سقوط الحقوق
القسم الأول
العدول
المادة 19 : يمكن العدول عن تسجيل العلامة لكل
أو جزء من السلع أو الخدمات التي سجلت من أجلها.
تحدد كيفيات العدول عن طريق التنظيم .
القسم الثاني
الإبطال
المادة 20 : يمكن الجهة القضائية المختصة
إبطال تسجيل العلامة بأثر رجعي من تاريخ الإيداع
و ذلك بطلب من المصلحة المختصة أو من الغفير
لسبب من الأسباب المذكورة في الفقرات 1 إلى 9 من
المادة 7 من هذا الأمر.
لا يمكن إقامة دعوى الإبطال إذا اكتسبت العلامة
صفة التمييز بعد تسجيلهاء و تتقادم هذه الدعوى
بخمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ تسجيل العلامة
ويستثنى من هذا الإجراء طلب التسجيل الذي تم بسوء
القسم الثالث

الإلفاء

تسجيل العلامة بناء على ما يأتى :

1) طلب من المصلحة المختصة أو من الفير الذي
يعنيه الأمر إذا نشأً سبب من الأسباب المذكورة في
المادة 7 (الفقرات 3و5 إلى 7) من هذا الأمر بعد
تسجيل العلامة و ظل قائما بعد قرار الإلفاء. غغير أنه
إذا كان سبب الإلغاء ناتجا من المادة 7 (الفقرة 2) فإن
التسجيل لا يلفى إذا اكتسبت العلامة صفة التمييز

2) طلب من الغير الذي يعنيه الأمر إذا لم تستعمل
العلامة وفقا للمادة 11 أعلاه.


Page 26:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الباب السادس
أحكام خاصة بالعلامات الجماعية

القسم الأول
ملكية العلامة الجماعية و استعمالها

المادة 22 : يحق لأي شخص معنوي خاضع للقانون
العام أو الخاص أن يملك علامة جماعية طيقا لماتم
تحديده في المادة 2 (الفقرة 2).

المادّة 23 : يتعين على صاحب العلامة الجماعية
أن يسهر على حسن استعمال علامته وفقا للأحكام

ولهذا الغرض2 فإن نظام استعمال العلامة
الجماعية المتضمن القانون الأساسي لهذه العلامة
يتضمن ما يأتي :

- تحديد شروط خاصة با ستعمال العلامة

- النص على ممارسة رقابة فعلية عند استعمال
هذه العلامة.

القسم الثاني
الانتقال والرهن والتنفيذ
الجبري للعلامة الجماعية

المادة 24 : لا يمكن أن تكون العلامةالجماعية
محل انتقال أو تنازل أو رهن و لا يمكن أن تكون تحت

القسم الثالث
إلغاء العلامة الجماعية

المادة 25 : دون المساس بأحكام المادتين 21 و 24
الجماعية بناء على طلب تقدمه لهاالمصلحة
المختصة أو من الغير الذي يعيّنه الآخر في الحالات

1) عند زوال الشخص المعنوي صاحب العلامة,

2 عندمايستعمل مالك العلامةالجماعية أو
يسمح أو يفوض باستعمال هذه العلامة بشروط أخرى
غير تلك المحددة في نظام الاستعمال ,

3) عندما يستعمل مالك العلامة الجماعية أو
يسمح أو يجيز استعمال هذه العلامة استعمالا من
شأنه تضليل الجمهور حول أي خاصية مشتركة للسلع
أو الخدمات التى سجلت العلامة بشأنها.

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

الباب السابع
المساس بالحقوق والعقوبات
المادّة 26 : مع مراعاة أحكام المادة 10 أعلاه , يعد
جنحة تقليد لعلامة مسجلة كل عمل يمس بالحقوق
الاستئثارية لعلامة قام به الغير خرقا لحقوق صاحب
العلامة.
المحددة فى المواد 7 إلى 33 أدناه.

المادّة 27 : لا تعد الأفعال السابقة لنشر تسجيل
العلامة مخلة بالحقوق المرتبطة بها.

غمير أنه , يمكن معاينة و متابعة الأعمال اللاحقة
فيه.

المادة 28 : لصاحب تسجيل العلامة الحق في رفع
دعوى قضائية ضد كل شخص ارتكب أو يرتكب تقليدا
للعلامة المسجلة .و يستعمل نفس الحق تجاه كل
شخص ارتكب أو يرتكب أعمالا توحي بأن تقليدا

المادّة 29 : إذا أثبت صاحب العلامة أن تقليدا قد
تقضي بالتعويضات المدنية,. و تأمر بوقف أعمال
التقليد وتربط إجراء المتابعة بوضع كفالة لضمان
تعويض مالك العلامة أو صاحب حق الاستئثار
بالاستفلال. ويمكن أن تتخذالجهةالقضائية
المختصة , عند الاقتضاء. كل تدبير آخر منصوص
عليه في المادة 30 أدثاة.
لمختصة تفصل في موضوع المساس بالحقوق
وتأمر بمصادرة الأشياء و الوسائل التى استعملت فى

المادة 30: يمكن المدعى عليه في كل دعوى من
لدعاوى المنصوص عليها في هذا الباب؛ أن يطلب
ضمن نفس الإجراءء, إبطال أو إلفاء تسجيل العلامة,
وتطبق في هذه الحالة أحكام المادتين 20 و 21 من هذا

لأمر.

المادّة 31 : عدا فى حالة النص بالعكس فى عقد
ستغلال علامة أن يرفعء بعد الإعذارء دعوى التقليد إذا
لم يمارس المالك هذا الحق بنفسه.


Page 27:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادّة 32 : مع مراعاة الأحكام الإنتقالية لهذا
الأمر ودون الإخلال بأحكام الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ
فى 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات ,
المعدل والمتمم؛ فإن كل شخص ارتكب جنحة تقليد ,
وبغرامة من مليونين و خمسمائة ألف دينار
(2.500.000 دج ) إلى عشرة ملايين دينار
(10.000.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط مع :

- الغلق المؤقت أو النهائي للمؤسسة ,
- مصادرة الأشياء والوسائل والأدوات التى

المادّة 33: يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة
وبغرامة من خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) إلى
مليوني دينار (2.000.000 دج ) أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط؛ الأشخاص :

1) الذين خالفوا أحكام المادّة 3 من هذا الأمر
بعدم وضع علامة على سلعهم أو خدماتهم أو الذين
تعمدوا بيع أو عرضوا للبيع سلعة أو أكثر أو قدموا
خدمات لا تحمل علامة.

2) الذين وضعوا على سلعهم أو خدماتهم علامة لم
تسجل أو لم يطلب تسجيلها وفقا للمادة 4 من هذا
الأمرء وذلك مع مراعاة الأحكام الانتقالية المنصوص
عليها في هذا الأمر .

الياب الثامن
أحكام خاصة

المادّة 34 : يمكن مالك العلامة. بموجب أمر من
رئيس المحكمة, الاستعانة؛ عند الاقتضاء . بخبير
للقيام بوصف دقيق للسلع التي يزعم أن وضع العلامة
عليها قد ألحق به ضررا وذلك بالحجز أو بدونه.

يتم إصدار الأمر على ذيل عريضة بناءً على إثبات
المدعي بدفع كفالة.

المادّة 35 : يعد الوصف أو الحجز باطلا بقوة
القانون إذا لم يلتمس المدعي الطريق المدني أو
الجزائي خلال أجل شهر و ذلك بصرف النظر عن
تعويضات الأضرار التي يمكن طلبها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الباب التاسع
أحكام انتقالية
المادة 36 : كل شخص لم يقم بالتزامات وضع
لعلامة و التسجيل المنصوص عليهما في المادتين 3
و4 من هذا الأمرء عليه أن يمتثل لذلك خلال أجل سنة
1)ابتداء من سريان هذا الأمر.
المادة 37 : تطبق أحكام هذا الأمر على طلبات
لتسجيل المودعة قبل سريان هذا الأمر .
المادّة 38 : تبقى التسجيلات التي تمت بموجب

لأمر رقم 57-66 المؤرخ في 19 مارس سنة 1966
خاضعة لهذا الأمر إلى غاية تجديدها.

الباب العاشر
المادة 39: تلغى أحكام الأمر رقم 66 - 57 المؤرخ

في 19 مارس سنة 1966 والمتعلق بعلامات الصئع
والعلامات التجارية.

المادّة 40 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1424

الموافق 19 يوليو ستة 2003.

أمر رقم 07-03 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003. يتعلق ببراءات
الاختراع.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور , لاسيماالمواد 38 و52
و122 و 124 مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 48-66 المؤرخ في 5 ذي
القعدة عام 1385 الموافق 25 فبراير سنة 1966
والمتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية إلى اتفاقية باريس الموّرخة
في 20 مارس سنة 1883 والمتعلقة بحماية الملكية

-وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18

صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية , المعدل و المتمم,


Page 28:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية . المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات ‏ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-75 المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام 1394 الموافق 9 يناير سنة 1975
الملكية الصناعيةالمبرمة فى 20 مارس سنة 1883
والمعدلة ببروكسل في 14 ديسمبر سنة 1900,
وواشنطن في 2 يونيو سنة 1911 ولا هاي في 6 نوفمير
سنة 1925 ولندن فى 2 يونيو سنة 1934 ولشبونة فى
1 أكتوبر سنة 1958 واستوكهولم في 14 يوليو سنة
7

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدني, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية . المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 17-93
المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 7
ديسمبر سنة 1993 والمتعلق بحماية الاختراعات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-99
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل
سنة 1999والمتضمن المصادقة بتحفظ على معاهدة
التعاون بشأن البراءات» المبرمة في واشنطن بتاريخ
9 يونيو سنة 1970 و المعدلة فى 28 سبتمبرسنة
9 وفى 3 فبراير سنة 1984, وعلى لاتئحتها

- و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م
يصدر الأمر الآتي نصه :
الباب الأول
الهدف والتعاريف

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد شروط
حماية الاختراعات, كما يحدد وسائل هذه الحماية
وآثارها.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا الأمر بمايأتي

- الاختراع : فكرة لمخترع . تسمح عمليا بإيجاد
- البراءة أو براءة الاختراع : وثيقة تسلم لحماية
اختراع:

- المصلحة المختصة : المعهد الوطني الجزائري

الباب الثاني

أحكام عامة

القسم الأول
شروط أهلية الاختراع للحصول على البراءة

المادّة 3:يمكن أن تحمى بواسطة براءة
الاختراعء الاختراعات الجديدة والناتجة عن نشاط
اختراعي والقابلة للتطبيق الصناعي.

يمكن أن يتضمّن الاختراع منتوجا أو طريقة.

المادّة 4: يعتبر الاختراع جديدا إذا لم يكن
مدرجا في حالة التقنية, وتتضمّن هذه الحالة كل
ما وضع في متناول الجمهور عن طريق وصف كتابي
أو شفوي أو استعمال أو أي وسيلة أخرى عبر العالم,
وذلك قبل يوم إيداع طلب الحماية أو تاريخ مطالبة
الأولوية بها.

لا يعتبرالاختراع في متناول الجمهور بمجرد
ماتعرف عليه الجمهور خلال الإثني عشر شهرا التي
تسبق تاريخ إيداع البراءة أو تاريخ الأولوية إثر فعل
قام به المودع أو سابقه في الحق طبقا للمادة 14 أدناه
أو جراء تعسف من الفير إزاء المودع أو إزاء سابقه

المادّة 5 : يعتبر الاختراع ناتجا عن نشاط
اختراعي إذا لم يكن ناجما بداهة من حالة التقنية.


Page 29:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادّة 6 : يعتبر الاختراع قابلا للتطبيق
الصناعي إذا كان موضوعه قابلا للصنع أو الاستخدام
في أي نوع من الصناعة.

المادة 7: لا تعد من قبيل الاختراعات في مفهوم
هذا الأمر:

1) المبادئ والنظريات والاكتشافات ذات الطابع
العلمي وكذلك المناهج الرياضية.

2) الخطط والمبادئ والمناهج الرامية إلى القيام
بأعمال ذات طابع ثقافي أو ترفيهي محض »
3) المناهج ومنظومات التعليم والتنظيم والإدارة
أو التسييرء
4) طرق علاج جسم الإنسان أو الحيوان بالجراحة
أو المداواة وكذلك مناهج التشخيصء
مجرد تقديم المعلومات,
برامج الحاسوب»

الابتكارات ذات الطابع التزييني المحض.

المادّة 8 : لا يمكن الحصول على براءات اختراع
بموجب هذا الأمر بالنسبة لما يأتي :

1) الأنواع النباتية أو الأجناس الحيوانية
وكذلك الطرق البيولوجية المحضة للحصول على
نباتات أو حيوانات:

2) الاختراعات التي يكون تطبيقها على الإقليم
الجزائري مخلا بالنظام أو الآداب العامة,

3) الاختراعات التي يكون استغلالها على الإقليم
الجزائري مضرا بصحة و حياة الأشخاص والحيوانات
أو مضرا بحفظ النباتات أو يشكل خطرا جسيما على

المادّة 9: مدة براءة الاختراع هي عشرون (20)
سنة ابتداء من تاريخ إيداع الطلب مع مراعاة دقع
رسوم التسجيل ورسوم الإبقاء على سريان المفعول
وفقا للتشريع المعمول به.

القسم الثاني
الحقوق المخولة

المادة 10: الحق في براءة الاختراع ملك لصاحب
الاختراع كما هو محدّد في المواد من 3 إلى 8 أعلاه؛ أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

إذا اشترك شخصان أو عدة أشخاص جماعيا فى
إنجاز اختراعء فإن الحق في ملكية براءة الاختراع يعد
ملكا مشتركا بينهم باعتبارهم شركاء في الاختراع أو

يحق للمخترع أو للمخترعين ذكرهم كمخترعين
في براءة الاختراع.

إذا لم يكن المودع هو المخترع أو المودعين هم
المخترعينء فإن الطلب يجب أن يرفق بتصريح يثبت
به المودع أوالمودعون حقهم في براءة الاختراع.

لا يشترط التصريح المشار إليه في الفقرة أعلاه
في حالة طلب يتضمن مطالبة بأولوية لإيداع سابق
باسم المودع.

يحدد شكل و كيفيات إعداد التصريح المشار إليه

المادّة 11 : مع مراعاة المادة 14 أدناه. تخول
براءة الاختراع لمالكها الحقوق الاستئثارية الآتية :

1) في حالة ما إذا كان موضوع الاختراع منتوجاء
يمنع الغير من القيام بصناعة المنتوج أو استعماله
أو بيعه أو عرضه للبيع أو استيراده لهذه الأغراض دون
رضاه »
الغير من استعمال طريقة الصنع واستعمال المنتوج
الناتج مباشرة عن هذه الطريقة أو بيعه أو عرضه
للبيع أو استيراده لهذه الأغراض دون رضاه.

لصاحب البراءة الحق كذلك في التنازل عنها أو
في تحويلها عن طريق الإرث و إبرام عقود تراخيص.

المادة 12 : لا تشم لالحقوق الواردة عن براءة
الاختراع إلا الأعمال ذات الأغراض الصناعية أو

ولا تشمل هذه الحقوق مايأتي:

1) الأعمال المؤداة لأغراض البحث العلمي فقطء

2 الأعمال التي تخص المنتوج الذي تشمله
البراءة و ذلك بعد عرض هذا المنتوج في السوق

3) استعمال وسائل محمية ببراءة على متن
البواخر والسفن الفضائية أو أجهزة النقل الجوية أو
البرية الأجنبية التي تدخل المياه الإقليمية أو المجال
الجوي أو التراب الوطني دخولا مؤقتا أو اضطراريا.


Page 30:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 13 : عدا حالة إثبات قضائي للانتحال؛ فإن
أول من يودع طلبا لبراءة إختراع أو أول من يطالب
بأقدم أولوية لمثل هذا الطلب .يعد هو المخترع,
وعند الاقتضاءء فإن هذه الصفة ترجع لخلفه.

المادّة 14 : عند تاريخ إيداع طلب براءة الاختراع
أو تاريخ الأولوية المطالب به قانونا إذا قام أحد عن
) بصنع المنتوج أو استعمال طريقة الصنع
موضوع الاختراع المحمي بالبراءة,
2©) بتحضيرات جادة لمباشرة هذا الصنع أو
عمله على الرغم من وجود براءة الاختراع المذكورة.
إن حق المستخدم السابق لا يمكن تحويله أو نقله
إلا مع المؤسسة أو الشركة أو الفروعالتابعة
لهما واللتين حدث فيهما الاستخدام أو التحضير

للاستخدام.

القسم الثالث

شهادة الإضافة

المادّة 15 : طوال صلاحية البراءة يحق لمالكها أو
لذوي الحقوق إدخال تغييرات أو تحسينات أو إضافات
على اختراعه مع استيفاء الإجراءات المطلوبة لإيداع
الطلب المحددة في المواد 20 إلى 25 أدناه.

يتم إثبات هذه التغييرات أو التحسينات
بالنسية للبراءة الرئيسية و يكون لها نفس الأثر.

يترتب على كل طلب شهادة إضافة تسديد الرسوم
المحددة وفقا للتشريع الساري المفعول.

الرئيسية.

المادّة 16 : طالما لم تسلم شهادة الإضافة:؛ بإمكان
طالب هذه الشهادة تحويل طلبه إلى طلب براءة اختراع
يكون تاريخ إيداعها هو تاريخ إيداع طلب شهادة
الإضافة.
للتحويل المذكور في الفقرة الأولى أعلاه. تسديد رسوم
الإبقاء على سريان المفعول ابتداء من تاريخ إيداع
طلب شهادة الإضافة.

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

القسم الرابع
اختراعات الخدمة
المادة 17: يعد من قبيل الختراع الخدمة,
الاختراع الذي ينجزه شخص أو عدة أشخاص خلال
وفي هذه الحالة وإذا لم تكن اتفاقية خاصة بين
لهيئة المستخدمة التي تدعى "الهيئة " والمخترع,
يعود إلى الهيئّة حق امتلاك الاختراع.
وإذا عبرت الهيئّة صراحة عن تخليها عن هذا
وفي أي حال من الأحوال؛ فإن لصاحب الاختراع
لحق في ذكر صفة المخترع وفقا للفقرة 3 من المادة 10
أعلاة.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادّة 18 : يعد اختراع الخدمة: الاختراع الذي
ينجزه شخص أو عدة أشخاص بمقتضى اتفاقية غير
الاتفاقية المنصوص عليها في المادة 17 أعلاه. وذلك
باستخدام تقنيات الهيئة وأو وسائلها.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

القسم الخامس
الاختراعات السرية

المادة 19 : يمكن أن تعتبر سرية الاختراعات
التي تهم الأمن الوطني و الاختراعات ذات الأثر الخاص
على الصالح العام دون المساس بالحقوق المادية
والمعنوية للمخترع.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

الباب الثالث
الإيداع والفحص والإصدار
القسم الأول
الإيداع
المادة 20 : يجب على كل من ير هب في

الحصول على براءة اختراع أن يقوم بتقديم طلب


Page 31:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

يجب أن يتضمن طلب براءة الاختراع ما يأتي :

- استمارة طلب ووصف للاختراع و مطلب أو عدد
من المطالب ورسم أو عدد من الرسومات عند اللزوم ,
ووصف مختصرء

- وثائق إثبات تسديد الرسومات المحددة.

عدا حالة اتفاق متبادل . يتعين على المودعين
لمقيمين فيالخارج تمثيلهم لدى المصلحة

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 21 : بغض النظر عن أحكام المادة 20 أعلاه,
يعتبر تاريخ إيداع طلب براءة الاختراع هو تاريخ

أ) استمارة طلب كتابي تسمح بالتعرف على
لطالب وعلى رغبته في الحصول على براءة اختراع,

ب) وصف للاختراع مرفوقا بمطلب واحد على
لأقل.

غير أن الطلب الدولي الذي حصل على تاريخ
إيداع دولي بموجب اتفاق التعاون بشأن البراءات
والذي يشمل الجزائر كبلد معني للحصول على براءة,
يعد كآنه طلب براءة مودع بتاريخ إيداعه الدولي.

المادة 22 : لا يشمل طلب براءة الاختراع إلا
اختراعا واحدا أو عدد من الاختراعات مرتبطة فيما
واحدا.

ولا تتضمن قيودا أو شروطاأو تحفظات أو
تحديدا أو منح حقوق .

يوصف الاختراع وصفا واضحا بما فيه الكفاية
وكاملا حتى يتسنى لمحترف تنفيذه.

يتعين أن يحد د المطلب أو المطالب التى
يتضمنها الاختراع نطاق الحماية المطلوبة؛. ويجب أن
ويستخدم الوصف المختصر لغرض الانتفاع بالمعلومة

المادة 23 : على كل من يرغب في المطالبة
بأولوية إيداع سابق لنفس الاختراع أن يقدم تصريحا
للأولوية ونسخة من الطلب السابق حسب الشروط
والآجال المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 24 : كل شخص عرض اختراعا في معرض
دولي رسمي أو معترف به رسمياء يمكنه في أجل إثني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

حماية هذا الاختراع مع المطالبة بالأولوية ابتداء من

تاريخ عرض موضوع هذا الاختراع.

المادة 25 : يمكن المودع سحب طلبه كليا
أو جزئيا قبل صدور براءة الاختراع.

المادة 26 : قبل إصدار براءة الاختراع وبعد
تسديد الرسوم المحددة؛. يجوز للمودع تصحيح الأخطاء
في حالة عدم تسديد الرسم المطلوب أو عدم
القيام بالتعديلات في الأجل المحدد والذي يمكن أن
يمدد عند الضرورة المبررة: فإن البراءة تسلم في

القسم الثاني
الفحص

الملدة 27 : تقوم المصلحة المختصة بعد الإيداع
بالتاكد من أن الشروط المتعلقة بإجراءات الإيداع
المحددة في القسم الأول من الباب الثالث أعلاه و في

إذا لم يستوف الطلب هذه الشروط؛. يستدعى
طالب البراءة أو وكيله لتتصحيح الملف في أجل
شهرين ويمكن أن يمدد هذا الأجلء. عند الضرورة:
لمعللة بطلب من المودع أو من وكيله.
لإيداع الأول.

في حالة عدم تصحيح ملف الطلب في الأجل

المادة 28 : تقوم المصلحة المختصة أيضا
بالتأكد من أن موضوع الطلب غهير مدرج في
لميادين المذكورة في المادة 7 و غير مقصى بداهة
من الحماية بموجب المواد من 3 إلى 6و 8.

لاقتضاء . بأن طلبه لا يسمح بمنحه براءة.

المادّة 29 : إذا كان واضحا أن أي طلب لا يتوافق
وأحكام الفقرة الأولى من المادة 22 أعلاه. فإنه يمكن
تجزتئة هذا الطلب و تق إلى عدد من الطلبات

بحيث ينفرد كل واحد منهم بتاريخ إيداع الطلب
الأصلي و ذلك في الآجال المحددة عن طريق التنظيم.

يجب أن لا يتعدى موضوع كل طلب مجزأ محتوى
الطلب الأصلى.


Page 32:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الماة 30: يمكن المصلحة المختصة أن تشترط
من المودع قبل إصدار براءة الاختراع أي معلومة
تتعلق بأي سند حماية قد طلبه أو تحصل عليه في
بلدان أخرى لنفس الاختراع الذي قدم الطلب بشاأته
لديها.

القسم الثالث
الإصدار

المادّة 31 : تصدر براءات الاختراع ذات الطلبات
المستوفيةالشروط دون فحص مسيق وتحت
مسؤولية الطالبين ومن غير أي ضمانء سواء تعلق
الأمر بواقع الاختراع أو جدّته أو جدارته أو تعلق الأمر
بوفاء الوصف و بدقته . وتسلم المصلحة المختصة
الاختراع.

ترفق الشهادة المذكورة فى الفقرة أعلاه بنسخة
من الوصف والمطالب والرسومات بعد إثبات

الباب الرابع
السجل والنشر

القسم الأول
سجل البراءات
المادّة 32 : تحفظ المصلحة المختصة سجلا تدون
فيه كل براءات الاختراع المذكورة في المادة 31 أعلاه
حسب تسلسل صدورها وكل العمليات الواجب قيدها
بموجب هذا الأمر والنصوص المتخذة لتطبيقه .
التنظيم. وتمسك المصلحة المختصة مستخرجا
للسجل المرقم والمؤشر عليه.
يمكن أي شخص الاطلاع على سجل براءات
الاختراع والحصول على مستخر جات منه بعد تسديد
الرسم المحدد.
القسم الثاني
النشر
المادة 33: تنشر المصلحة المختصة نشرة

رسمية للبراءات .

المادّة 34 : مع مراعاة أحكام المادة 19 أعلاه,
تنشر المصلحة المختصة دورياء في نشرتها الرسمية,
براءات الاختراع و الأعمال المنصوص عليها في المادة
2 أعلاه. ‎١‏

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادّة 35 : تحفظ المصلحة المختصة وثائق
وصف براءة الاختراع والمطالب والرسومات بعد
نشرها في النشرة المذكورة في المادة 33 أعلاه. وتبلغ
باستطاعة أي شخص الاطلاع عليها و الحصول
الأولوية لإيداع سابق.
يمكن طالب البراءة المتمسك بمطالبة الأولوية
لإيداعه في الخارج قبل تسلمه البراءة؛ الحصول على
الباب الخامس
انتقال الحقوق

القسم الأول
النقل
المادّة 36: تكون الحقوق الناجمة عن طلب
براءة اختراع أو عن براءة الختراع و/أو شهادات
الإضافة المحتملة المتصلة بها قابلة للانتقال كليا أو
تشترط الكتابة فى العقود المتضمنة انتقال
الملكية أو التنازل عن حق الاستفلال أو توقف هذا
الحق أو رهن أو رفع الرهن المتعلق بطلب براءة
اختراع أو ببراءة الختراع وفقا للقانون الذي ينظم هذا
العقد.و يجب أن تقيد في سجل البراءات.

لا تكون العقود المذكورة في الفقرة أعلاهء نافذة

القسم الثاني

الرخص التعاقدية

المادّة 37 : يمكن صاحب براءة الاختراع أو طالبها
تعد باطلة البنود الواردة فى العقودالمتصلة
بالرخصة إذا فرضت على مشتري الرخصة: في المجال
الصناعي أو التجاري ‏ تحديدات تمثل استعمالا
تعسفيا للحقوق التي تخولها براءة الاختراع بحيث
يكون لاستخدامها أثر مضر على المنافسة في السوق


Page 33:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

القسم الثالث
الرخصة الإجبارية لعدم استغلال
الاختراع أو لنقص فيه
المادة 38 : يمكن أي شخص في أي وقتء بعد
نقضاء أربع (4) سنوات ابتداء من تاريخ إيداع طلب
براءة الاختراع أوثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ
صدور براءة الاختراع » أن يتحصل من المصلحة
لمختصة على رخصة استغلال بسبب عدم استغلال
لاختراع أو نقص فيه.
لتقديرالأجل المذكور في الفقرة أعلاه. تطبق
لمصلحة المختصة أقصى الآجال.
لا يمكن منح الرخصة الإجبارية إلا إذا تحققت
لمصلحة المختصة من عدم الاستغلال أو نقص فيه

ومن عدم وجود ظروف تبرر ذلك.

المادة 39 : على كل شخص يطلب رخصة إجبارية
وفقا للمادتين 38و 47 من هذا الأمر . أن يثبت بأنه قام
بتقديم طلب لصاحب البراءة ولم يستطع الحصول منه
على رخصة تعاقدية بشروط منصفة.

المادة 40 : لا يمكن أن تمنح الرخصة الإجبارية
المذكورة في المادة 38 أعلاه, إلا للطالب الذي يقدم
تدارك الخلل الذي أدى إلى الرخصة الإجبارية.

المادة 41 : تمنح الرخصة الإجبارية مقايل
تعويض مناسبء و حسب الحالة. فإنه يراعى القيمة
الاقتصادية لها.

المادة 42 : لا يمكن نقل الرخصة الإجبارية إلا مع

جزء المؤسسة أو المحل التجاري المنتفع بها. ولا يتم

المادة 43 : تسجل الرخصة الإجبارية أو انتقالها
لدى المصلحة المختصة؛ بعد تسديد الرسم المحدد.

المادة 44 : يمكن المصلحة المختصة تعديل قرار
متح الرخصة الإجبارية؛ بطلب من صاحب براءة
لاختراع أو المستفيد منالرخصة الإجبارية: إذا
ظهرت أحداث جديدة تبرر هذا التعديل و خاصة إذا كان
صاحب البراءة يمنح رخصا تعاقدية بشروط أكثر
متيازا للمرخص التعاقدي.

المادة 45 : دون الإخلال بأحكام الفقرة الأخيرة من
هذه المادة: يمكن المصلحة المختصة أن تسحب
لرخصة الإجبارية بطلب من صاحب براءة الاختراع في
لحالات الآثية : 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

1) إذا زالت الشروط التي بررت منع الرخصة
الإجبارية ع

2© إذا تبين أن الشروط المحددة لم تعد متوفرة
في المستفيد من الرخصة الإجبارية.

لا تسحب المصلحة المختصة الرخصة الإجبارية
إذا اقتنعت بوجود ظروف تبرر الإبقاء عليها وخصوصا
في الحالة المذكورة في النقطة 1) أعلاه. إذا كان
المستفيد منالرخصة يستغل الاختراع المحمي
بالبراءة صناعيا أو قام بتحضيرات جادة من أجل

المادّة 46 : يقدم طلب الرخصة الإجبارية لبراءة
لاختراع للمصلحة المختصة مبررا بالحجج المذكورة
فى المادة 9 أعلاة.

لبراءة أو من يمثلهما وتستمع إليهما.

إذا منحت المصلحة المختصة الرخصة الإجبارية,
يجب عليها تحديد شروطها و مدتها و قيمة التعويض
للآزم لصاحب البراءة إلا في حالة اتفاق الطرفين؛ دون
لإضرار في هذه الحالة بالطعن لدى الجهة القضائية
لمختصة التي تفصل في الأمر ابتدائيا و نهائيا.

تطبق أحكام هذه المادة في حالة انتقال الرخصة
لإجبارية لبراءة اختراع وفقا لما نصت عليه المادة
2 من هذا الآمر.

المادة 47 : إذا لم يكن استغلال الاختراع المحمي
ببراءة ممكنا دون المساس بالحقوق الناتجة عن براءة
براءة الاختراع اللأحقة بناء على طلب منه.

تمنح مثل هذه الرخصة في الحدود الضرورية
لاستفلال الاختراع على أن يشكل هذا الاختراع تقدما
تقنيا ملحوظاو مصلحة اقتصاددية هامة بالنسبة
للاخترا ع موضوع البراءة السابقة.

لصاحب البراءة السابقةالحق فى الرخصة
المتبادلة بشروط معقولة لاستعمال الاختراع موضوع
البراءة اللأحقة.

المادّة 48 : تكون الرخصة الإجبارية المذكورة فى
المادة 38 أعلاه, غمير استئثارية ويكون هدفها
الأساسي تموين السوق الوطنية.


Page 34:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

القسم الثالث
الرخصة الإجبارية للمنفعة العامة

المادّة 49: يمك نالوزير المكلف بالملكية
لصناعية في أي وقتء. منح رخصة إجبارية لمصلحة
من مصالح الدولة أو للغير الذي يتم تعيينه من طرفه,
لطلب براءة أو لبراءة اختراعء؛ و ذلك في إحدى الحالات

1) عند ما تستدعى المصلحة العامة و خاصة,
لأمن الوطنيء التغذية؛ الصحة, أو تنمية قطاعات
قتصادية وطنية أخرى. و لا سيما عندما يكون سعر
لمواد الصيدلانية المحمية بواسطة البراءة مخالقفا
ومرتفعا بالنسبة للأسعار المتوسطة للسوق.

2) عند ماترى هيئة قضائية أو إدارية: أن صاحب
لبراءة أو من هو مرخص له باستفلالهاء يستفل
لبراءة بطريقة مخالفة للقواعد التنافسية, وعندما
يرى الوزير المكلف بالملكية الصناعية أن استغلال
لبراءة تطبيقا لهذه الفقرة يسمح بالعدول عن هذا

المادّة 50 : تطبقالمواد من 43 إلى46 و 48 مع
مايلزم من تغيير على الرخصة الإجبارية للمنفعة
لعامة.

الباب السادس
سقوط الحقوق
القسم الأول
التخلي عن الحقوق
المادّة 51 : يمكن صاحب براءة الاختراع أن
يتخلى» كليا أو جزنئّيا و في أي وقتء عن مطلب أو عدة
مطالب تتعلق ببراءته بتقديم تصريح مكتوب إلى
المصلحة المختصة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 52 : إذا تم قيد إحدى الرخص المذكورة في
القسمالثائي و الثالث من الباب الخامس أعلاه
في سجل البراءات؛ فالتخلي عن براءة الاختراع
لا يقيد إلا بعد تقديمالحاصل على الرخصة تصريحا
يقبل فيه هذا التخلي.
القسم الثاني
البطلان
المادّة 53 : تعلن الجهة القضائية المختصة
البطلان الكلي أو الجزئي لمطلب أو لعدة مطالب

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

1) إذا لم تتوفر في موضوع براءة الاختراع
لأحكام الواردة في المواد من 3 إلى 8 أعلاه,

2 إذا لم تتوفر في وصف الاختراع أحكام المادة
2 (الفقرة 3 )أعلاهء وإذا لم تحدد مطالب براءة
لاختراع الحماية المطلوبة,

3) إذا كان الاختراع ذاته موضوع براءة اختراع في
لجزائر تبعا لطلب سابق أو كان مستفيدا من أولوية

عندما يصبح قرار الإبطال نهائياء يتولى الطرف
لمصلحة ا لمختصة التي تقوم بقيده ونشره.

القسم الثالث
السقوط
المادة54: تسقط براءةالاختراع عند عدم
الموافقة لتاريخ الإيداع والمنصوص عليها في المادة 9
أعلاة.
غير أنء لصاحب البراءة أو طلب البراءة مهلة

ومع ذلك: وبطلب معلل من صاحب البراءة يقدم
في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد انقضاء الأجل
لبراءة وذلك بعد تسديد الرسوم المستحقة ورسم
إعادة التأهيل.

المادّة 55 : إذا انقضت سنتان على منح الرخصة
لإجبارية ولم يدرك عدم الاستغلال أو النقص فيه
لاختراع حاز على براءة ؛ لأسباب تقع على عاتق
طلب الوزير المعني و بعد استشارة الوزير المكلف
بالملكية الصناعية؛ أن تصدر حكما بسقوط براءة

الاختراع.
الباب السايع

المساس بالحقوق و العقوبات

القسم الأول

الدعاوى المدنية

المادة 56 : مع مراعاة المادتان 12و 14 أعلاه,
يعتبر مساسا بالحقوق الناجمة عن براءة الاختراع كل
عمل من الأعمال المنصوص عليها في المادة 11 أعلاه
يتم بدون موافقة صاحب البراءة. 0


Page 35:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادّة 57 : لا تعتبر الوقائع السابقة لتسجي
طلب براءة الاختراع ماسة بالحقوق الناجمة عن
براءة الاختراع ولا تستدعي الإدانة حتى و لو كانت
إدانة مدنية » باستثناء الوقائع التي تحدث بعد تبليغ
البراءة تلحق بطلب براءة الاختراع.

المادّة 58 : يمكن صاحب براءة الاختراع أو خلفه
رفع دعوى قضائية ضد أي شخص قام أو يقوم بإحدى
الأعمال حسب مفهوم المادة 6 أعلاه.

وإذا أثبت المدعى ارتكاب أحد الأعمال المذكورة
في الفقرة أعلاه. فإن الجهة القضائية المختصة تقضي
مواصلة هذه الأعمال واتخاذ أي إجراء آخر منصوص
عليه في التشريع الساري المفعول.

المادّة 59 : بغض النظر عن أحكام الفقرة 2 من
المادة 58 أعلاه.و حتى إثبات العكسء. يعتبر كل
منتوج مطابق صنع بدون رضا صاحب البراءة منتوجا
حصل عليه بالطريقة التي تشملها البراءة و ذلك على
الأقل في إحدى الحالتين الآتيتين :

1) عندما يكون موضوع البراءة طريقة تتعلق
بالحصول على منتوج جديد.

2 عندما يوجد احتمال كبير بأن المنتوج
لمطابق حصل عليه بالطريقة التي تشملها البراءة وأن
صاحب البراءة لم يستطع برغم الجهود المبذولة؛ شرح

وفى هذه الحالة يمكن الجهة القضائية المختصة
أن تأمر المدعى عليه بتقديم الأدلة التي تشبت أن
لطريقة المستعملة للحصول على منتوج مطابق
لاعتبار المصالح المشروعة للمدعى عليه عند
عتماددها لأي أدلة تطلبهاء وذلك بعدم الفصح عن
أسراره الصناعية والتجارية.

المادّة 60 : يمكن المدعى عليه في أية قضية من
لقضايا المذكورة في المادتين 58 و 59 أعلاه, رفع
دعوى بطلان براءة الاختراع عن طريق نفس الإجراء.

القسم الثاني
الدعاوى الجزائية

المادة 61 : يعد كل عمل متعمد يرتكب حسب
مفهوم المادة 6 أعلاه. جنحة تقليد .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يعاقب على جنحة التقليد بالحبس من ستة (6)
أشهر إلى سنتين وبغرامة من مليونين وخمسمائّة
ألف دينار ( 2.500.000 دج) إلى عشرة ملايين دينار
( 10.000.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

المادّة 62 : يعاقب بنفس العقوبة التي يعاقب بها
أشياء مقلدة أو يبيعها أو يعرضها للبيع أو يدخلها إلى
التراب الوطني.
الباب الثامن
حكم انتقالي
المادّة 63 : تبقى البراءات الصادرة بموجب
المرسوم التشريعي رقم 17-93 المؤرخ في 23 جمادى
الثانية عام 1414 الموافق7 ديسمبر سنة 1993
والمتعلق بحماية الاختراعات و كذا شهادات الإضافة
المتعلقة بهاء خاضعة لأحكام نفس المرسوم التشريعي.

الباب التاسع

المادة 64 : تلغى أحكام المرسوم التشريعي
رقم17-93المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام1414
الموافق 7 ديسمبر سسنة 1993 والمتعلق بحماية
الاختراعات, مع مراعاة أحكام المادتين 61 و 62 أعلاه.

المادّة 65 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003.

أمر رقم 08-03 مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق19 يوليو سنة 2003. يتعلق
بحمايةالتصاميمالشكلية للدوائر

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 38 و52 و122
و124 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيةء المعدل
والمتمم,


Page 36:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفرعام 1386 الموافق 8 يونيو سنة1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية, المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل و المتمم,

وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة975
لمتعلق بالقانون المدني ‎٠‏ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لتجاري ؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليوسنة 979
والمتضمن قانون الجمارك ‎٠‏ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية , المعدل و المتمم,

- و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

الباب الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد
القواعد المتعلقة بحماية التصاميم الشكلية للدوائر

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا الأمر بما يأتي:

- الدائرة المتكاملة : منتوج في شكله النهائي أو
في شكله الانتقالي يكون أحد عناصره على الأقل عنصرا
نشيطا وكل الارتباطات أو جزءا منها هي جزء متكامل
من جسم و/أو سطح لقطعة من مادة؛ ويكون مخصصا

- التصميم الشكلي؛ نظير الطبوغراقيا: كل
فيهاء لعناصر يكون أحدها على الأقل عنصرا نشيطا
ولكل وصلات دائرة متكاملة أو للبعض منها أو لمثل
ذلك الترتيب الثلاثي الأبعاد المعد لدائرة متكاملة

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

- المالك : الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي
يجب اعتباره منتفعا بالحماية المحددة فى المادتين 3
و4 أدناة. ‎١‏
‏-المصلحة المختصة:المعهدالوطنى
المادة 3: يمكن بموجب هذاالأمر حماية
التصاميم الشكلية للدوائر المتكاملة الأصلية.

مجهود فكري لمبتكره؛ ولم يكن متداولا لدى مبتكري
التصاميم الشكلية وصانعي الدوائر المتكاملة.

عندما يكون التصميم الشكلي مكونا من تركيب
لعناصر ووصلات معروفة. فإن حمايته لا تكون
ممكنة إلا إذا استجاب للشروط المذكورة في الفقرتين

المادّة 4 : لا تطبق الحماية الممنوحة للتصميم
الشكلي إلا على التصاميم الشكلية للدوائرالمتكاملة
ذاتهاء باستثناء كل تصور أو طريقة أو منظومة أو

الباب الثاني
الحقوق المخولة

المادة 5 : تعطي الحماية الممنوحة بموجب هذا
الأمر؛ لصاحبها حق منع الغير من القيام بالأعمال
الآتية دون رضاه:

1) نسخ التصميمالشكلي المحمي للدائرة
المتكاملة بشكل جزئي أو كليء بالإدماج في دائرة
متكاملة أو بطريقة أخرى. إلا إذا تعلق الأمر بنسخ جزء
لا يستجيب لشروط الأصالة كما هي محدّدة في المادة 3
أعلاة.

2 استيرادء أو بيع أو توزيعء بي شكل آخرء
لأغفراض تجارية؛. تصميم شكلي محمي أو دائرة
لتنازل عنه أوفي تحويله عن طريق الإرث و إبرام

المادّة 6 : لا تشمل الحماية الممنوحة بموجب هذا
لأمرء الأعمال الآتية:

1) نسخ التصميم الشكلي المحمي لأغراض خاصة
أو لأغراض بحتة هدفها التقييم أو التحليل أو البحث
أو التعليم,


Page 37:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

© إدماج تصميم شكلي مبتكر داخل دائرة
متكاملة؛ انطلاقا من هذا التحليل أو التقييم بحيث
يمثل هذا التصميم في حد ذاته أصالة بمفهوم المادة 3
أعلاهء أو يكون ذلك بغرض القيام بالأفعال المذكورة في
الفقرة الأولى أعلاه. ‎١‏

3) القيام بئي من الأفعال المذكورة في المادة 5
(الفقرة 2) أعلاه. عندما يكون الفعل منجزا على تصميم
شكلي محميء أو دائرة متكاملة تتضمن تصميما
شكلياء يضعه في السوق صاحب الحق أو يوضع فيها
برضاه.

4) القيام بأحد الأفعال المذكورة في المادة 5
(الفقرة 2) أعلاه. على تصميم شكلي محميء أو دائرة
مشروعة أو أي مادة تتضمن هذه الدائرة المتكاملة,
عندما يكون الشخص القائم بهذه الأفعالء على غير علم
أو ليس له حجة كافية للعلم عند شراء الدائرة أو
المادّة المتضمنة مثل هذه الدائرة» بأن هذه المادة

غير أنه. بمجرد إعلام هذا الشخص بشكل كامل
يمكنه مواصلة إنجاز أحد الأفعال المذكورة أعلاه. على
المخزون الذي يملكه أو الذي كان قد طلبه قبل إعلامه
بذلك؛ وعليه أن يدفع لصاحب الحق مبلغا ماليا يطابق
الإتاوة المعقولة التي قد تطلب في إطار رخصة

5) الق لقيام بأي من الأفعال المذكورة في المادة 5

المادة 7 : يبدأ سريان مفعول الحماية الممنوحة
إيداع طلب تسجيله أو من تاريخ أول استغلال تجاري
له. في أي مكان من العالم؛. من طرف صاحب الحق أو
برضاه إذا كان هذا الاستغلال سابقا لتاريخ الإيداع؛ على
أن يكون هذا الإيداع قد تم في الأجل المذكور في المادة
8 أدناة.

وتنتهي هذه الحماية عند نهاية السنة العاشرة
(10) المدنية التي تلي تاريخ بداية سريان المفعول.

المادة 8 : يمكن إيداع طلب التسجيل قبل أي
استغلال تجاري للتصميم الشكلي ؛ أو في أجل أقصاه
سنتان (2) على الأكثر ابتداء من التاريخ الذي بدا فيه
الاستغلال. /

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الباب الثالث
الإيداع والتسجيل
الفصل الأول
الحق في الإيداع
المادّة 9 : يعود الحق في إيداع التصميم الشكلي
إلى مبدعه أو إلى ذوي حقوقه .
إذا أبدع شخصان أو أكثر تصميما شكلياء فإن
لحق في إيداعه يعود لهم جميعا.
المادة 10: إذا تم إنجاز تصميم شكلي في
إطار أداء عقد مؤسسة أو عقد عملء فإن الحق في
لإيداع يعود إلى صاحب المشروع أو الهيئة
لمستخدمة ,إلا إذا نصت أحكام تعاقدية مخالفة على

الفصل الثاني
شكليات الإيداع
المادة 11: على كل من يريد الحصول على
صراحة لدى المصلحة المختصة.

لا يمكن إيداع أكثر من طلب لكل تصميم شكلي.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

المادّة 12 : يتعين على المودعين المقيمين في
لخارج أن ينتدبوا من يمثلهم لدى المصلحة
مختصة وفقا للشروط المحددة عن طريق التنظيم,
عدا حالة اتفاق المعاملة بالمثل.

المادّة 13 : يعد تاريخ إيداع طلب حماية التصميم
لمختصة على الأقل طلبا يُمكّن من التعرف على
لمودع وعلى نيّته في الحصول على تسجيل تصميم

الماة 14 : يخضع كل طلب حماية لتصميم شكلي
إلى تسديد الرسوم المحددة طبقا للتشريع المعمول

به.

الفصل الثالث

التسجيل والنشر
المادة 15 : تمسك المصلحة المختصة سجلا
الأعمال المنصوص عليها في هذا الأمر وفي النصوص


Page 38:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 16: عندما يستوفي الطلب الشروط
الشكلية المطلوبةء تقوم المصلحة المختصة بتسجيل
التصميم الشكلي في السجل المذكور في المادة 15
أعلاه, دون القيام بفحص الأصالة أو حق المودع في
الحماية أو صحة البيانات المذكورة في الطلب» وتقوم
وتمسك المصلحة المختصة مستخرجا من السجل
مرقما ومؤشرا عليه .

المادة 17: يجوز لكل شخص الاطلاع على سجال
التصاميم الشكلية والحصول على مستخرجات منه
المادة 18 : ينشر في النشرة الرسمية للملكية
الصناعية تسجيل التصميم الشكلي وكذا كل البيانات
الأخرى المقيدة في السجل.
المادّة 19 : يجوز لكل شخص الاطلاع على ملف
نسخة منه دون ترخيص من صاحبه ودون تسديد
الرسم المحدد طبقا للتشريع المعمول به.
الباب الرايع
سقوط الحقوق
القفصل الأول
السحب
المادة 20 : يمكن أن يسحب إيداع تصميم شكلي»
قبل تسجيله؛ في أي وقت بموجب تصريح مكتوب مع
تسديد الرسم المحدد طبقا للتشريع المعمول به.
المادّة 21 : لا يتتضمن التصريح بالسحبب إلا
إيداعا واحدا ويجب أن يتقدم به المودع أو ممثله
المفوض قائونا.

المادة 22 : إذا أودع تصميم شكلي باسم عدة
أشخاصء فلا يتم سحبه إلا إذا طلب كل هؤلاء الأشخاص
ذلك .

إذا سجلت الحقوقء لاسيما مايتعلّق منها
يقبل التصريح بالسحب إلا إذا كان مرفقا بموافقة
كتابية من أصحاب هذا الحق.
الفصل الثاني
التنازل
المادة 23 : يمكن أن يتنازل مالك تصميم شكلي
جزئَيا أو كليا عن تصميمه الشكلي وذلك بطلب معضي
يرسل إلى المصلحة المختصة.

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

المادة 24 : إذا كان التتصميم الشكلي ملكا لعدة
أشخاص.ء فلا يقبل طلب التنازل إِلاّإذا كان مرفقا

إذا سجلت حقوق الرهن أو الرخصة المتضمنة
تصميما شكليافي السجل المذكور في المادة15
أعلاه. فلا يقبل طلب السحب إلا إذا كان مرفقا بموافقة
كتابية من أصحاب هذا الحق.

الماة 25: يقيد التنازل بعد قبولهمن
المصلحة المختصة: في سجل التصاميم الشكلية
ويسري مفعوله ابتداء من تاريخ هذا التسجيل.
للتشريع المعمول به.

الفصل الثالث
البطلان

المادّة 26 : يبطل تسجيل التصميم الشكلي

- إذا كان التتصميم الشكلي كما هو محدد في
المادة 3 أعلاه غير قابل للحماية ,2
المادتين 9و 10 أعلاهء

- إذا لم يتم الإيداع في الأجل المحدد في المادة 8
أعلاة.

لأي شخص معني بالأمر أن يرفع دعوى البطلان

المادة 27 : إذا كانت أسباب البطلان لا تمس
التصميم الشكلي إلأفي جزء معين منه؛ فلا ينطق إلا
ببطلان هذا الجزء.

المادة 28 : عندما يتقرر بطلان التسجيل بقرار
قضائي حائز قوة الشيء المقضي به؛ فإن نسخة من
هذا القرار تبِلّْ من الطرف المعني إلى المصلحة

الباب الخامس
انتقال الحقوق

الفصل الأول
التحويل
المادّة 29 : تكون الحقوق المرتبطة بتصميم
شكلي مودع قابلة للانتقال كليا أو جزئيا.


Page 39:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

تشترط الكتابة في العقود المتضمنة انتقال
الملكية أو التنازل عن حق الاستفلال أو توقف هذا
الحق أو الرهن أو رفع الرهن المتعلق بالتتصميم
الشكلي وفقا للقانون الذي ينظم هذا العقدء ويجب أن
لا يحتج بهذه العقود في مواجهة الغير إلا بعد هذا

الفصل الثاني
الرخص التعاقدية
المادة 30: يمكن أن يمنح صاحب تصميم شكلي
تعد البنود الواردة فى العقود المتصلة بالرخصة
الصناعي أو التجاري؛ تحديدات تشكل استعمالا
تعسفيا للحقوق المخولة بموجب هذا الأمر.ذات أثر
مضر على المنافسة في السوق الوطنية.
بعد قيد عقد لرخصة تتعلق بتصميم شكلي في
المختصة سرية المضمون ؛ ولا تنشر سوى إعلانا

الفصل الثالث
الرخص الإجبارية
المادّة 31: يمكنالوزيرالمكلف بالملكية
الصناعية أن يقررء ولى بدون موافقة المالك » بأن
التصميم الشكلي في إحدى الحالتين الآتيتين :
- عندما يقتضي الصالح العام: لا سيّما منه الأمن
الوطني أو التغذية أو الصحة أو قطاعات حيوية أخرى
تنافسية الكيفيات التي يستغل بها المالك أو صاحب
الرخصة التصميم الشكلي المحمي » و عند اقتناع
الوزير المكلف بالملكيةالصناعية بأن استغفلال
التصميم الشكلي طبقا لهذه المادة من شأنه أن يضع
حدا لهذه الممارسات.
تعد أرخصة الاستغلال محددة في مضمونها وفي
مدتها حسب الموضوع الذي سلمت لأجله؛ وتكون
موجهة أساسا لتموين السوق الوطنية .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

لا يعد هذاالحق فى الاستغلال استئكتارياء
ويستوجب دفع مقابل للمالك؛ مع الأخذ بعين الاعتبار
لقيمة الاقتصادية للترخيص الوزارى كماهو محدد
فى قرار الوزيرء عند الاقتضاء . لضرورة مكافحة
المادّة 32 : يمكنالوزير المكلف بالملكية
أحدهما أو كليهماء أن يغير القرار المرخص باستغلال
المادّة 33 : يمك نالوزير المكلف بالملكية
لصناعية بطلب من مالك التصميم الشكلي؛ أن يسحب

1) إذا زالت الشروط التي برّرت منح الرخصة
لإجبارية.

2 إذا لم يصبح المستفيد من الرخصة الإجبارية
يستوفي الشروط المحددة.

بصرف النظر عن أحكام الفقرة الأولى أعلاه,
لا يسحب الوزير المكلف بالملكية الصناعية الرخصة
هذه الرخصة تبرر الإبقاء عليها.

المادّة 34 : إذا عيّن أي شخص آخر وفقا للمادة31
(الفقرة الأولى ) أعلاه؛ لا يمكن نقل الرخصة الإجبارية
إلا مع مؤسسة المستفيد من الرخصة أو الطرف من

الباب السادس
المساس بالحقوق و العقويات

المادة 35: يعد كل مساس بحقوق مالك إيداع
تصميم شكلي كما هو محدد في المادتين 5 و6 أعلاه,
جنحة تقليد وتترتب عليه المسؤولية المدنية
والجزائية .

المادّة 36 : يعاقب كل من قام بالمساس
عمدا بهذه الحقوقء بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنتين (2) ويغرامة من مليونين وخمسمانئة
ألف دينار (2.500.000دج) إلى عشرة ملايين
دينار (10.000.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين

يمكن أن تأمر المحكمة »زيادة على ذلك . بتعليق
الحكم في الأماكن التي تراها مناسبة, و تنشره
كاملا أو ملخصا منه فى الجرائد التى تعينها وذلك
على حساب المحكوم علية. 1


Page 40:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 37: يمكن أن تأمر المحكمة في حالة
لإدانة» بإتلاف المنتوجات محل الجريمة أوبوضعها
خارج التداول التجاري؛ وكذا بمصادرة الأدوات التي

المادّة 38 : مع مراعاة المادة 8 أعلاه, لا تستلزم
لأعمال السابقة للإيداع أي دعوى بموجب هذا الأمر .

ولا تستلزم الأعمال اللاحقة للإيداع والسابقة
للنشر أي دعوى مدنية أو جزائية: إلا إذا قام الطرف

لايمكن رفع أي دعوى. سواء كانت جزائية أو
مدنية, قبل نشر الإيداع. و إذا كانت الوقائع لاحقة

المادّة 39 : يمكن أن يقوم الطرف المتضرر

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 23 يونيو سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام
مدير ضبط الوتيرة الاقتصادية والقانونية
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئّاسي موّرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003, تنهى مهام
الاقتصددية والقانونية بوزارة الطاقة والمناجم.,

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1424

الموافق 23 يونيى سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للديوان الوطني لأغذية الأنعام.

بموجب مرسوم رئّاسي موّرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003, تنهى مهام
السيّد علي بولعراسء بصفته مديرا عاما للديوان
الوطني لأغذية الأنعام, لتكليفه بوظيفة أخرى.

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

أى الأدوات محل الجريمة؛ بموجب أمر من رئيس
محكمة المختصة بناء على عريضة وتقديم شهادة

المادّة 40 : عندما يطلب الحجزء يمكن أن يأمر
لقاضي صاحب الطلب بدفع كفالة.

المادة 41 : يعد باطلاء الوصف أو الحجزء إذا لم
يقم الطالب برفع دعوى مدنية أو جزائية في أجل شهر
بتداء من تاريخ الوصف أو الحجزء دون الإخلال
بتعويض الأضرار.

الباب السابع
المادة 42 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 23 يونيو سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئّاسي موؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003»: تتهى مهام
العلمي بوزارة التعليم العالي والبحث العلميء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 23 يونيو سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام
عميد كلية العلوم السياسية والإعلام يجامعة
الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003»: تتهى مهام
السياسية والإعلام يجامعة الجزائرء لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 41:
3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 23 يونيو سنة 2003. يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئّاسي موّرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003, يعين السيّد
فيصل عباسء أمينا عاما لوزارة الطاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 23 يونيو سنة 2003. يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئّاسي موّرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003, يعين السيّد
علي بولعراسء أمينا عاما لوزارة السكن والعمران.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 23 يونيو سنة 2003. يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

الثاني عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003, يعين
السيّد عبد اللطيف يابا أحمدء أميناعاما لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 يونيى سنة 2003, يتضمنان

بموجب مرسوم رئّاسي موؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003, يعين السيّد

بموجب مرسوم رئّاسي موؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003, يعين السيّد

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 23 يونيو سنة 2003. يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة العلاقات مع البرلمان.

عام 1424 الموافق 23 يونيو سنة 2003, يعين السيّد
عبد الحميد قرفيء أمينا عاما لوزارة العلاقات مع

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أول يونيو سنة 2002, يتضمن تعيين
ناظر بمجلس المحاسبة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 49 الصادر في 6 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق 17 يوليو سنة 2002.
الصفحة : 18 - العمود الثاني - السطران 3 و6.
بدلا من : ناظرء
يقرأ : ناظر مساعد.

(الباقي بدون تغيير).

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 4 يونيى سنة 2003. يتضمن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء

المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصناعة.

بموجب قرار مرخ في 3 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 4 يونيو سنة 2003 . تتشكل اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصناعة, كما يأتى :


Page 42:
00007 50 59 5-050 3 جمادى الأ عام 1424 هف
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 9 ولو سف 00م

ممثلو المستخدمين

‎١‏ ك /الرت

‏- المتصرفون والمترجمون

‏مرابطين سماعيل
قزولة عبد الرحمان

‏والتقنيونء المساعدون
الإداريون الرئيسيون
والمساعدون الإداريون
وكتاب المديريات
الرئيسيون والمحاسبون

‏الرئيسيون»

‏- المحاسبون الإداريون
والمعونون الإداريون
وكتاب المديريات,

‏-كتاب الرقن وأعوان
الرقن وأعوان المكاتب»

‏- سائقو السيارات من
الصنفين الأول والثاني
والعمال المهنيون من
الصنف الأول والشاني
والثالث والحجاب. ‎١‏

‏يرأس اللجنة المتساوية الأعضاء مدير إدارة الوسائل وتخلفه في حالة تغيّبه نائبة مدير المستخدمين.


Page 43:
الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

3 جمادى الأولى عام 1424 ه
3 يوليو سنة 2003 م

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائو

مقرر رقم 07-02 مؤرخ في 22 شوال عام 1423
الموافق 26 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن اعتماد

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمم, لا سيما
المواد 43 مكرر و44, و45 و49 و110 إلى 114 و116 إلى
9 و1125 و126 و128و129و132 إلى 137 و139 و140
و156 و161 و162 و166 و167 و170 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الثتقد والقرض

- وبمقتضى المقرر رقم 98 - 05 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 8 غشت سنة 1998
والمتضمن اعتماد مؤسسة مالية,

- وبعد الاطلاع على المقرر رقم 02 - 06 المتضمّن
الترخيص بزيادة رأس المال وتعديل موضوع

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 114 و137
من القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يتم اعتماد البنك "منى بنك - ش. آ".

أحمد بوجلالء حي المجاهدين - وهران.

يخصص لهذا البنك رأس مال اجتماعي قدره
خمسمائة وستة وثمانون مليونا وخمسمائّة ألف دينار
(586.500.000 دج).
إشراف ومسؤولية السيّدين :

- أحمد بن سعدونء: بصفته رئيس مجلس الإدارة:

-عمر لطرشء بصفته مديرا عاما.

المادّة 3: تطبيقا للمادة 114 من القانون رقم
0 10 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14
أبريل سنة 1990 المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه,
المعترف بها للبنوك.

المادة 4 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

- بطلب من البنك أو تلقائيا وفقا للمادة 140 من
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق14 أبريل سنة 1990.المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه,

- للأسباب الواردة في المادة 156 من القانون رقم
0 -10المورخ في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14
أبريل سنة 1990, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

في أحد العناصر لمكونّة لملف طلب الاعتمادن.

الماذة 6 : تلفى أحكام المقرّر رقم 98 - 05 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 8 غشت سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شؤال عام 1423 الموافق 26
ديسمبر سنة 2002.

محمد لكساسي

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


