Page 1:
الأربعاء 17 رمضان عام 1424 هف

الموافق 12 نوفمبر سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي م0 ا

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
ا م اومن د 7 رمضان عام 1424 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 تمي رس 2101م

مرسوم رئاسي رقم 417-03 مؤرخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن التّصديقء بتحفّظ:
على بروتوكول منع وقمع الاتجار بالأشخاصء بخاصة النساء والأطفالء ‎!١‏ مل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة

الجريمة المنظمة عبر الوطنية؛ المعتمد من طرف الجمعية العامّة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوة

مرسوم رئاسي رقم 03 - 418 مؤرَخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمير سذ يتضمن التّصديقء بت
على بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجوء المكمّل لاتفاقية الأمم المت
لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية: المعتمد من طرف الجمعية العامّة لمنظمة الأمم المتحدة ب

نوفمير سنة 2000..

مرسوم راسي رقم 411-03 موْرَخ في 13 رمضان عام 1424 الموافق 8 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسمه

مرسوم رئاس رقم 412-03 مؤرَخ في 13 رمضان عام 1424 الموافق 8 نوف

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 03 - 413 مؤْرَّخ في 13 رمضان عام 1424 الموافق 8 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 414-03 مؤْرَّخ في 13 رمضان عام 1424 الموافق 8 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة..

مرسوم رئاسيّ رقم 415-03 مؤْرَخ في 13 رمضان عام 1424 ‎١‏

إلى ميزانية تسيير وزارة التربِي

مرسوم رئاسي رقم 416-03 مؤْرَخ في 13 رمضان عام 1424 ا
إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 10 رمضان عام 1424 الموافق
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏الجمهوريّة (الأمانة العامّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر
الجمهوريّة (الأمانة العامّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مدير الموظفين
والتكوين والشّؤون الاجتماعية بالمديرية العامة لإدارة السّجون وإعادة التّربية


Page 3:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏بالمديرية العامّة للبيئة -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوقمير سنة 2003, ب
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏

(الأمانة العامّة للحكومة)

م رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

قرار رقم 06 / ق.م.د / 03 مؤرخ في 9ر


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 417-03 مؤْرّخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
الاتجار بالأشخاصء بخاصة النساء والأطفالء»
المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة
المنظمة عبر الوطنية.المعتمد من طرف
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15
نوفمبر سنة 2000.

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 55-02
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمتضمن التّصديقء, بتحفظء على اتفاقية
لأمم المتحدة لمكافحهةالجريمةالمنظمة عبر
لأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 22000

- وبعد الاطلاع على على بروتوكول منع وقمع
ومعاقبةالاتجار بالأشخاصء وبخاصة النساء
والأطفالء المكمل لاتفاقيةالأمم المتحدة لمكافحة
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر
سنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق, بتحفّظء؛ على بروتوكول
منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاصء وبخاصة النساء
والأطفالء المكمل لاتفاقيةالأممالمتحدة لمكافحة
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر
سنة 2000, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1424 الموافق
9 نوفمير سنة 2003.

بروتوكول
منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاصء
وبخاصة النساء والأطفالء المكمّل لاتفاقية
الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة
عبر الوطنية

الديباجة

إن الول الأطراف في هذا البروتوكول»

إذ تعلن أن اتخاذ إجراءات فعالة لمنع ومكافحة
الاتجار بالأشخاصء وبخاصة النساء والأطفال, يتطلب
نهجا دوليا شاملا في بلدان المنشأً والعبور والمقصدء
يشمل تدابير لمنع ذلك الاتجار ومعاقبة المتحرين
وحماية ضحايا ذلك الاتجار بوسائل منها حماية
حقوقهم الإنسانية المعترف بهادولياء

وإذ تضع في اعتبارها أنه على الرغم من وجود
مجموعة متنوعة من الصكوك الدولية المشتملة على
قواعد وتدابير عملية لمكافحة استغلال الأشخاصء
وبخاصة النساء والأطفالء لا يوجد صك عالمي يتناول
جميع جوانب الاتجار بالأشخاصء»

وإذ يقلقها أنه في نياب مثل هذاالصكء

وإذ تستذكر قرار الجمعية العامة 111/53, المؤرخ
في 9 كانون الأوّل/,ديسمبر سنة 1998» الذي قرّرت فيه
في وضع صكوك دولية منها صك يتناول الاتجار
بالنساء والأطفال»

واقتناعا متها بان استكمال اتفاقيةالأمم
بصك دولي لمنع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاصء
وبخاصة النساء والأطفال, سيفيد في منع ومكافحة


Page 5:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

أولا - أحكام عامة :
المادّة الأولى
العلاقة باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة

1 - هذا البروتوكول يكمل اتفاقية الأمم المتحدة
تفسيره مقترنا بالاتفاقية,

2 - تنطبق أحكام الاتفاقية على هذا البروتوكولء»
مع ما تقتضيه الحال من تغييراتء ما لم ينص فيه
على خلاف ذلك»

3 - تعتبر الجرائم المقرّرة وفقا للمادّة 5 من هذا
البرتوكول جرائم مقررة وفقا للاتفاقية.

المادّة 2
بيان الأغراض

أغراض هذا البروتوكول هي :

أ) منع ومكافحة الاتجار بالأشخاصء مع إيلاء
اهتمام خاص للنساء والأطفالء

ب) حماية ضحايا ذلك الاتجار ومساعدتهم مع
احترام كامل لحقوقهم الإنسانية,

ج) تعزيزالتعاون بينالدول الأطراف
على تلك الأهداف.

المادة 3
استخدام المصطلحات

لأغراض هذا البروتوكول :

أ) يقصد بتعبير "الاتجار بالأشخاص" تجنيد
أشخاص أو نقلهم أو تنقيلهم أو إيوائهم أو استقبالهم
بواسطة التهديد بالقوة أو استعمالها أو نمير ذلك
من أشكال القسر أو الاختطاف أو الاحتيال أو الخداع
أى إساءة استعمال السلطة أو إإساءة استغفلال
حالة استضعافء أو بإعطاء أو تلقي مبالغ ماليّة
أى مزايا لنيل موافقة شخص له سيطرة على شخص
آخر لفرض الاستغلال. ويشمل الاستغلالء؛ كحدّ
أدنى؛ استغفلال دعارة الفير أو سائر أشكال
الاستغلال الجنسيء أو السخرة أو الخدمة قسراء
أو الاسترقاق أو الممارسات الشبيهة بالرقء
أو الاستعباد أو نزع الأعضاءء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ب) لا تكون موافقة ضحية الاتجار بالأشخاص
على الاستغلال المقصود المبيّن في الفقرة الفرعية (1)
من هذه المادّة محل اعتبار في الحالات التي يكون
قد استخدم فيها أي من الوسائل المبيّنة في الفقرة
الفرعية (1), 1

ج) يعتبر تجنيد طفل أو نقله أو تنقيله
أو إيواوّه أو استقباله لفرض الاستغفلال
"اتجارا بالأشخاص". حتى إذا لم ينطو على استعمال
أي من الوسائل المبيّنة في الفقرةالفرعية (أ)
من هذه المادّة, 1

د) يقصد بتعبير "طفل" أي شخص دون الثامنة
عشرة من العمر.
المادة 4
عليه خلافا لذلك. على منع الجرائم المقررة
وفقا للماد 5 من هذا البروتوكولء والتحرَي عنها
وملاحقة مرتكبيهاء حيثما تكون تلك الجرائم ذات طابع

المادة 5
التجريم
1 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد ماقد
يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم
السلوك المبيّن في المادّة 3 من هذا البروتوكول,
في حال ارتكايه عمدا.
2 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد أيضا
ماقد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى
لتجريم الأفعال التالية :

أ) الشروع في ارتكاب جرم من الجرائم المقررة
وفقا للفقرة 1 من هذه المادّة» وذلك رهنا بالمفاهيم
الأساسية لنظامها القانوني,

ب) المشاركة كطرف متواطىء في جرم
من الجرائم المقررة وفقا للفقرة 1 من هذه المادة,

ج) تنظيم أو توجيه أشخاص آخرين لارتكاب
جرم من الجرائم المقررة وفقاللفقرة1 من

هذه المادة.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ثانيا - حماية ضحايا الاتجار بالأشخاص :

المادّة 6
مساعدة ضحايا الاتجار بالأشخاص وحمايتهم

1[-يتعين على كل دولة طرفء في الحالات
المناسبة وبقدر ما يتيحه قانونها الداخلي؛ أن تصون
الحرمة الشخصية لضحايا الاتجار بالأشخاص
وهويتهمء بوسائل منها جعل الإجراءات القانونية
المتعلّقة بذلك الاتجار سرية.

2 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تكفل احتواء
نظامها القانوني أو الإداري الداخلي على تدابير
توفرء في الحالات المناسبة؛ لضحايا الاتجار
بالأشخاص ما يأتي :

أ) معلومات عن الإجراءات القضائية والإدارية
ذات الصلة,

ب) مساعدات لتمكينهم من عرض آرائّهم
وشواغلهم وأخذها بعين الاعتبار في المراحل المناسبة
من الإجراءات الجنائية ضد الجناة: يمالا يمس

بحقوق الدفاع.

3-يد يِّن على كل دولة طرف أن تذخ في تنفيذ
تدابير تتيح التعافي الجسدي والنفساني والاجتماعي
لضحايا الاتجار بالأشخاصء بما في ذلكء؛ في الحالات
المناسبة: بالتعاون مع منظمات غير حكومية وسائر
المنظمات ذات الصلة وغيرها من عناصر المجتمع
الأهلي. وخصوصا توفير ما يأتي :

أ) السسكن اللأئق»

ب) المشورة والمعلومات خصوصا فيما يتعلّق
بحقوقهم القانونية, بلغة يمكن لضحايا الاتجار
ج) المساعدة الطبية والنفسانية والمادية,

د) فرص العمل والتعليم والتدريب.

4 - يتعين على كل دولة طرف أن تأخذ بعيد
الاعتبارء لدى تطبيق أحكام هذه المادة. سن ونوع جنس
ضحايا الاتجار بالأشخاص واحتياجاتهم الخاصة,
وبخاصة احتياجات الأطفال الخاصة؛ بما في ذلك السكن

5 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تسعى
إلى توفيرالسلامةالجسدية لضحايا الاتجار
بالأشخاص أثناء وجودهم داخل إقليمها.

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

6 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تكفل احتواء
نظامها القانوني الداخلي على تدابير تتيح لضحايا
الاتجار بالأشخاص إمكانية الحصول على تعويض

المادة 7
وضعية ضحايا الاتجار بالأشخاص
في الدول المستقبلة

1 - بالإضافة إلى اتخاذ التدابير عملا بالمادّة 6
من البروتوكولء يتعيّن على كل دولة طرف أن تنظر
في اعتماد تدابير تشريعية أو تدابير أخرى مناسبة
تسمح لضحايا الاتجار بالأشخاصء في الحالات
المناسبة, بالبقاء داخل إقليمها مؤقتا أو داما.

2 - لدى تنفيذ الحكم الوارد في الفقرة 1 من هذه
المادة. يتعيّن على كل دولة طرف أن تولي الاعتبار
المناسب للعوامل الإنسائية والوجدانية.

المادة 8
إعادة ضحايا الاتجار بالأشخاص إلى أوطانهم

1 - يتعين على الدولة الطرف التى يكون ضحية
الاتجار بالأشخاص من مواطنيها أو التي كان يتمتّع
بحقه الإقامة الدائمة فيها وقت دخوله إلى إقليم الدولة
الطرف المستقبلة, أن تيسر وتقبل عودة ذلك الشخص
دون إبطاء لا مسوغ له أو غير معقولء مع إيلاء الاعتبار
الواجب لسلامة ذلك الشخص.
بالأشخاص إلى دولة طرف يكون ذلك الشخص من
مواطنيها أو كان يتممّع بحق الإقامة الدائمة فيها وقت
دخوله إلى الدّولة المستقبلة؛ يتعيّن لدى إعادة ذلك
الشخص إيلاء الاعتبار الواجب لسلامته, ولحالة أي
يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتحقق
دون إبطاء لا مسوغ له أو غغير معقول مماإذا كان
مواطنيهاء أو كان له حقّالإقامة الدّائمة في إقليمها
وقت دخوله إلى إقليم الدولة الطرف المستقبلة.

4 - تسهيلا لعودة ضحية اتجار بالأشخاص
لا توجد لديه وشائق صحيحة؛ يتعيّن على الدولة

التي يكون ذلك الشخص من مواطنيها أو التي كان


Page 7:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

يتمتّع بحق الإقامة الدّائمة فيها وقت دخوله إلى الدولة
على طلب الدولة الطرف المستقبلة: ما قد يلزم من
وثائق سفر أو أذون أخرى لتمكين ذلك الشخص من
السفر إلى إقليمها أو معاودة الدخول إليه.

5 - لا تمس أحكام هذه المادّة بأي حق يُمنح

لضحايا الاتجار بالأشخاص بمقتضى أي قانون داخلي
للدولة الطرف المستقبلة.

6 - لا تمس هذه المادّة بأي اتفاق أو ترتيب ثنائي
أى متعدد الأطراف منطبق يحكم كليا أو جزئيا عودة
ضحايا الاتجار بالأشخاص.

ثالثا - المنع والتعاون والتدابير الأخرى :

المادّة 9
منع الاتجار بالأشخاص

1 - يتعيّن على الدول الأطراف أن تضع سياسات
وبرامج وتدابير أخرى شاملة من أجل :

أ) منع ومكافحة الاتجار بالأشخاصء

ب) حماية ضحايا الاتجار بالأشخاصء وبخاصة
النساء والأطفالء من معاودة إيذائهم.

2- يتهيّن على الدول الأطراف أن تسعى
إلى الاضطلاع بتدابيرء كالبحوث والمعلومات
والحملاتالإعلامية والمبادراءت الاجتماعية
والاقتصادية, لمنع ومكافحة الاتجار بالأشخاص.

3-يتعين أن تشم لالسياسات والبرامج
والتدابير الأخرى التي توضع وفقا لهذه المارّة,
حسب الاقتضاءء التعاون مع المنظمات غير الحكومية
أو غحيرها من المنظمات ذات الصلة وسائّر عناصر

4 - يتعيّن على الدُول الأطراف أن تتخذ أو تعززء,
بمافي ذلك من خلال التعاون الثنائي أو المتعدد
لأطرافء تدابير لتخفيف وطأة العوامل التى تجعل
لأشخاصء وبخاصة النساء والأطفال. مستضعفين أمام
لاتجار ء مثل الفقر والتخلّف وانعدام تكافو الفرص.

5 - يتعيّن على الدول الأآطراف أن تعتمد أو تعرّز
تدابير تشريعية أو تدابير أخرىء. مثل التدابير
لتلعيمية أو الاجتماعية أو الثقافية, بما في ذلك من
خلال التعاون الثنائي والمتعدّد الأطراف؛ من أجل ردع
لطلب الذي يحفّز جميع أشكال استغلال الأشخاص,
وبخاصة النساء والأطفال؛ التي تفضي إلى الاتجار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 10
تبادل المعلومات وتوفير التدريب

1- يتعيّن على سلطات إنفاذ القانون والمجرة
وسائر السلطات ذات الصلة في الدّول الآأطراف

أ) ما إذا كان الأفراد الذين يعبرون حدودا دولية,
أى يشرعون في عبورهاء بوثائق سفر تخص أشخاصا
آخرين أو بدون وشثائق سفرء هم من مرتكبي الاتجار
بالأشخاص أو من ضحاياهء

ب) أنواع وشائق السفر التي استعملها الأفراد
أى شرعوا في استعمالها لعبور حدود دولية بهدف
الاتجار بالأشخاص؛

ج) الوسائل والأساليب التي تستعملها الجماعات
الإجرامية المنظمة لفرض الاتجار بالأشخاصء
بمافي ذلك تجنيد الضحايا ونقلهم. والدروب
والصلات بين الأفراد والجماعات الضالعة فى ذلك
الاتجار والتدابير الممكنة لكشفها. 1

2 - يتعيّن على الدول الأطراف أن توفّر أو تعزز
تدريب موظفي إنفاذ القانون وموظفي الهجرة وغيرهم
من الموظفين ذوي الصلة على منع الاتجار بالأشخاص.
وينبغي أن يركّز التدريب على الأساليب المستخدمة
في منع ذلك الاتجار وملاحقة المتجرين وحماية حقوق
الضحاياء بما فى ذلك حماية الضحايا من المتجرين.
وينبغي أن يضع هذا التدريب في الاعتبار الحاجة
إلى مراعاة حقوق الإنسان والمسائل الحسّاسة
فيما يتعلّق بالأطفال ونوع الجنسء كما ينبغي له
أن يشجع التعاون مع المنظمات غير الحكومية
وغغيرهامنالمنظمات ذات الصلة وسائر عناصر

3-يتمعين على الدولةالطرف التي تتلقى
معلومات أن تمتثل لأي طلب من الدّولة الطرف
على استعمالها.

المادة 11
التدابير الحدودية

1- دون إخلال بالتعهدات الدولية فيما يتعلّق
بحرية حركة الناسء يتعيّن على الدول الأطراف أن
تعرز الضوابط الحدودية إلى أقصى مدى ممكنء بقدر
مايكون ذلك ضروريا لمنع وكشف الاتجار بالأشخاص.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

2- يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد
تدابير تشريعية أو تدابير أخرى مناسبة لكي تمنع,
إلى أقصى مدى ممكنء استخدام وسائل التّقل
لجرائم المقررة وفقاللمادة5 منهذا
لبروتوكول.

3 - يتعيّن أن تشمل تلك التدابيرء عند الاقتضاءء
ومع عدم المساس بالاتفاقيات الدولية المنطبقة,
إرساء التزام بأن يتأكّد الناقلون التجاريونء
بما في ذلك أي شركة نقل أو مالك أو مشغل أي وسيلة
ونقلء من أن كل الركاب يحملون وثائق السّفر
لضرورية لدخول الدّولة المستقبلة.

4 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تتخذ التدابير
في حالات الإخلال بالالتزام المبيّن في الفقرة 3

من هذه المادة.

5 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تنظر في اتخاذ
تدابير تسمعء وفقا لقانونها الداخليء بعدم الموافقة
على دخول الأشخاص المتورطين في ارتكاب جرائم
مقررة وفقالهذاالبروتوكولء أو إلفاء

6- دون مساس بالمادة 27 من الاتفاقية,
يتعين على الدول الأطراف أن تنظر في تعزيز
التعاون فيما بين أجهزة مراقبةالحدودء وذلك

المادّة 12
أمن الوثائق ومراقبتها

أ) أن تكون وثائق السفر أو الهوية التي تصدرها
ذات نوعية يصعب معها إساءة استعمال تلك الوثائق
بصورة غير مشروعة,

ب) سلامة وأمن وثائق السفر أو الهويةالتي
تصدرها الدولة الطرف أو التى تصدر نيابة عنهاء
ومن عإعدادها وإصدارهاواستعمالهايصورة

غير مشروعة.

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

المادّة 13
شرعية الوثائق وصلاحيتها
دولة طرف أخرىء أن تتحقّق, وفقا لقانونهاالداخلي,
وفي غغضون فترة زمنية قولة من ة
وصلاحية وثائق السفر أو الهوية التي أصدرت أو يزعم
أنهاأص درت باسمها ويُشتبه بأنها تُستعمل
في الاتجار بالأشخاص.

رابعا - أحكام ختامية :

المادّة 14
شرط احترازي

1 - ليس في هذا البروتوكول ما يمس بحقوق
والتزامات ومسؤوليات الدول والأفراد بمقتضى
القانون الدوليء بما في ذلك القانون الإنساني الدولي
والقانون الدولي لحقوق الإنسان» وخصوصا اتفاقية
1051 وبروتوكول 7 الخاصين بوضع اللأجئينء
حيثما ا نطبيقاء ومبداً عدم الإعادة قسرا الوارد
في هذا البروتوكول على نحو لا ينطوي على تمييز
تجاه الأشخاص على أساس أنهم ضحايا للاتجار
بالأشخاص. ويتعين تفسير وتطبيق تلك التدابير
على نحو ينسّق مع مبادىء عدم التمييز المعترف
بها دوليا.

المادة 15
تسوية النزاعات

1-يتهعين على الدول الأطراف أن تسعى إلى
لبروتوكول من خلال التفاوض.

2 - أي نزاع ينشاً بين دولتين أو أكثر من الدول
لأطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذا البروتوكول,
زمنية معقولة. يجب تقديمه؛ بناء على طلب إحدى تلك

لدول الأطرافء إلى التحكيم. وإذا لم تتمكّن تلك الول
لأطرافء. بعد ستة (6) أشهر من تاريخ طلب
لتحكيم. من الاتفاق على تنظيم التحكيم: جاز لأي من
تلك الدول الأطراف أن تحيل النزاع إلى محكمة
لعدل الدولية بطلب وفقا للنظام الأساسي للمحكمة.


Page 9:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

3 - يجوز لكل دولة طرف أن تعلن» وقت التوقيع
أو التصديق على هذا البروتوكول أو قبوله أو إقراره
أو الانضمام إليهء أنها تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 2
من هذه المادة. ولا يجوز إلزام الدول الأطراف الأخرى
بالفقرة2 من هذه المادّة تجاه أى دولة طرف أبدت

4- يجوز لأي دولة طرف أبدت تحفظا وفقا
للفقرة 3 من هذه الماذة أن تسحب ذلك التحفّظ
في أي وقت بإشعار يُوجّه إلى الأمين العام
للأمم المتحدة.

المادّة 16

التوقيع والتصديق والقبول
والإقرار والانضمام

1 - يُفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام
جميع الدول من 12 إلى 15 كانون الأول/ديسمبر 2000
في باليرموء إيطالياء ثم في مقر الأمم المتحدة
بنيورك حتى 12 كانون الأوّل/ديسمبر 2002.

2 - يُفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أيضا
أمام المنظمات الإقليمية للتكلمل الاقتصاديء
شريطة أن تكوون دولة واحدة على الأقل من الدول
الأعضاء في المنظمة قد وفّعت على هذا البروتوكول
وفقا للفقرة 1 من هذه المادة.

3- يخضع هذا البروتوكول للتصديق أوالقبول
أو الإقرار.وتودع صكوك التصديق أو القبول
أو الإقرار لدىالأمينالعاهم للأممالمتحدة.
ويجوز للمنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي أن
تودع صك تصديقها أو قبولهاأو إقرارهاإا
كانت قد فعالت ذلك دولة واحدة على الأقلّ من
الدول الأعضاء فيها. ويتعيّن على تلك المنظمة
أن تعلن في صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها
نطاق اختصاصها فيما يتعلّق بالمسائل التي يحكمها

4- يجوز أن تنضم إلى هذا البروتوكول أي دولة
أو أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تكون
دولة واحدة على الأقل من الدول الأعضاء فيها طرفا
في هذا البروتوكول. وتودع صكوك الانضمام لدى
الأمين العام للأمم المتحدة. ويتعيّن على المنظمة
الإقليمية للتكامل الاقتصادي أن تعلن؛ وقت انضمامهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

هذا البروتوكول. ويتعيّن أيضا على تلك المنظمة
أن تعلمالوديع بأي تع دي لذي صلة في نطاق
المادّة 17

1 - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم التسعين
من تاريخ إيداع الصك الأربعين من صكوك التصديق
أو القبول أو الإقرار أو الانضمامء على ألا يبدأ نفاذه
قبل بدء نفاذ الاتفاقية. ولأغراض هذه الفقرة. يتعيّن
عدم اعتبار أي صك تودعه منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي صكا إضافيا إلى الصكوك التي أودعتها
الدول الأعضاء في تلك المنظمة. ‎١‏

2 - يبدا نفاذ هذا البروتوكولء بالنُّسبة لكل دولة
أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تصدق على هذا
البروتوكول أو تقبله أو تقره أو تنضم إليه بعد إيداع
الصك الأربعين من تلك الصكوكء في اليوم الثلاثين
من تاريخ إيداع تلك الدولة أو المنظمة ذلك الصك
ذا الصلة؛ أو في تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول عملا
بالفقرة 1 من هذه المادّة, أيهما كان لاحقا.

المادّة 18
التّعديل

1 - بعد انقضاء خمس (5) سنوات على بدء نفاذ
بدء البروتوكولء يجوز للدولة الطرف في
البروتوكول أن تقترح تعديلا له وأن تقدّم ذلك
الاقتراح إلى الأمين العام للأمم المتحدة, الذي يقوم
بناء عليه بإبلاغ الدّول الأطراف ومؤتمر الأطراف في
الاتفاقية بالتعديل المقترح بغرض النظر في الاقتراح
واتخاذ قرار بشأنه. ويتعيّن على الدّول الأطراف فى
هذا البروتوكولء المجتمعة في مؤتمر الأطرافء أن
تبذل قصارى جهدها للتوصل إلى توافق في الآراء
بشأن كل تعديل. وإذا ما استنفذت كل الجهود الرامية
إلى تحقيق توافق الآراء دون أن يتستى التوصل إلى
اتفاق: يتعيّنء. كملاذ أخيرء لأجل اعتماد التعديل»
اشتراط التصويت له بأغلبية ثلثي أصوات الدّول
الأطراف في هذ البروتوكول الحاضرة والمصوتة فى
اجتماع مؤتمر الأطراف. ‎١‏

2- يتعيّن أن تمارس المنظمات الإقليمية
للتكامل الاقتصادي؛ في المسائل التي تندرج ضمن
نطاق اختصاصهاء حقها في التصويت في إطار


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

هذه المادة بإدلائها بعدد من الأصوات مساو لعددن
دولها الأعضاء التي هي أطراف في هذا البروتوكول.
ولا يجوز لتلك المنظمات أن تمارس حقها في
التتصويت إذا مارست دولها الأعضاء ذلك الحقء
والعكس بالعكس.

3 - يكون أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 1 من هذه
المادة خاضعا للتصديق أو القبول أو الإقرار من جانب
الدّول الأطراف.

4- يبدأ نفاذ أي تعديل يُعتمد وفقا للفقرة 1[
من هذه المادّة. فيما يتعلّق بأي دولة طرفء بعد
تسعين يوما من تاريخ إيداع تلك الدولة الطرف
لدى الأمين العام للأمم المتحدة صكا بالتصديق
على ذلك التعديل أو قبوله أو إقراره.

5 - عندما يبدأ نفاذ أي تعديلء يصبح ملزما للدول
الأطراف التي أعربت عن قبولهالالتزام به.
وتظل الدول الأآطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذا
البروتوكول وبأي تعديلات سابقة تكون قد صدّقت
أو وافقت عليها أو أقرتها.

المادّة 19
الانسحاب

1 - يجوز للدولة الطرف أن تن ب من هذا
البروتوكول بتوجيه إشعار كتابي إلى الأمين العام
للأمم المتحدة. ويصبح هذا الانسحاب نافذا بعد سنة
واحدة من تاريخ استلام الأمين العام ذلك الإشعار.

2 - لا تعود أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي
طرفا في هذا البروتوكول عندما تنسحب منه جميع
الدّول الأعضاء فيها.

المادة 20
الوديع واللّغات

1- يسمّى الأمين العام للأمم المتحدة وديعا
لهذا البروتوكول.

2- يتعيّن إيداع أصل هذاالبروتوكولء
الذي يتساوى نصه الاسباني والانكليزي والروسي
والصيني والعربي والفرنسي في الحجية؛ لدى الأمين
العام للأمم المتحدة.

وإثباتا لما تقدم: قام المفوضون الموفّعون أدناهء
المخولون بذلك حسب الأصول من جانب حكوماتهم,
بالتوقيع على هذا البروتوكول.

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 418-03 مؤْرّخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003,. يتضمّن
التّصديقء بتحفظ. على بروتوكول مكافحة
والجوء المكمّل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
طرف الجمعية العامّة لمنظمة الأمم المتحدة
يوم 15 نوفمبر سنة 2000.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 55-02
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمتضمّن التّصديقء, بتحفظ؛ على اتفاقية
لأمم المتحدة لمكافحةالجريمةالمنظمة عبر
لوطنية. المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة
لأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000,

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول مكافحة تهريب
لمهاجرين عن طريق البرٌ والبحر والجوء المكمّل
لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر
لوطنية؛ المعتمد من طرف الجمعية العامّة لمنظمة
لأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق بتحفظ؛ على بروتوكول
مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر
والجو. المكمل لاتفاقيةالأممالمتحدة لمكافحة
لجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر
سنة 2000, وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ر مضان عام 1424 الموافق
9 نوفمبر سنة 2003.


Page 11:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

بروتوكول

مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البو

والبحر والجوّ المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة

الديباجة

إن الدول الأطراف في هذا البروتوكول,

إذ تعلن أن اتخاذ تدابير فعالة لمنع ومكافحة
تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو
وتبادل المعلومات واتخاذ تدابير مناسبة أخرى؛
ومنها تدابير اجتماعية - اقتصادية؛ على الصعيد
الوطني والإقليمي والدولي»

وإذ تستذكر قرار الجمعية العامة 212/54 المؤرخ
في 22 كانون الأوّل/ديسمبر سنة 1999. الذي حثّت فيه
الجمعية الدّول الأعضاء ومنظومة الأمم المتحدة
على تعزيز التعاون الدولي في مجال الهجرة الدولية
والتنمية: من أجل معالجة الأسباب الجذرية للهجرة,
من فوائد الهجرة الدّولية لمن يعنيهمالأمرء
وشجعت الاليات الأقاليمية والإقليمية ودون الإقليمية
على الاستمرارء عند الاقتضاءء فى معالجة مسألة

واقتناعا منها بضرورة معاملة المهاجرين معاملة
إنسانية وحماية حقوقهم الإنسانية حماية تامّة,

وإذ تضع في اعتبارها أنه؛ على الرغم من الأعمال
لتي اضطلعت بها محافل دولية أخرىء لا يوجد صك
شامل يتصدى لجميع جوانب تهريب المهاجرين وسائل
لمسائل ذات الصلة:

وإذ يقلقها الازدياد الكبير فى أنشطة الجماعات
لإجرامية المنظمة في مجال تهريب المهاجرين وسائر
ماهو مبيّن في هذا البروتوكول من أنشطة إجرامية
ذات صلة؛ التى تُلحق ضررا عظيما بالدول المعنية,

أن يعرض للخطر حياة أو أمن المهاجرين المعنيين,
وإذ تستذكر قرار الجمعية العامّة 111/53 المؤرخ

في 9 كانون الأوّل/,ديسمبر سنة 1998. الذي قرّرت فيه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

العضوية مخصصة لغرض وضع اتفاقية دولية شاملة
لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية؛. ولبحث
القيام» في جملة أمور . بوضع صك دولي يتناول تهريب
المهاجرين ونقلهم على نحو غير مشروع؛ بما في ذلك
عن طريق البحرء

واقتناعا منها بأن تكميل اتفاقية الأمم المتحدة
دولي لمكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر
والبحر والجو. سيكون مفيدا في منع تلك
الجريمة ومكافحتهاء

قد اتفقت على ما يأتي :
أوّلا - أحكام عامّة :
المادّة الأولى
العلاقة باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة

1 - هذا البروتوكول يكمل اتفاقية الأمم المتحدة
تفسيره مقترنا بالاتفاقية.

2 - تنطبق أحكام الاتفاقية على هذا البروتوكول,
مع ما تقتضيه الحال من تغييراتء ما لم يُنص فيه
على خلاف ذلك.

3 - تعتبر الجرائم المقرّرة وفقا للمادة 6 من هذا
البروتوكول جرائم مقررة وفقا للاتفاقية.

المادّة 2
بيان الأغراض

أغراض هذا البروتوكول هي منع ومكافحة
تهريب المهاجرينء وكذلك تعزيز التعاون بين الدول
الأطراف تحقيقالتلك الغاية, مع حماية حقوق

المادة 3
استخدام المصطلحات

لأغراض هذا البروتوكول :
الدخول غير المشروع لأحد الأشخاص إلى دولة طرف
ليس ذلك الشخص من مواطنيها أو من المقيمين
الدائمين فيها. وذلك من أجل الحصولء بصورة
مباشرة أو غير مباشرة:ء على منفعة مالية أو منفعة

مادية أخرى,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ب) يُقصد بتعبير "الدخول غير المشروع" عبور
الحدود دون تقيّد بالشروط اللأزمة للدخول المشروع
إلى الدولة المستقبلة,

ج) بُقصد بتعبير 'وثيقةالسفر أو الهوية
الانتحالية' أي وثيقة سفر أو هوية:

1 - تكون قد زورت أو حورت تحويرا ماديا
من جانب أي شخص غير الشخص أو الجهاز المخول
قانونا بإعداد أو إصدار وثيقةالسفر أوالهوية
نيابة عن دولة ماء أو

2 - تكون قد أصدرت بطريقة غمير سليمة أو حُصل
عليها بالتلفيق أو الإفساد أو الإكراه أو بأية طريقة
غير مشروعة أخرىء أو
المائية؛, بما فيهاالمركبات الطؤافة والطائرات
المائيةءالتي تستخدم أو يمكن استخدامها
كوسيلة نقل فوق الماءء باستثناء السفن الحربية
أى سفن دعم الأسطول أو غيرها من السفن التي تملكها
أو تشغلها إحدى الحكومات ولا تستعملء في الوقت
الحاضرء إلآفى خدمة حكومية غير تجارية.

المادّة 4

ينطبق هذا البروتوكولء, باستثناء ما ينص عليه
خلافا لذلك: على منع الجرائم المقرّرة وفقا للمادّة 6 من
هذا البروتوكول والتحري عنها وملاحقة مرتكبيهاء
حيثما تكون تلك الجرائم ذات طابع عبر وطني وتضلع
فيها جماعة إجرامية منظمة, وكذلك على حماية حقوق
الأشخاص الذين كانوا هدفا لتلك الجرائم.

المادّة 5
مسؤولية المهاجرين الجنائية

لا يجوز أن يصبح المهاجرون عرضة للملاحقة
الجنائية بمقتضى هذا البروتوكول لأنهم كانوا هدفا
للسلوك المبيّن في الماذة 6 من هذا البروتوكول.

المادّة 6
التجريم

1 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد ماقد
يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم
الأفعال التالية في حال ارتكابها عمدا ومن أجل
الحصولء بصورة مباشرة أو غير مباشرةء على منفعة
مالية أو منعة مادية أخرى :

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

2 - تدبير الحصول على وثيقة من هذا القبيل
أى توفيرها أو حيازتهاء
في الدولة المعنية من البقاء دون تقيّد بالشروط
اللأزمة للبقاء المشروع في تلك الدولة؛ وذلك باسخدام
الوسائل المذكورة في الفقرة الفرعية (ب) من هذه
الفقرة أو أية وسيلة أخرى غير مشروعة.

2 - يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد أيضا
ماقديلزم من تدابير تشريعية وتدايير
أ( لشروع في ارتكاب جرم من الجرائم المقررة
وفقا للفقرة 1 من هذه المادّة» وذلك رهنا بالمفاهيم
الأساسية لنظامها القانونيء أو

ب) المشاركة كطرف متواطىء في جرم من

الجرائم المقرّرة وفقا للفقرة 1 (أ) أو (ب) '!' أو (ج)
من هذه المادّة وكذلكء رهنا بالمفاهيم الأساسية
لنظامها القانوني»: المشاركة كطرف متواطىء في جرم
من الجرائم المقررة و فقا للفقرة 1 (ب) '2' من هذه
المادةء

ج) تنظيم أو توجيه أشخاص آخرين لارتكاب جرم
من الجرائم المقرّرة وفقا للفقرة 1 من هذه المادة.

3 -يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد ماقد
يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لاعتبار
أي ظروف :
أو سلامة المهاجرين المعنيينء أو

ب) تستتبع معاملة أولئكك المهاجرين معاملة
لا إنسانية أو مهينة؛ بمافي ذلك لفرض استغلالهم,
ظروفا مشددة للعقوبة في الجرائم المقررة وفقا
للفقرة 1 (أ) و(ب) "1" و(ج) من هذه المادة, وكذلكء رهنا
بالمفاهيم الأساسية لنظامها القانونيء في الجرائم
المقرّرة وفقا للفقرة 2 (ب) و(ج) من هذه المادة.

4 - ليس في هذا البروتوكول مايمنع أي دولة
طرف من اتخاذ تدابير ضد أي شخص يعد سلوكه جرما
بمقتضى قانونها الداخلي.


Page 13:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

ثانيا - تهريب المهاجرين عن طريق البحر :

المادّة 7
التعاون

يتعين على الدّول الأطراف أن تتعاون إلى أقصى
مدى ممكن على منع وقمع تهريب المهاجرين عن طريق
البحرء وفقا لأحكام قانون البحار الدولي.
المادة 8
المهاجرين عن طريق البحر
1 - يجوز للدولة الطرف التي تكون لديها أسباب
معقولة للاشتباه بأن إحدى السفن التي ترفع علّمها
أو تدعي أنها مسجلة لديهاء أو لا جنسية لهاء أو تحمل
في الواقع جنسية الدولة الطرف المعنية, مع أنها
ترفع علّما أجنبيا أو ترفض إظهار أي علّم. ضالعة
مساعدة دول أطراف أخرى لقمع استعمال السفينة
في ذلك الفرض. ويتعيّن على الدّول الأطراف التي
يُطلب إليها ذلك أن تقدم تلك المساعدة بالقدر الممكن

2 - يجوز للدولة الطرف التي تكون لديها أسباب
الملاحة وفقا للقانون الدولي وترفع علَّمِ دولة طرف
أخرى أو تحمل علامات تسجيل خاصة بتلك الدّولة
أن تبلغ دولة العلّم بذلك وتطلب منها تاكيد التسجيل,
وأن تطلب من دولة العلّم في حال تأكيد التسجيل,
ويجوز لدولة العلّمِ أن تأذن للدولة الطالبة. ضمن

ج) اتخاذ التدابير المناسبة إزاء السفينة
وماتحمله على متنهامن أشخاص وبضائع,
حسبما تآذن به دولة العلّم إذا وجد دليل يشبت أن

3- يتعيّن على الدولة الطرف التي تتخذ أي
تدبير وفقا للفقرة 2 من هذه المادّة أن تبلغ دولة العلّم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

4- يتعيّن على الدولة الطرف أن تستجيب دون
إبطاء لأي طلب يرد من دولة طرف أخرى لتقرير ما إذا
كانت السفينة التي تدّعي أنها مسجلة لديها أو ترفع
عَلَمها يحقه لها ذلكء وأن : تستجيب لأي طلب استئّذان
يُقدّم وفقا للفقرة 2 من هذه المادة. 0

5- يجوز لدولة العلّمء اتساقا مع المادّة 7 من هذا
البروتوكولء أن تجعل إصدار الإذن الصادر عنها
مرهونا بشروط تتفق عليها مع الدّولة الطالبة,
بما فيهاالشروط المتعلّقة بالمسؤولية ومدى
ماسيتخذ من تدابير فعلية. ويتعيّن على الدولة
الطرف ألا تتخذ أي تدابير إضافية دون إذن صريح
من دولة العَلّم, باستثناء التدابير الضرورية لإزالة
خطر وشيك على حياة الأشخاص أو التدابير المنبثقة
من اتفاقات ثنائية أو متعدّدة الأطراف ذات صلة.

6 - يتعين على كل دولة طرف أن تعيئن سلطة
أو؛ عند الضرورة؛ سلطات لكي تتلقى طلبات المساعدة
وطلبات الاستئذان باتخاذ التدابير المناسبة, وترد
على تلك الطلبات. ويتعيّن إبلاغ جميع الدول الأطراف
الأخرى بذلك التعيينء عن طريق الأمين العام. في
غضون شهر واحد من تاريخ التعيين.

7-إذا كان لدى الدولة الطرف أسباب وجيهة
عن طريق البحرء ولا تحمل أية جنسية أو ربما جُعلت
السفينة وتفتشها. وإذا عثر على دليل يوَكّد الاشتباهء
تَعيِّن على الدوّلة الطرف أن تتخذ التدابير المناسبة
وفقا للقانونين الداخلي والدولي ذوي الصلة.

المادّة 9
شروط وقائية

1- عندما تتخذ إحدى الدول الأآطراف تدابير ضد
سفينة ماء و فقا للمادة 8 من هذا البروتوكول. يتعيّن
على تلك الدّولة الطرف :

أ) أن تكفل سلامةالأشخاص الموجودين
على متنها ومعاملتهم معاملة إنسانية,

ب) أن تأخذ بعينالاعتبار الواجب ضرورة عدم
تعريض أمن السفينة أو حمولتها للخطر,

ج) أن تأخذ بعين الاعتبار الواجب ضرورة عدم
المساس بالمصالح التجارية أو القانونية لدولة العلَّم
أو أي دولة أخرى ذات مصلحة,


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

د) أن تكفلء في حدود الوسائل المتاحة,
أن يكون أي تدبير يُتُخذ بشأن ا لسفينة سليم
من الناحية البيئية.

2- عندما يثبت أن أسياب التدابير المتخذة عملا
بالمادة 8 من هذاالبروتوكول قائمة على غير أساسء
يكون لحق بهاء شريطة ألا تكون السفينة قد ارتكبت

3- يتعيّن في أي تدبير يُتّخذ أو يُعتمد أو يُنقّذ
وفقا لهذا الفصل أن يولى الاعتبار الواجب لضرورة
عدم الإخلال أو المساس :

أ) بحقوقالدّولالمشاطئة والتزاماتها
وممارستهالولايتهاالقضائية وفقا لقانون
البحار الدوليء أو

ب) بصلاحية دولة العلّمِ في ممارسة الولاية
القضائية والسيطرة في الشؤون الإدارية والتقنية
والاجتماعية المتعلّقة بالسفينة.

4 - لا يجوز اتخاذ أي تدبير في البحر عملا بهذا
الفصل إلا من جانب سفن حربية أو طائرات عسكرية أو
سفن أو طائرات أخرى تحمل علامات واضحة ويسهل
تبين كونها في خدمة حكومية وأنها مخولة بذلك.

ثالثا - تدابير المنع والتعاون والتدابير الأخرى

المادّة 10
المعلومات

1- دون مساس بالمادّتين 27 و28 من الاتفاقية,
وتحقيقا لأهداف هذا البروتوكول, يتعين على الدول
الأطراف؛ وبخاصة تلك التى لها حدود مشتركة أو التى
تقع على الدروب التي يهرب عبرها المهاجرونء أن
تتبادل فيما بينهاء وفقا لنظمها القانونية والإدارية

أ) نقاط الانطلاق والمقصد., وكذلك الدروب
والناقلين ووسائل التقلء. المعروف أو المشتبه بأنها
في السلوك المبيّن في المادة 6 من هذا البروتوكول,

ب) هوية وأساليب عمل التنظيمات أو الجماعات
الإجرامية المنظمة المعروف أو المشتبه بأنها ضالعة
في السلوك المبيّن في المادة 6 من هذا البروتوكول,

ج) أصالة وثائق السفر الصادرة عن الدولة الطرف
وصحتها من حيث الشكلء وكذلك سرقة نماذج وثائق
سفر أو هوية أو ما يتصل بذلك من إساءة استعمالهاء

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

د) وسائل وأساليب إخفاء الأشخاص ونقلهم,
وتحويل وثائق السفر أو الهوية المستعملة في السلوك
المبيّن في المادّة 6 من هذا البروتوكول أو استنساخها
أو حيازتها بصورة غير مشروعة أو غير ذلك من
أشكال إساءة استعمالهاء وسبل كشف تلك الوسائل
والأساليب,

ه) الخبرات التشريعية والممارسات والتدابير
لرامية إلى منع السلوك المبيّن في المادة 6 من هذا
لبروتوكول ومكافحته,

و)المعلومات العلمية والتكنولوجيةالمفيدة
لأجهزة إنفاذالقوان نين. بغية تعزيز قدرة بعضها
لبعض على منع السلوك المبيّن في المادّة 6 من هذا
لبروتوكول وكشفه والتحري عنه وملاحقة

2-يتعيّن على الدّولة الطرف التي تتلقى
معلومات أن تمتثل لأي طلب من الدّولة الطرف

ستعمالها.

المادّة 11
التدابير الحدودية

1 - دون إخلال بالتعهدات الدولية فيما يتعلّق
بحرية حركة الناسء يتعيّن على الدول الأطراف
أن تعزّز الضوابط الحدودية إلى أقصى مدى ممكن,
بقدر مايكون ذلك ضر وريا لمنع وكشف تهريب

2 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد تدابير
تشريعية أو تدابير أخرى مناسبة لكي تمنعء إلى
الناقلون التجاريون في ارتكاب الجرم المقرر وفقا
للفقرة (أ) من المادّة 6 من هذا البروتوكول.

3 - يتعين أن تشمل تلك التدابير» عند الاقتضاءء:
ومع عدم المساس بالاتفاقيات الدولية المنطبقة,
إرساء التزام بأن يتأكد الناقلون التجاريونء
بمافي ذلك أي شركة نقل أو مالك أو مشقل أي وسيلة
الضرورية لدخول الدّولة المستقبلة.

4 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تتخذ التدابير
اللأزمة؛ وفقا لقانونهاالداخليء. لفرض جزاءات
في حالات الإخلال بالالتزام المبيّن في الفقرة 3

من هذه المادة.


Page 15:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

5 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تنظر في اتخاذ
الموافقة على دخول الأشخاص المتورطين في ارتكاب
جرائم مقرّرة وفقا لهذا البروتوكول, أو إلفاء

6- دون مساس بالمادة 27 من الاتفاقية, يتعيّن
على الدولة الأطراف أن تنظر في تعزيز التعاون
فيمابين أجهزة مراقبة الحدودء وذلك بوسائل منها

المادّة 12
أمن ومراقبة الوثائق
يلزم من تدابيرء في حدود الوسائل المتاحة,
أ) أن تكون وشائق السفر أو الهوية التي تصدرها
ذات نوعية يصعب معها إساءة استعمال تلك الوثائق
أو تزويرها أو تحويرها أو تقليدها أو إصدارها بصورة
غير مشروعةءو
ب) سلامة وأمن وثائق السفر أو الهويةالتي
تصدرها الدول الأطراف أو التى تصدر نيابة عنهاء
ومنع إعدادها وإصدارها واستعمالها بصورة
غير مشروعة.
المادّة 13
شرعية الوثائق وصلاحيتها
يتعيّن على الدولة الطرفء بناء على طلب دولة
وفي غضون فترة زمنية معقولة. من شرعية وصلاحية
وثائق السفر أو الهويةالتي أصدرت أو يزعم أنها
أصدرت باسمها ويُشتبه بأنها تستعمل لأغراض القيام
بسلوك مبيّن في المادة 6 من هذا البروتوكول.

المادّة 14
التدريب والتعاون التقني

1 -يتعين على الدول الأطراف أن توفّر أو تعزز
التدريب المتخصص لموظفي الهجرة وغيرهم
من الموظفين ذوي الصلة في مجال منع السلوك
المبين في المادّة 6 من هذا البروتوكول وفي المعاملة
الإنسانية للمهاجرين الذين كانوا هدف ذلك
السلوكء مع احترام حقوقهم كما هي مبيّنة في هذا
البروتوكول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

2- يتعيّن على الدول الأطراف أن تتعاون مع
بعضها البعض ومع المنظمات الدولية المختصّة
والمنظمات غير الحكومية وسائر المنظمات ذات
الصلة وعناصر المجتمع الأهلي الأخرى حسب
الاقتضاء. ضمانا لتوفير تدريب للعاملين فى أقاليمها
بما يكفي لمنع السلوك المبيّن في المادّة 6 من هذا
البروتوكول ومكافحته والقضاء عليه وحماية حقوق
المهاجرين الذين كانوا هدف ذلك السلوك. ويتعيّن

أ) تعزيز أمن وثائق السفر وتحسين نوعيتهاء

ب) التعرف على وثائق السفر أو الهوية
الانتحالية وكشفهاء

ج) جمع المعلومات الاستخبارية الجنائية,
خصوصا المتعلّقة بكشف هوية الجماعات الإجرامية
المنظمة المعروف أو المشتبه فى أنها ضالعة
فى السلوك المبيّن فى المادّة 6 من هذا البروتوكول,
والأساليب المستخدمة فى نقل المهاجرين المهريين,
وإساءة استعمال وثائق السفر أو الهوية لأغراض
السلوك المبيّن فى المادّة 6: ووسائل الإخفاء

المهربينء عند نقاط الدخول والخروج التقليدية
وغير التقليدية,

ه) المعاملة الإنسانية للمهاجرين وصون حقوقهم
كما هي مبينة في هذا البروتوكول.

3- يتعيّن على الدول الأطراف التى لديها خبرة
ذات صلة أن تنظر في تقديم مساعدة تقنية إلى الدول
الأشخاص الذين كانوا هدفا لسلوك مبيّن في المادّة 6
من هذا البروتوكول. ويتعيّن على الدول الأطراف أن
تبدل قصارى جهدها لتوفير الموارداللأزمة,
كالمركبات والنظم الحاسوبية وأجهزة فحص الوثائق»
لمكافحة السلوك المبين في المادّة 6.

المادّة 15
تدابير المنع الأخرى

1 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تتخذ تدابير
لضمان قيامها بتوفير أو تعزيز برامج إعلامية لزيادة
الوعي العام بن السلوك المبيّن في المادّة 6 من هذا
البروتوكول هو نشاط إجرامي كثيرا ما ترتكبه


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

2 - وفقا للمادة 31 من الاتفاقية, يتعيّن على الدول
الأطراف أن تتعاون في ميدان الإعلام بهدف الحيلولة
دون وقوع المهاجرين المحتملين ضحايا للجماعات
الإجرامية المنظمة.

3- يتعيّن على كل دولة طرف أن تروج أو تعرّزء
حسب الاقتضاء البرامج الإنمائية والتعاون
على الصعيد الوطني والإقليمي والدوليء مع مراعاة
الواقع الاجتماعي - الاقتصادي للهجرة وإيلاء اهتمام
خاص للمناطق الضعيفة اقتصاديا واجتماعياء من أجل
مكافحة الأسباب الاجتماعية - الاقتصادية الجذرية

المادّة 16
تدابير الحماية والمساعدة

1 - لدى تنفيذ هذا البروتوكولء يتعيّن على كل
دولة طرف أن تتخذء بما يتسق مع التزاماتها بمقتضى
القانون الدوليء كل التدابير المناسبة:؛ بما في ذلك
سن التشريعات عند الاقتضاءء. لصون وحماية حقوق
الأشخاص الذين كانوا هدفا لسلوك مبيّن في المادّة 6
من هذا البروتوكول؛ حسبما يمنحهم إياها القانون
الدولي المنطبقء: وبخاصة الحق في الحياة والحق

2 - يتعيّن على كل دولة طرف أن تتخذ التدابير
العنف الذي يمكن أن يسلّط عليهم, سواء من جانب
أفراد أو من جانب جماعات؛. بسبب كونهم هدفا لسلوك
مبيّن في المادّة 6 من هذا البروتوكول.

3 - يتعيّن على كل دولة طرف أن توفّر المساعدة
المناسبة للمهاجرين الذين تتعرّض حياتهم أو سلامتهم
للخطر بسبب كونهم هدفا لسلوك مبيّن في المادّة 6
من هذا البروتوكول.

4- لدى تطبيق أحكام هذه المادة. يتعيّن على
الدول الآطراف أن تأخذ في الاعتبار ما للنساء والآطفال
من احتياجات خاصّة. -

5- في حال احتجاز شخص كان هدفا لسلوك
مبيّن في المادّة 6 من هذا البروتوكول؛ يتعيّن على كل
دولة طرف أن تتقيّد بالتزاماتها بمقتضى اتفاقية
مايتعلّق باطلاع الشخص المعنيء دون إبطاءء على
الأحكام المتعلّة لمتعلّقة بإبلاغ الموظفينا قنصلييد
والاتصال بهم.

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م
المادّة 17
الاتفاقات والترتيبات

يتعيّن على الدّول الأطراف أن تنظر في إبرام
اتفاقات ثنائية أو إقليمية أو ترتيبات عملياتية
أو تفاهمات تستهدف ما يأتى :

السلوك المبيّن في الماذة 6 من هذا البروتوكولء أو,

ب) تعزيز أحكام هذا البروتوكول فيما بيتها.
المادة 18
إعادة المهاجرين المهربين

1 - توافق كل دولة طرف أن تيسّر وتقبلء دون
إبطاء لا مسوع له أو غير معقولء إعادة الشخص الذي
كان هدفالسلوك مبيّن في المازة 6 من هذا
لبروتوكولء والذي هو من مواطنيها أو يتمتّع بحق
لإقامة الدائمة في إقليمها وقت إعادته.

2-يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في
إمكانية تيسير وقبول إعادة أي شخص كان هدفا
لسلوك مبيّن في الماد 6 من هذا البروتوكول وكان له
حقّ الإقامة الدائمة في إقليمها وقت دخوله إلى الدولة

3- بناء على طلب الدّولة الطرف المستقبلة,
يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتحقق,
دون إبطاء لا مسوغ له أو غير معقولء مما إذا كان
الشخص الذي كان هدفا لسلوك مبيّن في المادة 6 من
هذا البروتوكول من مواطنيها أو يتمتّع بحق الإقامة

4 - تيسيرا لإعادة الشخص الذي كان هدفا لسلوك
مبيّن في المادة 6 من هذا البروتوكول وليست لديه
وثائق صحيحة؛ يتعيّن على الدولة الطرف التي يكون
ذلك الشخص من مواطنيها أو يتممّع بح قّالإقامة
طلب الدولة الطرف المستقبلة: ما قد يلزم من وثائق
سفر أو أي إذن آخر لتمكين ذلك الشخص من السفر
إليها ودخوله إلى إقليمها مجددا.

5 - يتعيّن على كل دولة طرف معنية بإعادة
شخص كان هدفا لسلوك مبيّن في المادّة 6 من هذا
لإعادة على نحو منظم ومع إيلاء الاعتبار الواجب
لسلامة ذلك الشخص وكرامته.


Page 17:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

6- يجوز للدول الأطراف أن تتعاون مع
المنظمات الدولية ذات الصلة في تنفيذ هذه
المادة.

7-لا تمس هذه المادّة بأي حق يمنحه أي قانون
داخلي لدى الدولة الطرف المستقبلة للأشخاص الذين
كانوا هدفا لسلوك مبين في المادة 6 من هذا
لبروتوكول.

8- لا تمس هذه المادّة بالالتزامات المبرمة
في إطار أي معاهدة منطبقة أخرىء ثنائية أى متعددة

لأطرافء أو أي اتفاق أو ترتيب عملياتي آخر
معمول به يحكم, كليا أو جزئياء إعادة الأشخاص
لذين كانوا هدفا لسلوك مبيّن في المادّة 6 من هذا
لبروتوكول.

رابعا - أحكام ختامية :

المادة 19
شرط احترازي

1- ليس في هذا البروتوكول مايمس بسائر
الحقوق والالتزامات والمسؤوليات للدول والأقراد
بمقتضى القانون الدولي: بما في ذلك القانون
الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان,
وخصوصا اتفاقية 1951 وبروتوكول 1967 الخاصّين
بوضع اللأجئينء. حيثما انطبقاء ومبدأً عدم الإعادة

2- يتعيّن تفسير وتطبيق التدابير المبيّنة
في هذا البروتوكل على نحو لا ينطوي على تمييز تجاه
الأشخاص بسبب كونهم هدفا لسلوك مبيّن في المادة 6
من هذا البروتوكول. ويتعيّن تفسير وتطبيق تلك
التدابير على نحو يتسق مع مبادىء عدم التمييز

المادّة 20
تسوية النزاعات
1-يتمعيّن علىالدول الأصراف أن تسعى
هذا البروتوكولء من خلال التفاوض.
2 - أي نزاع ينشاً بين دولتين أو أكثر من الدول
لأطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذا البروتوكولء
فترة زمنية معقولة,. يجب تقديمه بناء على طلب

إحدى تلك الدول الأطرافء إلى التتحكيم. وإذا لم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

تتمكّن تلك الدول الآطرافء بعد ستة (6) أشهر من
تاريخ طلب التحكيم: من الاتفاق على تنظيم التحكيم,
جاز لأي من تلك الدول الأطراف أن تحيل النزاع
إلى محكمةالعدل الدولية بطلب وفقاللنظام
الأساسي للمحكمة.

3 - يجوز لكل دولة طرف أن تعلنء وقت التوقيع
أو التصديق على هذ البروتوكول أو قبوله أو إقراره
أو الانضمام إليهء أنها لا تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 2
من هذه المادة. ولا يجوز إلزام الدول الأطراف الأخرى
بالفقرة 2 من هذه المادة تجاه أى دولة طرف أبدت

4 - يجوز لأي دولة طرف أبدت تحفظا وفقا
للفقرة 3 من هذه المادّة أن تسحب ذلك التحفظ في أي
وقت بإشعار يوجّه إلى الأمين العام للأمم المتحدة..

المادة 21

التوقيع والتصديق والقبول
والإقرار والانضمام

1 - يُفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام
جميع الدول من 12 إلى 15 ديسمبر سنة 2000 باليرموء
إيطالياء ثم في مقر الأمم المتحدة بنيويورك حتى 12
ديسمبر سنة 2002.

2 - يُفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أيضا
أمام المنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي. شريطة
أن تكون دولة واحدة على الأقل من الدول الأعضاء
للفقرة 1 من هذه المادة.

3- يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو القبول
أو الإقرار.وتودع صكوك التصديق أو القبول
أو الإقرار لدى الأمين العام للأمم المتحدة. ويجوز
للمنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي أن تودع صك
تصديقها أو قبولها أو إقرارهاإذا كانت قد فعلت ذلك
دولة واحدة على الأقل من الدول الأعضاء فيها.
أو قبولها أو إقرارها نطاق اختصاصها فيما يتعلق
بالمسائل التي يحكمها هذا البروتوكول. ويتعيّن أيضا
في نطاق اختصاصها.

4- يجوز أن تنضم إلى هذا البروتوكول أي دولة
أو أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تكون دولة
واحدة على الأقل من الدول الأعضاء فيها طرفا في هذا
البروتوكول. وتودع صكوك الانضمام لدى الأمين العام


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

للأمم المتحدة. ويتعيّن على منظمة التكامل الاقتصادي
الإقليمية أن تعلنء. وقت انضمامهاء نطاق اختصاصها
فيما يتعلّق بالمسائل التي يحكمها هذا البروتوكول.
تعديل ذي صلة في نطاق اختصاصها.

المادة 22
بدء النقاذ

1 - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم التسعين
من تاريخ إيداع الصك الأربعين من صكوك التصديق
أو القبول أوالإقرار أو الانضمام., على ألا يبدا نفاذه
قبل بدء نفاذ الاتفاقية. ولأغراض هذه الفقرة. يتعيّن
عدم اعتبار أي صك تودعه منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي صكا إضافيا إلى الصكوك التى أودعتها
الدول الأعضاء في تلك المنظمة. ‎١‏

2 - يبدأ نفان هذا البروتوكولء بالنّسبة لكل دولة
أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تصدّق على هذا
البروتوكول أو تقبله أو تقره أو تنضم إليه بعد إيداع
الصك الأربعين من تلك الصكوكء في اليوم الثلاثين
من تاريخ إيداع تلك الدّولة أو المنظمة ذلك الصك
ذا الصلة؛ أو في تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول عملا
بالفقرة 1 من هذه المادة»: أيهما كان اللأحق.

المادة 23
التعديل

1 - بعد انقضاء خمس سئوات على بدء نقاذ هذا
لبروتوكولء يجوز للدولة الطرف في البروتوكول
أن تقترح تعديلا له, وأن تقدّم ذلك الاقتراح إلى الأمين
لعامٌ للأمم المتحدة, الذي يقوم بناء عليه بإيلاغ الول
لأطراف ومؤتمر الأطراف في الاتفاقية بالتعديل
لمقترح بغرض النظر في الاقتراح واتخاذ قرار
بشانه. ويتعين على الدّول الأطراف في هذا
لبروتوكولء المجتمعة في مؤتمر الأطرافء أن تبذل
قصارى جهدها للتوصل إلى توافق في الآراء بشأن
كل تعديلء وإذا ما استنفذت كل الجهود الرامية
إلى تحقيق توافق الآراء دون أن يتسنى التوصل
إلى اتفاق» يتعيّن, كملان أخيرء لأجل اعتماد التعديل,
شتراط التصويت له بأغلبية ثلثي أصوات الدول
لأطراف في هذا البروتوكول الحاضرة والمصوتة
في اجتماع مؤتمر الأطراف.

2-يتعين أن تمارس المنظمات الإقليمية
للتكامل الاقتصاديء في المسائّل التي تندرج ضمن
نطاق اختصاصهاء حقّها في التصويت في إطار

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

هذه المادّة بإدلائها بيعدد منالأصوات مساق
لعدد دولهاالأعهضهء التى هى أطراف في هذا
البروتوكول. ولا يجوز لتلك المنظمات أن تمارس
حقهافي التصويت إذا مارست دولها الأعضاء
ذلك الحقء والعكس بالعكس.

3 -يكون أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 1 من هذه
المادة خاضعا للتصديق أو القبول أو الإقرار من جانب
الدّول الأطراف.

4 - يبدا نفاذ أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 1
من هذه المادّة, فيما يتعلّق بأي دولة طرفء بعد
تسعين يوما من تاريخ إيداع تلك الدولة الطرف
لدى الأمين العامٌ للأمم المتحدة صكا بالتتصديق
على ذلك التعديل أو قبوله أو إقراره.

للدول الأطراف التي أعربت عن قبولها الالتزام به,
وتظل الدول الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذا
البروتوكول وبأي تعديلات سابقة تكون قد صدقت
أو وافقت عليها أو أقرتها.

المادّة 24
الانسحاب
1 - يجوز للدولةالطرف أن تذ ب من هذا
البروتوكول بتوجيه إشعار كتابي إلى الأمين العام
للأمم المتحدة. ويصبح هذا الانسحاب نافذا بعد سنة
واحدة من تاريخ استلام الآمين العام ذلك الإشعار.
2 - لا تعود أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي
طرفا في هذا البروتوكول عندما تنسحب منه جميع
الدّول الأعضاء فيها.

المادة 25
الوديع واللّغات

1- يسمى الأمين العام للأمم المتحدة وديعا
لهذا البروتوكول.

2 - يودع أصل هذا البروتوكولء الذي تتساوى
نصوصه الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية
والعربيّة والفرنسية في الحجية, لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.

وإثباتا لما تقدم: قام المفوضون الموفّعون أدناهء
المخولون ذلك حسب الأصول من جانب حكوماتهم,
بالتوقيع على هذا البروتوكول.


Page 19:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 411-03 موؤْرًّخ في 13 رمضان عام
4 الموافق 8 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن

الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
لمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القائون رقم 05-03 المؤرخ في 13
بيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
لمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 نحشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 22003

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2003 اعتماد

قدره مائة وستة وخمسون مليونا ومائة وثمائية

وعشرون ألف دينار ( 156.128.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

هرا / 66.6 ا ..

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2003
عتماد قدره مائة وستة وخمسون مليونا ومائة
وثمانية وعشرون ألف دينار( 156.128.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الآبواب

المادّة3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1424 الموافق
8 نوفمبر ستة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 412-03 مؤْرخ في 13 رمضان عام

4 الموافق 8 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن نقل

اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-03
المورخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22003


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2003
اعتملدد قدره مائّة وعشرة ملايين دينار
(110.000.000دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42 "التعاون
الدولي”".

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2003
اعتمد ق دره مائة وع ‏ ثشرة ملايين
دينار (110.000.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية وفي الباب رقم21-37
" المصالح الموجودة في الخارج - العمل الدبلوماسي -

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدّولة»
وزير الشؤون الخارجية:؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1424 الموافق
8 نوفمبر سنة 2003.

مرسوم رئاسي رقم 413-03 مؤْرّخ في 13 رمضان عام
4 الموافق 8 توفمبر سنة 2003.يتضمّن
تحوي ل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القائون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 نحشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العدل, حافظ الأختام من ميزائية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22003

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره تسعة عشر مليون دينار( 19.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 2: يخصّص لميزانية سنة 2003
دينار (19.000.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العدل وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية -

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العدلء
حافظ الآختام . كل فيما يخصه.ء بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1424 الموافق 8
نوفمبر سنة 2003.

مرسوم رئاسي رقم 414-03 مؤْرخ في 13 رمضان عام
4 الموافق 8 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
تحويلاعتمد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,


Page 21:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
لمتضمّن قانون المالية لسنة 22003
- وبمقتضى القائنون رقم 05-03 المؤرخ في 13
بيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
لمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22003
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 نحشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
بموجب قانون المالية لسنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره سبعة ملايين ومائتا ألف دينار ( 7.200.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2003
اعتماد قدره سبعةملايين ومائّتاألف
دينار (7.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التهيكة العمرانية والبيئة وفي الباب رقم
01-4 "الإدارة المركزية - تسديد النفقات”".

المادّة 3 : يكلف وزيرالمالية ووزير
الرسمية للجمهوريةالجزائريةالديمقراطية

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1424 الموافق
8 نوفمبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 415-03 مؤْرًخ في 13 رمضان عام

4 الموافق 8 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم الرنًا سي المؤْرخ في 14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 23-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التربية الوطنية من ميزانيّة التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2003 ,2

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2003
عتماد قدره مائّة وخمسة وسيعون مليون دينار
0 جبيج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
عتماد قدره مائّة وخمسة وسبعون مليون ديثار
0 جبج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لتربية الوطنية وفي الباب رقم 43 - 43 "النشاط

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1424 الموافق
8 نوفمبر ستة 2003.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 03- 416 مؤْرًّخ في 13 رمضان عام
4 الموافق 8 توفمبر سنة 2003. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العمل والضمان الاجتماعي.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003
- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التّكميلىي لسنة 2003,
- وبمقتضى المرسوم الرنًا سي المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غغشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 10 رمضان عام 1424
الموافق5 نوفمبر سنة 2003. يتضمنان

عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003 يتجنس
بالجنسيةالجزائرية. ضمن شروط المادّة 10
من الأمر رقم86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية, الأشخاص الآتية أسماؤّهم:

- أعبابو نور الدين »المولود في 31 مايو سنة
0 بالحراش (الجزائر).
2 بالسوقر

عبدالقادر.

(تيارت) ويدعى من الآن فصاعدا: هاني

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 29-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العمل والضمان الاجتماعى من ميزانيّة التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2003 ,

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمع"'.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
اعتمدد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالعمل والضمان
الاجتماعي وفي الباب رقم 34 - 01 "الإدارة المركزية -

المادّة3: يكلف وزير المالية ووزيرالعمل
والضمان الاجتماعي. كل فيما يخصه, يتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1424 الموافق
8 نوفمبر سنتة 2003.

- أبناي فاطمة؛ المولودة في 27 أكتوبر سنة 1962
بالقبة (الجزائر).

- أبركان عبدالله؛ المولود في 3 فبراير سنة 1966
ببولوغين (الجزائر).

- أبوعنزة إسماعيل, المولود في أول

- أبوعنزة أميرة,المولودة في 26 غهشت سنة
2 بالاسكندرية (مصر).

أكتوبر

- أبوعودة أشرف 2 المولود في 17 مارس سنة
7 بالقليعة ( تيبازة).

- أبوعودة سعيد, المولود فى 2 فبراير سنة 1945
بحمامة (فلسطين) وولده القاصر:

* أبوعودة محمد أمينء المولود في 22 سبتمبر
سنة 1987 بزر الدة (الجزائر).


Page 23:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

- أبوطعيمة أشرف ,المولود فى 9 نوفمبير سنة
4 بالبليدة (البليدة).
- العزايزة ريهام, المولودة في 19 سبتمبر سنة
2 بدمشق(سوريا).
-العزايزة فداء.المولودة فى 15 مايو سنة
17 بوادي الشحم قالمة).
-العزايزة ناصفء المولود فى 17 أبريل سنة
8 بسوق أهرا س(سوق أهراس).
-العزايزة رائّدة2 المولودة فى 6 مايوى سنة
1 بعمان (الأردن).
- القدسي ضرغام . المولود في 24 يوليو سنة
9 ببغداد(العراق
- المفتى عبيده .المولود فى 16 مايو سنة 1976
بحلب (سوريا).

- أنوار سعادء المولودة في 3 أبريل سنة 1974
بوهران(وهران).
0 بعين الطلبة (عين تموشنت).

- بلعربي عبدالعزيزء المولود في 26 غهشت
سنة 1971 بوهران (وهران).

- بلبشير عائشة »المولودة في 17 أبريل سنة
8 بقديل (وهران).

- بلحاج عليء المولود في 23 سبتمبر سنة 1968

- بن الحاج عياش كريمة »المولودة في 17 مارس
سنة 1970 بوادي رهيو(ءغ غليزان).

- بن علي عمرءالمولود سنة 1940 بفجيج
(المغرب) وولداه القاصران

* بن على محمد أمينء المولود فى 30 مايو سنة
8 بتيارت (تيارت)»:

* بن على رشيدة ,المولودة في 14 يناير سنة
4 بتيارت (تيارت).

- ين عمار فاطتةءالمولودة سنة 1934
بشطوان بلايلة (سيدي بلعباس).

- بن خال أحمد »المولود في 24 مايو سنة 1973
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- بيرقدار محمود »المولود في 6 أبريل سنة 1976
بوهران(وهران).

- بن سالم عمرء المولود في 6 سيتمبر سنة 1952
بوهران(وهران). ‎١‏
‏4 بعين تموشنت (عين تموشنت).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- بوشتة هواريء المولود في 3 يونيو سنة 1975
بالخيتر (البيض).

- بودوان حبيبة ,المولودة سنة 1939 بوجدة
(المغرب) .

- بوحاك كمالء المولود فى 9 ديسمبر سنة 1963
بأولاد موسى (بومردا س). ‎١‏

- بوحيري مصطفىء المولود في 3 يناير سنة
9 ببشار (بشار).

- بوسعيد عبدالقادر.المولود سنة 1956 بعين
المانئعة (سعيدة).

- بن توهامي عائشة , المولودة في 2 فبراير
سنة 1953 بالقنادسة (بشار).

- بوزقاوي الطيبء المولود في 23 مايو سنة

بحاسي بونيف (وهران).

- شلال عبدالله؛. المولود في 16 نوفمبر سنة
بالسانية (وهران).

- ظاهري جمال » المولود في 19 يناير سنة 1968
- ظاهري جميلة . المولودة في 22 أبريل سنة

5 بعنابة (عنابة).

- ظاهري نصر الدين ؛ المولود في 20 نوفمبر

سنة 1962 بعنابة (عنابة).
-درقاوي

بالناظور (المغرب).

- دياز دريسية, المولودة في 31 أكتوبر سنة
7 بحسين(معسكر).

- جمال ولد العربي, المولود في 4 أكتوبر سنة
1 بعين يوسف (تلمسان) وولده القاصر:

+ عبدالسلام ولد جمالء المولود في 8 يونيو
ويدعيان من الآن فصاعدا: مجطار جمال . مجطار
عبد السلام.

- ظريفة بنت أحمد , المولودة في 13 يوليو سنة
8 بوهران (وهران) وتدعى من الآن قصاعدا:
بلوهراني ظريفة.

- البغدادي رحمة, المولودة في 7 يونيو سنة
2 بحسيان الطوال » بن فريحة (وهران).

- الشيخ يونس سميرء المولود سنة 1947 بحيفا

- الحضري حورية: المولودة في 5 فبراير سنة
9 ببراقي (الجزائر).

المولود سنة 1936


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

لحجار جولياء المولودة في 28 غشت سنة 1960
(لبنان).
لخطيب محمد كمالء المولود في أول يناير
سنة 1980 بعين مليلة (أم البواقي).
لكرد كوثر , المولودة في أول غغشت سنة 1971
لراعي محمد ء المولود في 23 غشت سنة 1978
بالقاهرة(مصر).

- فاطيمة بنت ميمونء المولودة في 30 نوفمبر
سنة 1951 بوهران(وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:
زرو فاطيمة.

- حجير جهادء المولود في 29 مايو سنة 1968
بالجزائر الوسطى(الجزائر).

- حمدان أيمن » المولود في 18 أكتوبر سنة 1972

- حنافي أحمدء المولود في 29 مايو سنة 1952
بالسوقر (تيارت).

- هنة بنت سالم » المولودة في 18 مايو سنة
4 يوهران(وهران) وتدعى من الآن فصاعدا : حمو

- كرايمي مبروكة , المولودة في 28 نوفمبر سنة
5 بعين العسل (الطارف).

- كرايمى منيرة . المولودة فى 10 ديسمبر سنة
6 بالقالة (الطارف).

- لقال ماري »المولودة فى 2 يناير سنة 1958
بورقلة (ورقلة).
سنة 1955 بسيدي بن عدة (عين تموشنت).

- مغراوي احسايني محمدءالمولود في 11
أبريل سنة 1973 بوهران (وهران).
-امريني يحى , المولود فى 5 أكتوبر سنة 1959
بوجدة المغرب) وولداه القاصران :
مرينى خديجة آمنة» المولودة فى 6 ديسمبر
19 بتلمسان (تلمسان),
19 بتلمسان (تلمسان).
لرطايلي بوزيان » المولود في 13 سبتمبر سنة
لرمشي (تلمسان) و أولاده القصر :
لرطايلي محمد , المولود في 5 نوفمبر سنة

لرطايلي فطيمة . المولودة في 10 فبراير سنة
7 بالر مشي (تلمسان)»

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

* الرطايلي حدهوم . المولودة في 10 نوفمبر سنة

+ الرطايلي صلاح الدين؛ المولود في 3 سبتمبر
سنة 1994 بالرمشي (تلمسان).

- سيوايطة بنت محمدء المولودة سنة 1954
باقاماهور ء بورام (مالي) وتدعى من الآن قصاعدا :
أولاد ملوك سيوايطة.

- تماني بنت جيلالي ؛ المولودة في 28 فبراير
سنة 1939 بتيارت (تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا:

- يحياوي ولد محمدء المولود فى 31 ديسمير
فصاعدا: جباري يحياوي.
- زعنان دينءالمولود في 18 فبراير سنة 1968

بسيدي الشحمي (وهران).

عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003 يتجنس
بالجنسيةالجزائرية. ضمن شروط المادّة 10
من الأمر رقم86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية؛ الأشخاص الآتية أسماؤهم:

- عبدالقادر بن بلعباسء المولود في 24 ديسمير
سنة 1969 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا :
بركة عبدالقادر.

- عبيد مختارء المولود فى 3 يونيو سنة 1965

- أبوجزر فتحية.المولودة في 14 غشت سنة
6 برفح (فلسطين).

- أبوسمرة محمدء المولود في 17 يونيو سنة
6 بار زيو (وهران).

- أبويوسف سماح. المولودة فى 9 يوليو سنة
5 بالحراش(الجزائر).

- أبودقة أسامة,المولود في 6 يناير سنة 1972
بسوق اهرا س(سوق اهراس) ويدعى من الآن فصاعدا :

- أغريب مليكة, المولودة في 23 نوفمبر سئتة
15306 بسيدي امحمد(الجزائر).

- أحمد بن عبدالسلام؛ المولود في 26 أكتوير
سنة 1956 بلمطار (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن


Page 25:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

- الناقة ايهاب, المولود في 21 فبراير سنة 975
سكيط زهرة, المولودة في 16 مايو سنة 971
ن (وهران).

لأسدي ياسرء المولود في 24 غشت سنة 956
(سوريا) وولداه القاصران :

لأسدي وسيم, المولود في 8 غغشت سنة 989
بأولاد يعيش (البليدة)»

* الأسدي ياسمينء المولودة في 15 غغشت سنة

5 ببن بوالعيدء البليدة (البليدة).

-اسرار زوينة ءالمولودة فى 21 ديسمبر سنة
6 بالبليدة (البليدة).

-عوض فاطمة, المولودة سنة 1946 يبسمسم

- عزيوي رشيدة:؛ المولودة في 22 نوفمبر سنة
1 ببشار (بشار).

- بلحاج سعدية؛ المولودة في 26 أبريل سنة 1957
بوهران (وهران).

- بلا أحمدءالمولود في 13 مايو سنة 1974
بوهران (وهران)»

- بلقاضي خالدء المولود في 26 يونيى سنة 1970
بالبليدة (البليدة).
7 بتلمسان(تلمسان).

- بن عبد القادر غغزالة.المولودة فى 29 يوليى
سنة 1963 بقديل (وهران).

- بن دادة حليمة: المولودة سنة 1935 باحفيرء
وجدة (المغرب).

- بن الحسين عبدالرحمان: المولود فى 21 غشت
سنة 1962 بالقصبة (الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا:
أشكون عبدالرحمان.

- بن مبارك نورة:. المولودة في 27 مايو سنة

- بن زيرار لويزة؛ المولودة في 5 يناير سنة
0 ببوسفر (وهران).

- بير قدار نوال.ءالمولودة فى 24 يناير سنة
5 بوهران (وهران).

- بوحيري محمد., المولود في 19 نوفمبر سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- بوخاري سامية: المولودة في 23 ديسمبر
سنة 1968 بالقليعة (تيبازة).

- الشرقاوي المعطاوي زبيدة, المولودة سنة 1939
بسلا (المغرب). .

- شلوشي أحمدء المولود في 21 يونيو سنة 1960
بوهران (وهران) وأولاده القصر :

* شلوشي فاطمة زهرة المولودة فى 10 يوليو
سنة 1989 بوهران (وهران), ‎١‏
‏2 بوهران (وهران), ‎١‏

* شلوشي محمد الأمين المولود في 9 ديسمبر
سنة 1997 بوهران (وهران). ‎١‏

- البالي عياشيء المولود في 20 نوفمبر سنة
7 بغليزان (غليزان).
- الذياب اسمهان, المولودة في 4 أبريل سنة
1 بدمشق (سوريا).
- القاسم غسانء المولود سنة 1952 بنابلس
(الأردن) وأولاده القصر :
لقاسم بيان؛ المولود في 26 سبتمبر سنة 1985
لقاسم ر أفت, المولود في 16 يناير سنة 1992
شار)؛
قاسم ماجدء المولود في 13 غغشت سنة 1993
قاسم محمدء المولود في 11 يوليو سنة 2000
هية جمال؛ المولود في 19 يونيو سنة 1972
بالونزة (تبسة). ْ

- فراجي خليفة, المولود سنة 1970 بسيدي
بلعباس(سيدي بلعباس).

- فراجي قويدرءالمولود سنة 1970 بسيدي
سبتمبر سنة 1972 بوهران (وهران) وتدعى من الآن
- فاطمة زهرة بنت أحمدء المولودة في 10 مارس
سنة 1970 بالسوقر (تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا :
هانيى فاطمة زهرة.
سنة 1967 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا : مغربى فطيمة زهرة.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- فاطمة الزهراء بنت حاجء المولودة في 23 غشت
سنة 1971 بوهران ( وهران) وتدعى من الآن فصاعد :
زيدان فاطمة الزهراء.

- فوزي بن صالحء؛ المولود في 7 يوليو سنة 1975
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن
فصاعدا : حيدة فوزي.

1 ببشار (بشار).

- حسان بن عمرء المولود في 13 نوفمير سئة
1 بعنابة (عنابة) ويدعى من الآن فصاعدا : علوي
حسان.

- حمادي جمالء المولود في 4 أكتوبر سنة 1972

- حماني محمدء المولود في 27 أبريل سنة 1954
بعين الترك (وهران).

-القاضىي محمودء المولود سنة 1947 بصفقفد
(فلسطين) وابنه القاصر :

* القاضى فارسء المولود في 16 غغشت سنة 1982
باليرموك (سوريا).

- خضرة بنت محمدء المولودة في 27 فبراير سنة
5 بسيدي علي بوسيدي (سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا : بن عفان خضرة.

- خالف فاطمة: المولودة فى 30 سبتمبر سنة
3 بمغنية (تلمسان).

- العماري سليمة: المولودة في 14 أكتوبر سنة
3 بمغنية (تلمسان).

- لعبيدي شهرة؛ المولودة في 30 يناير سنة 1981

- لمدغري حكيم., المولود في 11 مارس سنة
9 بالقبة (الجزائر).

- لويز صفية:؛ المولودة فى 22 مايو سنة 1982

- مامة بنت محمد.ء المولودة فى 27 ديسمبر سنة
5 ببوتليليس (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا :

- منصورية بنت حامدء المولودة في 29 أبريل
سنة 1961 بمستفغفانم (مستغانئم) وتدعى من الآن

- مهدي فاطمة؛ المولودة في 20 أبريل سنة 1956
بوهران( وهران).

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

- ملوكي حاجيء المولود في 7 يونيو سنة 1955
بوهران ( وهران) وولداه القاصران :

* ملوكي عبدالكريم, المولود في 17 غشت سنة
5 بوهران (وهران)ء

* ملوكي أحمدء المولود في 13 مايو سنة 1991
بوهران ( وهران)»

- مرابط يمينة؛ المولودة في 22 أبريل سنة 1964
بوهران ( وهران).

- مريم بنت محمد., المولودة في 18 يناير سنة
0 بمستغفائم (مستغانم) وتدعى من الآن فصاعدا :

- ميمونة بنت محمد.ء المولودة في 24 ديسمير
سنة 1967 بحمام بوحجر(عين تموشنت) وتدعى من
الآن فصاعدا : نقادي ميمونة.

- ميرة بوجمعة, المولودة في 9 مارس سنة 1965
بالسوارخ (الطارف).

- محمدي ميمونء المولود في 19 ديسمبر سنة
7 بأولاد ميمون(تلمسان).
4 بوهرازن( وهران) ويدعى من الآن فصاعدا :

- مريني عيسىء المولود في 21 يناير سنة 1966

- موسى محمدء المولود في 20 فبراير سنة 1972
بوهران( وهران).

- عويدة رقية, المولودة في 3 أكتوبر سنة 1957
بفروحة (معسكر).

- رياحي قادةء المولود في 7 أبريل سنة 1957
بوهران (وهران).

- سلماني بلخيرء المولود سنة 1953 بأولاد
فارسء تندرارة (المغرب) وأولاده القصر :

* سلماني سمية: المولودة في 12 نوفمبر سنة
5 ببني بوسعيد( تلمسان)»

* سلماني فريدة: المولودة في 13 فبراير سنة
7 ببني بوسعيد( تلمسان),

* سلماني فتحيء المولود في 31 يناير سنة 1990

* سلماني سامية: المولودة في 27 يناير سئة


Page 27:
7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

- سلطاني يمينة. المولودة فى 8 غغعشت سنة
1 بيودواو (بومرداس).

-التهلالى فتيحة,المولودة فى 9 أبريل سنة
2 بعين طاية ( الجزائر).

- زاويت عائشة: المولودة في 7 أبريل سنة 1970
بمستغانم ( مستغاتم).

- زنداح ايهاب »المولود فى 19 ديسمبر سنة 1975

- زيانىي زينبء المولودة سنة 1953 بالحناية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوقمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهامٌ السّيدة
نجاة لعموشيء زوجة خلاف, بصفتها مديرة للدّراسات
بركاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة) بناء
على طلبها.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانةالعامّة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
(الأمانة العامّة للحكومة) لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الموظفين والتّكوين والشّؤون الاجتماعية
بالمديرية العامّة لإدارة السّجون وإعادة التّربية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
والشؤون الاجتماعية بالمديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة التربية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
دراسات برئاسة الجمهوريًّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد محمد
الكبير لكحلء مديرا للدّراسات برئّاسة الجمهوريّة

(الأمانة العامة للحكومة).

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد مقدان
قواسمية, مديرا برئاسة الجمهورية (الأمانة العامٌة
للحكومة).

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمير سنة 2003. يتضمّن تعيين نائب
مدير برئّاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد محمد
كيم؛ نائب مدير برئاسة الجمهوريًّة (الأمانة العامة
للحكومة).


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

قرارات

قرار رقم 06 /ق.م.د/ 03 مؤرخ في 9 رمضان عام
4 الموافق 4 نوفمبر سنة 2003. يتعلّق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدّستوريء

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 112 و163
منهةء

-وبمقتضى الأمر رقم97 -07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ لا سيّما
الموادٌ 119 و120 و121 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى الإعلان رقم 01 /إ.م.د/ 02 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1423 الموافق 3 يونيو سنة 2002

- وبناء على التصريح بشغور مقعدالنائب
عبد الله عمير المنتخب في قائمة حزب جبهة التحرير
لوطني بالدائرة الانتخابية غرداية بسبب الوفاة,
لمرسل من قبل رئيس المجلس الشّعبي الوطني
بتاريخ 28 أكتوبر سنة 2003 تحت رقم 03/209
والمسجل بالآمانة العامة للمجلس الدّستوري بنفس
لتاريخ تحت رقم 2236

- وبناء على قوائم المترشّحين للانتخابات
لتشريعيًّة. المعدة من طرف وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّية عن كل دائرة انتخابية: المرسلة
بتاريخ 7 مايو سنة 2002 تحت رقم 976 / 02 والمسجلة
بالأمانة العامة للمجلس الدّستوري بتاريخ 8 مايو
سنة 2002 تحت رقم 281

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين 119 الفقرة
الأولى و121 منالأمر المتضمُن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات المذكور أعلاه. يستخلف

7 رمضان عام 1424 ه
2 نوفمبر سنة 2003 م

آراء

لنائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشّح
لمرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في
لقائمة, لذي يعوّضه خلال الفترة النيابية المتبقية,
مالم يحصل الشغفور التامٌ في السنة الأخيرة من

- واعتبارا أن الشغور التام لمقعد النائب
عبد الله عمير بسبب الوفاة لم يحصل في السنة
لأخيرة من الفترة التشريعية الجارية,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المج
لدستوري المشار إليه أعلاه. وعلى قائمة مترشحىي
حزب جبهة التحرير الوطني في الدائرة الانتخابية
غرداية, اتضح أن المترشح عبد اللّه بن الناصر هو

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يستخلف النائب عبد الله عميرء
بعد شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشح عبد اللّه

المادة 2 : يبلّغ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشّعبي الوطني وإلى وزير الدولة: وزير الداخليّة

والجماعات المحلّية.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 9 رمضان 1424 الموافق 4 نوفمبر
سنة 2003.

رئيس المجلس الدّستوري
محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدّستورى :

- علي بوبترة,

- فلة هنىء»

- محمد بورحلة؛

- ناصر بدوي»

- محمد فادن,

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


