Page 1:
الأربعاء 14 صفر عام 1424 ه

الموافق 16 أبريل سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

ففرس

م رئاسي رقم 167-03 موْرخ في 11 صفر عام 1424 الموافق 13 أبريل سنة 2003, يي
على اتّفاق القرض رقم 2000 12 00000 97.الموقفَّع في 3 يناير سنة 2003 بأبيجان, ب
الجزائرية الدّيمقراطيًة الشعبيًّة والبنك الإفريقي للتنمية.ءلتمويل مث 1
المواصصلات السلكية واللأسالكد

م رما يرق م 03- 168

اعتماد إلى ميزانية

م رئاسي رقم 169-03 مؤرَّخ في 11 صفر عام 1424 الموافق 13 أبريل

مرسوم رئاسيّ رقم 170-03 مؤْرَخ في 11 صفر عام 1424 الموافق 13 أبريل سنة 2003, يتضمن إحداث باب

وتحويل اعتماد إلى يزانية تسيير وزارةالشؤون الدينية

م رئاسي رقم 171-03 مؤرخ في فر عام 1424 المواقق 13 أبريل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب

م تنفيذيّ رقم 172-03 موؤرخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003, يتخ

في ميزانية تسيير وزارة المالية

م تنفيذي رقم 173-03 مؤرَخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003, يحدد
تجنيد الأطباء البياطرة في حالة ظهور وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية الج
الأمراض الحيوانية التي تأمر بها السلطة البيطرية الوطنية

م تنفيذي رقم 174-03 مؤرخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003, ب
لتنفيذي رقم 107-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتخ

لخاص بالمستخدميٍ

م تنفيذي رقم03- 175 مؤرخ في 12 صفر عام 1424 الموافق
طبيّة الولائية المتخصصة واللّجنة الوطنيّة للطّعن

م تنفيذيٌ رقم 176-03 مؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل

م تنفيذي رقم 177-03 مؤْرًخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أيريل
مديرية إدارة وسائل مصالح رئيس الحكومة وتنظي

م تنفيذيّ رقم178-03 موْرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
يارة شخصية واستعمالها لحاجات ‎١!‏

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مديرة در اسات برئاسة

م رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة


Page 3:
14 صفر عام 1424 هف 8 8 8 5
صعر عام ‎١‏ ا 3 ةالجزائربّة /ا
6 أبريل سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمدرسة

م رئاسيّ مؤرخ في 29 رم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضهٌ

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الأشغال

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, يتخ
بوزارة الأشغال العموميّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام للوكالة
الوطنيّة للطرق السريعة.
م رئاسي مؤْرَخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الاتصال والثقافة

م رئاسي مؤْرخ في 29
الجمهوريّة (الأمانة العامة

م رئاسي مؤْرخ في 29 ل أبريل سنة 2003, ب
الجمهوريّة (الأمانة العامّة

بوزارة التهيمّة العمرانية والبيمّة

الأشغال العموميّة

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتض
بوزارة الأشغال العموميّة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

هرا / 66.6 ا ..

مرسوم رئاسي رقم 167-03 مؤرًخ في 11 صفر
عام 1424 الموافق 13 أبريل سنة 2003,
يتضمّن الموافقة على اتّفاق القرض رقم
0 0000012 97.الموقفّع في 3 يناير سنة
3 بأبيجانء بين الجمهورية الجزائرية
للتنمية,. لتمويل مشروع تأهيل مستوى
قطاع الموااصلات السلكية واللأسلكية

ودعمة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إحداث الصندوق
الجزائري للتّنمية وتحديد قانونه الأساسي . ومجموع
الأمر رقم 26-72 المؤوْرخ في 7 يونيو سنة 1972
وجعله البنك الجزائري للتّنمية,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في27 ذي
الحجة عام 5 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات ‎٠‏ المعدّل
والمتمم, لا سيّما المادّتان 613 و 618 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم, لاسيّماالمواد 27
و28 و48 إلى 50 و 67و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990

والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذى يحددالقواعدالعامةالمتعلّقةبالبريد
وبالمواصلات السلكية واللأسلكية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ في 20
مايو سنة 1964 والمتعلّق بالمصادقة على الاتفاق
لمتضمن إنشاء البنك الإفريقي للتنمية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم250-02
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يولي و سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الصفقات
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض رقم
0 12 00000 97 . الموقّع في 3 يناير سنة 2003
تأهيل مستوى قطاع المواصلات السلكية واللاسلكية

ودعمهء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
0 12 00000 97.الموقفّع في 3 يناير سنة 2003
تأهيل مستوى قطاع المواصلات السلكية واللاسلكية
ودعمه.؛ وينقفذ طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.


Page 5:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

المادّة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال .ء والوزير المكلّف
بالمالية والرئيس المدير العام لاتصالات الجزائر
ورئيس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والمدير العام للبنك الجزائري للتنمية؛ أن
للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز
المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها. طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقاللملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1424 الموافق
3 أبريل سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق الأول

الباب الأوّل
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يتضمن تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه. إنجاز أهداف مشروع تأهيل مستوى
قطاع المواصلات ودعمه . طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني. وحسب الكيفيات الآتية :

يتشكّل هذا المشروع من المكونات الآتية :
أ - تأهيل مستوى الشبكة الوطنية للاتصالات :

يتمثل تأهيل المستوى هذا للشركة ذات الأسهم
اتصالات الجزائر في اقتناء التتجهيزات (أدوات
وتركيب) والمساعدة التقنية.

ب - دعم سلطة ضبط البريهد والمواصلات
السلكية واللاسلكية :

البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والمساعدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مستوى شبكات الاتصالات ودعم سلطة الضبط على
التوالى إلى اتصالات الجزائر وسلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية . طبقا لاتفاق القرض.

يجب على هاتين المؤوسستين وضع وحدات

المادّة 3: تتجسد تدابير التنفيذ والإنجاز
المشروع في شكل مخططات عمل تكون أساسا للعمل

تعد وحدات التنسيق ومتابعةالمشروع
مخططات العمل »في إطار صلاحياتها بالاتصال مع
الوزارات والهيئات المعنية.

الباب الثاني

الجوانب المالية والميزانية
والمحاسبية والمراقبة

المادّة 4: تستعمل الوسائل المالية الّتى
تقترضها الدولة وينفذها البنك الجزائري للتنمية
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة,
لاسيّمافي مجال الميزائية والنقد والمحاسبة
ومراقبة المبادلات الخارجية.

المادّة 5 : تنفذ النفقات المرتبطة بالمشروع

المادة 6 : تقوم الوزارة المكلّفة بالمالية بعمليات
تسديد القرض طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وعلى أساس الاستعمالات التي تمّت حسب المبالغ
المنصوص عليها في اتفاق القرض والتي يبلغها إيَاها

تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية: في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني: لأمر
والتبليغ المنتظم إلى المصالح المختصة بالوزارة

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة.كل جهاز للرقابة
والتفتيش.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الملحق الثاني

الباب الأوّل
تدخلات الوزارة المكلّفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

المادّة الأولى : زيادة على التدخلات والعمليات
الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء وعن اتفاق القرض, تكلّف وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ؛ في حدود صلاحياتها ,
وفي إطار تنفيذ المشروع. لا سيّما بمايأتي:

- ضمان والتكليف بضمان تنفيذ الأعمال
والعمليات المتعلقة بالتصميم والإنجاز والمتابعة
والتنفيذ ومراقبة العمليات المنصوص عليها في
أحكام اتفاق القرض و تنسيق ذلك»

- التكليف بإعداد الحصائل المادية والمالية

- إعداد اتفاقية لتحويل التعهدات بين وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال واتصالات
الجزائرء

- إعداد تقرير ختامي حول التنفيذ المادي
والمالي للمشروع المنصوص عليه في اتفاق القرض.

تدخلات اتصالات الجزائر

المادة 2 : زيادة على التدخلات والعمليات الناجمة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتّفاق القرض , تكلّف اتصالات الجزائرء فى
حدود صلاحياتها . وفي إطار تنفيذ مكونتها , لاسيما

1 - ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتنسيق

2- تصميم وتكليف وحدة التنسيق ومتابعة
المشروع بإعداد مخططات العمل المنصوص عليها في
الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم,

3 - تكليف وحدة التنسيق ومتابعة المشروع
بإعداد حصيلة مادية ومالية لتنفيذ المشروع,

4- التكفلء, بالتنسيق مع البنك الجزائري
للتنمية والوزارة المكلفة بالمالية . لتبادل المعلومات
مع البنك الإفريقي للتنمية: لاسيّما في مجال إبرام
الصفقات وإخطار السلطات المختصة المعنية بكل

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

5- إعداد تقرير سنوي حول التنفيذ المادي
والمالي للمشروع المنصوص عليه في اتفاق
القرضء

6 - اتخاذ وتكليف من يتخذء طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني: كل الترتيبات الضرورية

- التحضير السريع لملفات طلبات سحب
القرض وتقديمها إلى البنك الجزائري للتنمية,

القرض ودفع النفقات المذكورة أعلاه,

بها مصالع وزارة المالية بعنوان القرض,
-إعداد التقرير الختامي حول التنفيذ المادي
والمالي للمشروع.

المادة 3: تنش لغرض إنجاز المشروع؛ موضوع
هذا المرسوم. وحدة تنسيق ومتابعة المشروع لدى
اتصالات الجزائر لمدة المشروع . وإلى غاية نهايته

1 -اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لضمان
تنفيذ الأعمال وعمليات التصميم والتنسيق والمتابعة
والتطبيق والإنجاز والمراقبة المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني,

2- السهر على إعداد تقارير فصلية وسنوية حول
النشاطات والوسائل والعمليات ونتائج المشروع
وإرسالها إلى الوزارة المكلفة بالمالية وإلى وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وإلى البنك

3- فظ الأرث 35 و 0 بات ا مارزمات

4 - إعداد تقارير ف فصلية خاصة بتسيير
المشروع:

تغطي هذه التقارير الفصلية إبرام الصفقات
والتطورالمادي الخاص بتنفيذ المشروع والتسيير
المالي بالإضافة إلى مصادر الأموال واستعمالاتهاء

5-دراسة كل تقرير يعد هالبن كالإافريقي


Page 7:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

تدخّلات سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية
المادّة 4 : زيادة على التدخّلات والعمليات
الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
واتفاق القرضء تكلّف سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية , في حدود صلاحياتها . وفي إطار
تنفيذ مكونتهاء لا سيما بمايأتي :

1 - ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتنسيق

2 - تصميم مخططات العمل المنصوص عليها في
الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم وتكليف وحدة
التنسيق ومتابعة المشروع بإعدادها وضمان الآمر
بالصرف والمسيّر تطبيق هذه المخططات ومتابعتها
ومراقبتها وتدسيق تنفيذها.

3 - تكليف وحدة التنسيق ومتابعة المشروع
بإعداد حصيلة مادية ومالية,

4- التكفلء بالتنسيق مع البنك الجزائري
للتنمية والوزارة المكلّفة بالمالية: بتبادل المعلومات

مع البنك الإفريقي للتنمية لا سيّما في مجال إبرام
الصفقات وإعلام السلطات المختصة المعنية بكل

5-إعداد تقرير سنوي حول التنفيذ المادي
والمالي لمكونتها المنصوص عليه في اتفاق القرض,
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني: بكل الترتيبات الضرورية

- التحضير السريع لملفات طلبات سحب
القرضء

-التقديمالسريع لهذهالملفات إلى البنك

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والتقنية والميزانية
لسحب القرض ودفع النفقات المذكورة أعلاه,

- تسديد الاستحقاقات والمصاريف التي تقوم
بها مصالح وزارة المالية بعنوان القرض,

- إعداد تقرير ختامي حول التنفيذ المادي
والمالي لمكونتها. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 5 : تنش لغرض إنجاز المشروع؛ موضوع
هذا المرسوم.ء وحدة تنسيق ومتابعة المشروع
لدى سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية لمدة المشروع وإلى غاية نهايته وتكلّف

1 - اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لضمان
تنفيذ الأعمال وعمليات التصميم والتنسيق والمتابعة
والتطبيق والإنجاز والمراقبة المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني,

2- السهر على إعداد تقارير فصلية وسنوية حول
النشاطات والوسائل والعمليات ونتائج المشروع
وإرسالها إلى الوزارة المكلفة بالمالية وإلى وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وإلى البنك

3 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلقة
المشروع:

وتغطي هذه التقارير الفصلية إبرام الصفقات
والتطور المادي الخاص بتنفيذ المشروع والتسيير
المالي بالإضافة إلى مصادر الأموال واستعمالاتهاء

5-دراسة كل تقرير يعد هالبن كالإافريقي

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 6: زيادة على التدخلات والعمليات
الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
واتفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلفة بالمالية في
حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ المشروع , لا سيّما
1[-إبراماتفاقيةإعادةالقرض بي نالخزينة
2- اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
التي تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض»
3 - قيام المفتشية العامة للمالية بإعداد مايأتي

القرض وتنفيذه :


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- تقرير عن تدقيق حسابات المشروع بما فيها
الحساب الخاص في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد قفل

- تقرير ختامي حول تنفيذ المشروع.

4 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض قصد
ضمان مايأتي :

- تسيير استعمال القروض المخصصة لهذا
المشروعوا لمتابعة المنتظمة والجدية لأرصدة
القروض المة ة المتبقية ,
والبنك الإفريقي للتنمية ومراقبتها.

الباب الثالث

المادة 7: زيادة على التدخلات والعمليات
الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتفاق القرضء يكلّف البنك الجزائري للتنمية في
حدود صلاحياته وفي إطار تنفيذ المشروع , لا سيّما

1 - إبرام اتفاقية إعادة القرض مع الخزينة,

2 - إبرام اتفاقية إعادة القرض بين :

- البنك الجزائرى للتنمية واتصالات الجزائر:

- البنك الجزائرى للتنمية وسلطة ضبط البريد
لمواصلات السلكية واللاسلكية.

3 - دراسة الملفات المتعلقة ياستعمال القرض
بالاتصال مع الوزارة المكلّفة بالمالية واتصالات
الجزائر وسلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية,

4- التأكد عند إعداد طلبات السحب من القرض
من مطابقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق القرض
والعقود المبرمة بعنوان المشروع,

5- الإيداع السريع لطلبات السحب من القرض
لدى البنك الإفريقي للتنمية,

6- إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرضء»

7- التكفل بجميع الترتيبات الضرورية من أجل
الحفاظ على مصالح الدّولة مقابل الالتزامات المبرمة
من طرفها لإنجاز المشروع,

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

8- إعداد عمليات المحاسبة والحصائل والرقاية
وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتعلقة بتنفيذ
المشروع:

9- التكفل بجميع الترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال الالتزام
والأمر بالصرف»

0- إنجاز في كل مرحلة من تنفيذ المشروع
تقييما محاسبيا لتطبيق اتفاق القرض وإعداد مايأتي:

- تقريرذ بي وسنوي لتقييم تنفيذ اتفاق
القرضء

- تقرير ختامي حول تنفيذ اتفاق القرض
الواجب إرساله إلى الوزارة المكلفة بالمالية والوزارة
المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

1 - مسك أرشيف كل الوثائق التي تحوزها

مرسوم رئاسي رقم 168-03 مؤرخ في 11 صفر
عام1424المموافق 13أبريل سنة 2003,
يتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئًا سي المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22003


Page 9:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لركاسة
المالية لسنة 2003 ,2

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
عشر ألف دينار (359.016.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2: يخصّص لميزانية سسنة 2003
عشر ألف دينار (359.016.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية وفي البابين المبيّنين في
لجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 له

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1424 الموافق
3 أبريل سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم ركاسي رقم 03- 169 مؤرخ في 11 صفر
عام 1424الموافق 13 أبريل سنة 2003,
وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم الرئًا سي المؤرخ في 6 ذي
لقعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22003

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-03
لمؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لدولة؛ وزير الشؤون الخارجية من ميزانيّة التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2003 ,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 2003
عتماد قدره مائّة وخمسة وعشرون مليون دينار
0 جبج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
حتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصّص لميزانية سسنة 2003
عتمادد قدره مائّة وخمسة وعشرون مليون دينار
0 شيج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي الباب رقم 42 -01 "المشاركة
في الهيئات الدولية". "

المادة 3 : يكلّف وزيرالمالية ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية, كل فيما يخصه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1424 الموافق
3 أبريل سنة 2003.

مرسوم رئاسي رقم 170-03 مؤرخ في 11 صفر
عام 1424الموافق 13 أبريل سنة 2003,
يتضمّن إحداث باب وتحويل اعتمادد إلى
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2003,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يحدث في جدول ميزانية

تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف لسنة
3 الفرع الجزتي الأول : المصالح المركزية: باب
رقمه 04-43 وعنوانه : الإدارة المركزية - نفقات إعداد
مجلة 'رسالة المسجد".

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2003 اعتمان
قدره ثلاثون مليون دينار( 30.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم91-37

المادّة 3: يخصّص لميزانية سنة 2003
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينا ر( 30.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالشؤون الدينية

والأوقاف وفي الباب رقم 04-43 :الإدارة المركزية
- نفقات إعداد مجلة "رسالة المسجد"'.

المادة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف, كل فيمايخصهء بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1424 الموافق
3 أبريل سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

مرسوم ركاسي رقم 171-03 مؤرخ في 11 صفر
عام 1424الموافق 13أبريل سنة 2003,
وزارة الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22003

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
عتمد قدره سبعمانة وخمسون مليون
دينار (750.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
عتمدد قدره سيعهمائة وخمسون مليون
دينار (750.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة و في الأبواب المبينة في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير
لشباب والرياضة . كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1424 الموافق
3 أبريل سنة 2003.


Page 11:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27
الجدول الملحق

العناوين

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4- 90 | الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 0) ص28

2 2 «000

النفقات المختلفة

25-7 |الإدارة المركزية - نفقات تحضير وتنظيم الألعاب العربية الرياضية
20000

0 ظ2ظ2

مجموع العنوان الثالث 23200

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
3- 02 |الإدارة المركزية - المساهمة فى الجمعيات الرياضية 90 ه232

مجموع القسم الثالث 0 2*2

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

4- 02 | الإدارة المركزية - المساهمة في ديوان المركب الأولمبي 2.00
مجموع القسم الرابع 2.00

مجموع العنوان الرابع 232000

مجموع الفرع الجزئي الأول 20

مجموع الفرع الأول 20

مجموع الاعتمادات المخصصة 220


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 172-03 مؤرخ في 12 صفر
عام 1424الموافق 14 أبريل سنة 2003,
المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم19-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 22003

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 2003
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المالية . الفرع السادس -
المديرية العامة للميزانية, الفرع الجزئي الأول -
المصالح المركزية وفي الباب رقم 01-34

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003 اعتماد

قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية.الفرع السادس -
المديرية العامة للميزانية,الفرع الجزئي الأول -
المصالح المركزية وفي الباب رقم90-34

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1424 الموافق
14 أبريل سنة 2003.

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 173-03 مؤرٌّخ في 12 صفر
عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003. يحدد
كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة في حالة
ظهور وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات
الوقاية الجماعية من الأمراض الحيوانية التى
تأمر بها السلطة البيطرية الوطنية. ‎١‏

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
الحيوانية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 252-88
لمورخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمبر سنة 1988 الّذى يحدّد شروط ممارسة أعمال
لطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص؛
لمعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-95
لمؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد قائمة الأمراض الحيوانية التي
لمعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 115-95
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالأطباء البيطريين والأطباء البيطريين


Page 13:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّتين 27 و 59 من
القانون رقم 08-88 المؤْرًخ في 26 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه , وطبقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 252-88 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة, لا سيّما الّذين
وباء وأثناء القيام بعمليات الوقاية الجماعية من
لأمراض الحيوائية التى تأمر بها السلطة البيطرية
لوطنية. 1
لوطنية: لإنجاز برامج الوقاية من الأمراض الحيوانية
والقضاء عليها التي تأمر بهاء البياطرة الممارسين
بصفة خواص » بعد التوقيع على دفتر شروط يحدده

المادة 3: يحدد الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار
شروط منح التفويض الصحي وكيفياته.

المادّة 4 : تحدّد كيفيّات دفع أتعاب البياطرة
المفوضين بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير
المكلّف بالفلاحة والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1424 الموافق
14 أبريل سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 174-03 مؤرّخ في 12 صفر
عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 22003 يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 107-91 المؤرخ في 12
شوؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمّن القائون الأساسي الخاص

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّحة والسكان وإصلاح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤْرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, - 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم, المرسوم
التنفيذي رقم 107-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمّم المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 107-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه في نهايتهاء

107-11 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه, بباب سابع عشر
مكرر. يتضمّن المواءٌ : 274 -1 و2714 -2 و274 -3
و2714 -4 و2714 - 5 و2714 - 6 و2714 - 7 و274 - 8 التي


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

"الباب السابع عشر مكرر
الأحكام المطبّقة على البصاراتيين النظاراتيين

الفصل الأوّل
سلك البصار اتيين النظار اتيين
المادة 274 -1 : يشتمل سلك البصاراتيين

شهادة دولة.

القسم الأول
تحديد المهام
المادّة 274 - 2 : يكلف البصار اتيون النظار اتيون
تنفيذ كل الوصفات الطبية أوالتصحيحات البصرية
وإنجازها.

المادّة 274 - 3 : يكلّف البصار اتيون النظار اتيون
الحائزون شهادة دولة تحت سلطة المسؤول
البصرية وتنفيذهاء

- تقديم عدسات لاصقة وضمان وضعها حسب
الوصفات»

- تكييف القزحيات الاصطناعية.

القسم الثاني

شروط التوظيف
المادة 274 -4: يوظّف البصاراتيون
لنظار اتيون المؤهلون على أساس الشهادة من بين
2 بالمدارس شبه الطبية أو بالمعهد التكنولوجي
صحة العموميًة أو بأيّة مؤسّسة أخرى للتكوين
لمتخصص والتي ستحدد قائمتها بقرار مشترك بين
لوزير المكلّف بالصّحة والسلطة المكلّفة بالوظيف

المادة 274 -5: يوظّف البصاراتيون
نظاراتيون الحائزون شهادة دولة :

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

1 - على أساس الشهادة من بين المترشحين
الحاصلين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي والذين
بالمدارس شبهالطبية, أو بالمعهد التكنولوجي
لمتخصص والتي ستحدد قائمتها بقرار مشترك بين
لوزير المكلّف بالصّحة والسلطة المكلّفة بالوظيف
موؤّسّساتت التكوين المنصوص عليها أعلاهء.
لبصار اتيون النظاراتيون المؤهلون الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2- عن طريق امتحان مهني في حدود 30/ من
سنوات من الأقدمية بهذه الصفة.
3 - على سبيل الاختيار في حدود 10 من
سنوات من الأقدمية بهذه الصفة والمسجلين في قائمة

الفصل الثاني

المناصب العليا
المادّة 274 -6 : تطبيقا للمادّتين 9 و10 من
المرسوم رقم 59-85 المؤْرخ في أول رجب عام 1405
الموافق 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه. يشتمل
سلك البصاراتيين النظاراتيين على المنصب العالي

للبصاراتي النظاراتي رئيس فرقة.

القسم الأول
تحديد المهام

المادّة 274 - 7 : يكلّف البصار اتيون النظار اتيون
رؤساء الفرق. تحت سلطة المسؤول السلميء. بتنظيم
عمل فرقة شبه طبية متكونة من أربعة (4) إلى عشرة
(10) أعضاء وتنسيقها وتقييمها.

وبهذه الصفة :

- يكلّفون بتنسيق النشاطات المرتبطة بميدان
اختصاصهم مع المستخدمين الطبيين العاملين
بالوحدات»

- يسهرون على تنفيذ الوصفات الطبية,


Page 15:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

- يقومون بتنظيم زيارات طبية ويحضّرون
لمرضى ويسهرون على تزويد الوحدات بالعتاد
والمنتوجات واللّواحق الضرورية لسيرها الحسن,

- يسهرون على الاستعمال العقلاني للوسائل
لخاصة بالمصلحة وعلى صيانتها والحفاظ عليهاء
لممارسينء

القسم الثاني

شروط التعيين
المادة 274 - 8 : يعيّن البصاراتيون النظاراتيون
رؤساء الفرق من بين البصار اتيين النظار اتيين
الحائزين شهادة دولة الذين يثبتون سنتين (2) أقدمية

بهذه الصفة".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1424 الموافق
4 أبريل سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 175-03 مؤرخ في 12 صفر
عام 1424 المواقق 14 أبريل سنة 2003, يتعلّق

إن رئيس الحكومة,
الوطنيء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المورخ في أوّل
شوال عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-93
لمؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو
سنة 1993 الذي يحدّد كيفيات تطبيق الماذة 168 من
لقانون رقم 25-91 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1992 المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الأحكام
المطبّقة على اللّجنة الطبيّة الولائيّة المتخصّصة
واللجنة الوطنيّة للطعن تطبيقا للمادتين 10 و34 من
القانون رقم 09-02 الموؤْرخ في 25 صفر عام 1423
الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق بحماية الأشخاص
الفصل الأول
المادة 2 : توضع اللّجنة الطبيّة الولائيئة
المتخصّصة لدى المديريّة الولائيّة المكلّفة بالنشاط
المادة 3: تتشكّل اللجنةالطبيّة الولائية
المتخصّصة التى يرأسها مدير الولايةالمكلّف
بالنشاط الاجتماعي كما يأتي :
- طبيب مختص في أمراض العيون,

- طبيب مختص في أمراض الأنف والأذن

والحنجرة,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- طبيب مختص في أمراض العظام,

ويمكن اللّجنة أن تستدعي كل شخص يمكنه

يعيّن الأطباء الأعضاء في اللّجنة الطبيًة الولائيّة
المتخصصة بقرار من الوالي بناء على اقتراح مدير

الولاية المكلّف بالنشاط الاجتماعي وبالتشاور مع
مدير الولاية المكلّف بالصحة.

المادّة 4: تكلّف اللّجنة الطبيّةالولائيئة

- دراسة الملفّات الطبيّة والإداريّة للأشخاص
المعوقين التى تقدّمها لها المديريّة المكلّفة بالنشاط
الاجتماعى على مستوى الولاية,

- الفصل في أنواع الأمراض المتسبّبة في العجز

بنسبة 100/ التي تجعل الشّخص المعوق في تبعية

- الفصل في حالات كف البصر والعاهة والمرض
العضال والمعجز.

المادّة5: يتضمن الملف الطبّي والإداري
المذكور في الماذة 4 أعلاه, الوثائق الآتية :

- طلب يعدّه المعني بالأمرء

- شهادة ميلاد المعني بالأمر,

- شهادة عائلية أو شهادة الحالة المدنية,

- شهادة الإقامة,

- استمارة طبيّة تحتوي على معلومات يقدّمها
الطبيب المعالج. وتحدد نموذجهاالإدارة المكلّفة

- شهادة عدم تقاضي أجرء تسلّمها المصالح
المعنيّة لبلدية الإقامة,

- صور تان شمسيتان (2).

يودع الملفًٌ لدى مصالح المديرية الولائية
المكلّفة بالنشاط الاجتماعي مقابل تقديم وصل إيداع.

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

المادّة 6: تفصل اللّجنة الطبيّة الولائية
لمتخصصة إجباريا في الملفّات التي ترد إليها في
وصل الإيداع للمعني بالأمر مع مراعاة احترام أحكام
لمادة 8 المذكورة أدناه.

لمتخصصة. عند الحاجة؛ إلى البلديات لمعاينة حالة
لأشخاص المعوقين غير القادرين على التنقّل.

لولائيّة المتخصّصة:. يسلّم مدير الولاية المكلّف
بالنشاط الاجتماعي إلى المعني بالأمر»ء في حالة
يمكنه؛, عند الاقتضاءء تسليم شهادة تخول الحق في
لاستفادة من المنحة الماليّة.

تحدّد شروط وكيفيات منح البطاقة المذكورة
في الفقرة الأولى أعلاه بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالتضامن الوطني والوزير المكلّف

المادة8: يمك ناللّجنةالطبيّة الولائيئّة
المتخصّصة أن تطلب من الشخص الذي يلتمسر
الاستفادة من المنحة, تكملة الملفً في أجل أقصاه

الفصل الثاني

المادّة 9: توضع اللّجنة الوطنيّة للطّعن لدى
الوزارة المكلّفة بالتضامن الوطني.

المادة 10 : تتشكل اللّجنة الوطنيّة للطّعن التى
يرأسهاالمدير المكلّف بالنشاط الاجتماعي لدى
الوزارة المكلّفة بالتضامن الوطني كما يأتى :

- طبيب مختص في أمراض العيون,

- طبيب مختص في أمراض الأنف والأذن
والحنجرة,

- طبيب مختص في أمراض العظام,


Page 17:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

- ممثّل عن أولياء التلاميذ المعوّقين كملاحظ,
- ممثّل عن جمعية أو فيدرالية تمثل الأشخاص

بقرار من الوزير المكلّف بالتضامن الوطني بالتشاور
مع الوزير المكلّف بالصّحة.

المادّة 12 : تكلّف اللّجنة الوطنيّة للطّعن بدراسة
المقرراتالصددرة عن اللّجنة الطبيّةالولائيُة
المتخصّصة واللجنة الولائيّة للتربية الخاصة
الأشخاص المعوقين أو من ينوب عنهم.

المادة 13 : تبلغ مديريةالولايةالمكلّفة
بالنشاط الاجتماعي إلى المعنيّين بالآمر مقررات
الّجنتين المذكورتين في هذا المرسوم.

المارّة 14 : د د كيفيّات تتظي اللُجنتين
المذكورتين أعلاه وسيرهما وكذا نظامهما الداخلي
بقرار من الوزير المكلّف بالتضامن الوطني.

المادّة 15 : يستفيد الأطباء الأعضاء في اللّجان
الطبيّة الولائيّة المتخصّصة وأعضهء اللّجنة
المصاريف التي ينفقونها أثناء تنقلاتهم ويحدد مبلغها

المادّة 16 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم. لا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 132-93 المؤرًخ في 14 يونيو سنة 1993 والمذكور
أعلاة.

المادّة17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 صفر عام 1424 الموافق
14 أبريل سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 176-03 مؤرَّخ في 13 صفر
عام1424الموافق 15 أبريل سنة 2003,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكرية في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-89
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17 أكتوبر
سنة 1989 والمتضمّن تحديد مصالح رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم مهام مصالح
رئيس الحكومة وتنظيمها.

المادة 2 : تساعد رئيس الحكومة في قيادة العمل
الحكومي مصالح تتكون من :

- مدير الدّيوان:»

- رئيس الديوان»

_- كلّفين ب ة

المادّة 3: تُلحق بمصالح رئيس الحكومة :

- المديرية العامة للوظيف العموميء,

- المديرية العامّة للإصلاح الإداري.

ولرئيس الحكومة:؛ زيادة على ذلك. مؤسئتسات
وهيئات عمومية ضرورية لتنفيذ برنامج الحكومة.

المادّة 4: يدير مدير الديوان ورئيس الديوان»

تحت سلطة رئيس الحكومة؛ وفي حدود صلاحيات كل


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 5 : يُكلّف مدير الدّيوان على الخصوص
العمل الحكوميء بالاتصال مع الأجهزة والهياكل

- يدرس كل المسائل التي تدخل في إطار تنفيذ
برنامج عمل الحكومة,
بين الدوائر الوزارية,
المتُوّجة لأشغال الحكومة والأجهزة الحكومية,
التلخيص والتحليل والتقييم والاستشراف التي من
شأنها أن تُساعد على اتخاذ القرارء

- ينسق نشاط الهيئًات والموّسسات العمومية
الموضوعة لدى رئيس الحكومة.

يساعد مدير الديوان مديرو دراسات ومديرون.

المادّة 6 : يُكلّف رئيس الدّيوان بالقيام بكلٌ أعمال

البحث والدّراسات والاستشارة والإدارة المرتبطة

- العلاقات مع المحيط المؤسساتي والسياسي
والنقابي والجمعوي,

لاتصال الحكومي والعلاقات مع أجهزة الإعلام,
تسيير الإطارات السامية في الدولة,

لشؤّون الخاصة,

أمن مقر مصالح رئيس الحكومة,

إدارة الوسائل والممتلكات.

يساعد رئيس الديوان مكلّفون بالدّراسسات
والتلخيص وملحقون بالديوان. وله, زيادة على ذلك»
ص

المادة 7: مدير الديوان ور ئيس الديوان مؤهلان
رئيس الحكومة. على كل الوثائق والقرارات
والمقررات.

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

المادّة 8 : تُنظّم في أقسام, النشاطات الدائمة
- تنظيم العمل الحكوميء
- النشاط القانوني»

- الاتصال الحكومي,

- تسيير الإطارات السامية في الدولة.
مديرو دراساتء ومديرونء ومكلّفون بالدّراسات
والتلخيصء ونواب مديرينء ورؤّساء دراسات.

المادة 9: يتولّى المكلّفون بمهمة على الخصوص

- متابعة تحضير الأعمال القطاعية المسطرة فى
إطار برنامج الحكومة, وتنفيذهاء

- القيام بكل أعمال الدّراسة والتلخيص المتصلة
بالعمل الحكومي,

- تحضير اجتماعات الحكومة ومتابعة تنفيذ
مقرراتهاء
وتوجيهاته,

- دراسة الملفات المعروضة على تحكيم رئيس

المادة 10 : تُلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
لمرسومءلا سيّما تلك المنصوص عليها في المرسوم
لتّنفيذي رقم 192-89المؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1410 الموافق 17 أكتوير سنة 1989 والمذكور
أعلاة.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1424 الموافق
5 أبريل سنة 2003.


Page 19:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

مرسوم تنفيذيَ رقم 177-03 مؤرّخ في 13 صفر
عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003, يحدد
صلاحيات مديرية إدارة وسائل مصالح رئيس

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-91
المؤرخ في 28 رمضان عام 1411 الموافق 13 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد مهام مديرية إدارة وسائل مصالح
رئيس الحكومة وتنظيمها الداخلي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-03
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 والمتضمن مهام مصالح رئيس الحكومة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا للمادّة 6 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 176-03 الموّرخ في 13 صفر عام
4 الموافق 15 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا المرسوم صلاحيات مديرية إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة وتنظيمها.

المادة 2 : تكلّف مديرية إدارة وسائل مصالح

- توفير الحاجات اللأزمة لسير المصالح»

-إعداد ميزانية مصالح رئيس الحكومة
وتنفيذهاء ومسك المحاسبة المرتبطة بذلك:

- تولي أمانة لجنة الصفقات»:

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية, والمحافظة

- حفظ الأرشيف وتسيير الوثائق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- التحضير المادي للندوات والملتقيات وحفلات
الاستقبال التي تنظمها مصالح رئيس الحكومة,
- معالجة قضايا المنازعات وضمان متابعتها.

المادّة 3: تشتمل مديرية إدارة وسائل مصالح
رئيس الحكومة على خمس (5) مديريات فرعية :
1-المديرية الفرعية للموارد البشرية. وتكلّف

- تقييم الوسائل البشرية الضرورية لسير
المصالح,

- إعداد برامج تكوين المستخدمين وتجديد
معارفهم وتنفيذ ذلك,

- تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية.

ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتكلّف بما يأتي :

- معالجة العمليات الماليّة والمحاسبة المرتبطة

- أمانة لجنة الصفقات.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتكلّف

- تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء

- تسيير الأملاك العقارية,

- المحافظة على المحال والتجهيزات والعتاد
وصيانتهاء

- مسك الجرود.

د-المديريةالفرعيةللإعلام الآليء وتكلّف

- إعداد التطبيقات المعلوماتية وتنفيذهاء

- تسيير الحظيرة المعلوماتية وشبكاتها
وصيانتها.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

ه -المديريةالفرعية للشؤون القانونية
والوثائق والأرشيفء و تكلّف بما يأتى :

- معالجة قضايا المنازعات ومتايعتهاء
- جمع الأرشيف وتنظيمه وحفظه واستغلاله,
- تسيير الوثائق واستغلالها.

المادّة 4 : يساعد مدير إدارة الوسائل رئئيسا (2)
دراسات من أجل التكفّل بالمهامٌ الخاصة المرتبطة
بالإقامات الرسميًّة وتنظيم الندوات والملتقيات
وحفلات الاستقبال.

المادّة 5 : يحدّد تنظيم مديرية إدارة الوسائل في
مكاتب وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 6 : تُلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما تلك المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 92-91 المؤرخ في 28 ررمضان عام 1411
الموافق 13 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1424 الموافق
5 أبريل سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 178-03 مؤرًخ في 13 صفر
عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 22003 يحدد
شروط اقتناء سيارة شخصية واستعمالها
لحاجات المصلحة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤْرخ في
14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء؛ المعدّل

والمتمم,

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-76 المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1396 الموافق 24 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن تحديد شروط اقتناء واستعمال السيارات
الخاصة لصالح المصلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 225-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذى يحدد قائمة الوظائف العليا التابعة للدولة
بعنوان رئاسة الجمهورية, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
1090 لذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
ن الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
1090 لذي يحدّد كيفية منح المرتبات التي تطبّق على
لعمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة ,

لمعدلء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
أخ في15ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
لذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط اقتناء المستخدمين المذكورين في المادتين 2
و 3 أدناه. سيارة شخصية واستعمالها لحاجات

وظائف عليافي مفهومالمراسيم رقم225-90
ورقم 226-90 ورقم 227-90 المؤرخة في 25 يوليوى


Page 21:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

سنة 1990 والمذكورة أعلاه. والقضةة وكذا
المستخدمين الذين يشغلون وظيفة مدفوعةالأجر
ضمن نفس شروط الوظائف العلياوروّساء
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري المصنفين
على الأقل في الرقم الاستدلالي 794, أن يحصلوا على
قرض بدون فوائد لاقتناء سيارة جديدة,. لحاجات

المادة 3 : يمكن أن يستفيد من هذا القرض ضمن
نفس الشروطء موظفو المصالح المتخصصة وأسلاك
التفتيش والرقابة والتحقيق الّذين يستعملون بشكل
منتظم سيارة لحاجات ممارسة وظائفهم.
والوزيرالذى تتبعه هذه الفئات من الموظفين قائمة
هؤلاء الأعوان.

المادّة 4: يكتتب المستخدمون المذكورون في
المادتين 2 و3 أعلاه. للاستفادة من قرض لاقتناء
سيارة. قبل الحصول على هذا القرض . تعهدا
باستعمال السيارة المقتناة لحاجات المصلحة.

المادّة 5 : تقيّد عمليات القرض في الحساب رقم
3014-3 الذي عنوانه "'قروض للموظفين لاقتناء
أعلاه بثمانمائة ألف دينار (800.000 دج).

ويسدد القرض شهريا على مدى سبع (7)

سنوات.

المادّة 6 : تسدّد آجال استحقاق القرض عن طريق
اقتطاع تلقائي من الأجور تقوم به مصالح الدفع
المعنية. وتكون السيارات موضوع القرض محل رهن
لفائدة الإدارة.

المادّة 7: يخول استعمال المستخدمين
لمذكورين أعلاه السيارات الشخصية المقتناة
دينار (8.000 دج).

ويمنح هذا التعويض أيضا للمستخد مين
لمذكورين أعلاه الّذين لديهم سيارة مقتناة بأموال
لسيارة لحاجات المصلحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 8 : تكون الاستفادة من التعويض
لشهري الجزافي المنصوص عليه في المادة 7
أعلاه مانعة للاستفادة من التعويض الكيلومتري
لكل المهام والتنقلات التي تتم داخل الدائرة
لإقليمية.

وتخضع الاستفادة من التعويض الكيلومتري
فيما يخص التنقلات والمهام الأخرى لأحكام المرسوم
لثّنفيذي رقم 498-91 المؤرخ في 21 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالتعويض الكيلوميتري.

المادّة 9: يتعيّن على الموظفين الذين
المخاطر التى لايقضي القانون بتغطيتها.

ومهمايكن من أمرءلا يمكنهم المطالبة بِأي
بسيارتهم أو بسبب حرمانهم من الانتفاع نتيجة طارئ

معين.

المادة 10 : يقصي استخدام سيارة شخصية
لحاجات المصلحة في إطار أحكام هذا
المرسوم الموظف المعني من استعمال سيارة
ه] إلى ز.

المادة 11 : تحدّد كيفيات تطبيق هذا المرسوم,
عند الحاجة؛ بموجب قرارات من الوزير المكلف
بالمالية.

المادة 12: تلفغى جميع الأحكام التنظيمية
المخالفة لأحكام هذا المرسوم: لاسيّما المرسوم رقم
1676 المؤرخ في 24 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاة.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1424 الموافق
5 أبريل سنة 2003.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيدة
لويزة أوصديقء زوجة شعلال. بصفتها مديرة للدّراسات

مراسيم ركاسيّة مؤرّخة في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003, تتضمّن إنهاء مهام

عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام
السّيد عمار حمديء؛ بصفته مفتّشا للبيئة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام الآنسة
عواطف جيدة؛ بصفتها مفتّشة للبيئة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهىء ابتداء من
أول أكتوبر سنة 2002, مهام الآنسة فاطمةالزهراء
موحاد. بصفتها مفتّشة للبيئة في ولاية الجلفة,

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
صديق بن عبد اللّه. بصفته مفتّشا للبيئة في ولاية برج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب
مدير بوزارة السياحة والصناعة التقليدية-

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للمدرسة الوطنيًة العليا للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
عبد القادر بليقدوميء, بصفته مديرا عامًا للمدرسة
الوطنيّة العليا للسّياحة؛ لإحالته على التٌقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق

أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
السياحة والصناعة التقليدية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
محمد يونهعامة. يصفته مديرا للسياحة والصناعة
التقليدية في ولاية الشلفء بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي موْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
سليمان عبروسء بصفته مفتّشا بوزارة الأشفال


Page 23:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 محرّم عام 1424
الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مديرين بوزارة الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
بوزارة الأشغال العموميّة لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1424 الموافق أل أبريل سنة 2003 تنهى مهام
وتحسين المستوى بوزارة الأشغال العموميّة: بثاء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003 يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنيّة للطرق السريعة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبدالحميد فريويء بصفته مديرا عامًا للوكالة
الوطنيّة للطرق السريعة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات يوزارة الاتصال والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
عبد الرحمان نذيرء بصفته مديرا للدّراسات يوزارة
الاتصال والثقافة, لتكليفه يوظيفة أخرى

مرسوم ارئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوأل أبريل سنة 3؛: يتضمّن تعيين مكلّفة
بمهمّة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تعيّن السيدة لويزة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003. يتضمّن تعيين مكلّف
بمهمّة برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد يحيى
بوخاريء مكلّفا بمهمّة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة

للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد
عبدالرحمان نذيرء مديرا للدّراسات برئاسة

الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

مرسوم رئاسي موْرّخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. يتضمن تعيين رئيس
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّنالسّيد
مدني بن رحمونء رئيسا للدّراسات برئاسة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 محرّم عام 1424
الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمنان تعيين
نائبي مديرين يوزارة التهيئّةالعمرانية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تعيّن السيدة كلثوم
بوفرومء زوجة براهيتيء نائبة مدير للدّراسات
وا د لمخططات ا تقب لمستقبلية بوزارةا 2 لتهيئة العمرانية


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تعيّن الآنسة نادية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003,. يتضمّن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين للسياحة والصناعة التقليدية
في الولايتين الآتيتين :

- نور الدين بونافع؛ في ولاية برج بوعريريج»

- محمد الصالح بن طالبء في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003. يتضمن تعيين المفتّش
العام لوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعي نالستيد
سليمان عبروسء. مفتثّشا عامًا لوزارة الأشفغفال

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. يتضمن تعيين مدير
التخطيط والتنمية بوزارة الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد عبد
السلام اسكندرء مديرا للتخطيط والتنمية بوزارة
الأشغال العموميّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003 يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد شوقي
مصباه.نائب مدير للتنظيم بوزارة الأشفال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003. يتضمن تعيين مدير

الديوان الوطني للإشارة البحرية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد فاتح
بوعنانيء مديرا للديوان الوطني للإشارة البحرية.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 محرّم عام 1424
الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمنان تعيين
مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعي نالستيد
مصطفى داودء مديرا للأشغفال العمومية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد أحمد
ترنفينء مديرا للأشغفال العموميّة في ولاية

المطبعة الرسمية, 7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


