Year: 2003, Number: 012
Page 2:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 03 - 68 مورخ في 15 ذي الحجة عام 1423 الموافق 16 فبراير سنة 2003, يتضمّن
في 3 مارس سنة 1980

مرسوم رئاسي رقم 03 - 69 مؤرخ في 15 ذي الحبّ ة عام 1423 الموافق 16 فبراير
فاقية إنشاء منظمة |! أة العري بة, المعتمدة خلال الدورة التاسعة وال

مرسوم رئًاسي رقم 03 - 70 موْرَخ في 15 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 16 فبراير سنة 2003, يتضمّن الت
على الاتفاقية الإطارية للتمويل المتعلقة بتنفيذ التعاون المالي والتقني في إطار برنامج مساعدات دول البحر
لمتوسط (ميدا) وكذا تمويلات البنك الأوروبي للاستثمار الأخرى في دول البحر ||

قعة ببروكسل في 25 توقمب

أمر رقم01-03 مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 19 فبراير سنة 22003 يعدّل ويتمّمالا
رقم22-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوا نة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة

التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف و ة رؤّوس الأموال
]| 6.66 6 -..

مرسوم رئاس رقم 71-03 مؤْرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 19 فبراير سنة 2003, يتضه

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن
بالإدارة المركزية في وزارة المالية

مرسوم رئاسي موَرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدر اسات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فب

مرسوم رئاسي مرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتخ
مصالح المحاسبة في المديرية العامّة للمحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير


Page 3:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003» يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فب
مديرين بالمديرية العامة للضرائب

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 ‎/١‏
‏نائبي مديرين بالمديرية العامة للجمارك

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 ‎/١‏
‏لأملاك الدولة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ
العقاري في ولاية بجاية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فب
المحاسبي في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير
في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضه
الجبائي في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, ب
العامة للمصالح الجبائية في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية

مرسومان رئاسيّان مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير

بوزارةا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فب
بالمديريّة العامة للجمارك..


Page 4:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

ورخان في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, ب
مرسوم رئاسي موَرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمن تعيين المفتش الجهوي
لأملاك الدولة والحفظ العقاري بالجزائر

مرسوم رئاسي موَرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمن تعيين المفتش الجهوي
للمصالح الجبائية بقسنطينة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 ا
الدولة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين مديرة الحفظ العقاري

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول قب
والتهيئة العمرانية في ولاية البويرة

أ قرارات, مقررات, آراء |

قرار مؤْرَخ في 0 رمضان عام 1423 الموافق 25 نوفمبر سنة 2002, يتضمن الموافقة على 5
المميّع 111/621 بإنشاء أنبوب مواز 16 بوصة يربط بين أوهانت وقاسي الطويل

قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 ديسمبر سنة 2002 ؛ يحدّد قوائم الموادَ المعدنية

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1423 الموافق 25 يناير سنة 2003, يتضمن الموافقة على بناء


Page 5:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 03 - 68 مؤرخ في 15 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 16 فبراير سنة 2003,. يتضمّن
للمواد النووية» المفتوحة للتوقيع بفيينا

ونيويورك في 3 مارس سنة 1980.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77
منئه

- وبعد الاطلاع على اتّفاقية الحماية المادية
للمواد النووية؛ المفتوحة للتوقيع بفيينا ونيويورك
في 3 مارس سنة 21980

يرسم ما يأتي :

بفيية ونيويورك في 3 مارس سنة 1980, وتنشر

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 16 فبراير سنة 2003.

اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية

إن الدّول الأطراف في هذه الاتفاقية,
النووية واستخدامها في الأغراض السلمية وبما لها من
مصالح مشروعة في الفوائّد المحتملة التي ينتظر
جنيها من الاستخدام السلمي للطاقة النووية,

واقتناعا منها بالحاجة إلى تيسير التعاون
لدولي في الاستخدام السلمي للطاقة النووية,

ورغبة منها في تفادي ما يشكّله أخذ واستعمال
لمواد النووية. بصورة غير مشروعة:؛ من أخطار
محتملة,

واقتناما منها بان الجرائم ذات الصلة بالمواد
لنووية هي مبعث قلق بالغ وبأن ثمة حاجة ماسّة إلى
تخاذ تدابير مناسبة وفعالة تضمن منع حدوث هذه

وإذ تعي الحاجة إلى قيام تعاون دولي من أجل
وضع تدابير فعالة؛ تتماشى مع القانون الوطني
لكل دولة طرف في هذه الاتفاقية, للحمايةالمادية
للمواد النووية,

واقتناعا منها بأن هذه الاتفاقية ينبغي أن تيسر
التقل المأمون للمواد النووية,

وإذ تشدد أيضا على أهمية الحماية المادية
مواد النووية أثناء استخدامها وتخزينه
ونة لَدِ :

وإذ تسلّم بأهمية توفير الحماية المادية الفعالة
للمواد النووية المستخدمة في الأغراض العسكرية: وإذ
تفهم أنه يجريء وسيظل يجريء منح تلك المواد حماية

مادية متشددة:

وقد اتفقت على ما يأتي :

المادّة الأولى
لأغراض هذه الاتفاقية :
أ) يقصد بعبارة "المواد النووية" البلوتونيوم
0 في المائة من البلوتونيوم - 238, واليورانيوم 2233


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

واليورانيوم المزود النظير المشع 235 أو النظير
المشع 233, واليورانيوم المحتوى على خليط النظائر
الموجود في الطبيعة عدا ما كان منه على شكل خام
أو فضلات خام؛ وأية مادة تحتوي على واحد أو أكثر
مما تقدم, /

ب) يقصد بعبارة "اليورانيوم' المزود النظير
المشع 235 أو النظير المشع 233' اليورانيوم الذي
يحتوي على أي من النظيرين 235 أو 233 أو كليهما
النظيرين المشعين إلى النظير المشع 238 أكبر من
نسبةالنظير المشع 235 إلى النظير المشع 238
الموجودة في الطبيعة,

ج( 2 يقصد بعبارة "الثقل النووي الدولي” نقل
شحنة من المواد النووية بأية واسطة من وسائط الثقل
بقصد تجاوز إقليم دولة منشاً الشحنة, بدءا بخروجها
من مرفق للشاحن في تلك الدولة وانتهاء بوصولها
إلى مرفق للمستلم داخل دولة مكان الوصول النهائي.

المادّة 2

1- تنطبق هذه الاتفاقية على الموادٌالنووية
لمستخدمة في الأغراض السلمية أثناء الثقل
لنووي الدولي.

2- تنطبق هذه الاتفاقية أيضاء باستثناء المادتين
3 والفقرة 3 من المادة 5 منهاء على الموادٌ النووية
وتخزينها ونقلها محلّيا.

3- فيماعدا الالتزامات التى تتعهد بهاالدول
لأطراف صراحة فى الموادٌ المشمولة بالفقرة 2
فيما يتعلّق بالموادٌ النووية المستخدمة في الأغراض
ليس في هذه الاتفاقية ما يفسير بأنه يمسه الحقوق
لسيادية لأية دولة فيما يتعلّق باستخدام وتخزين
ونقل هذه المواد النووية محليا.

المادة 3
تتخذ كل دولة طرف الخطوات المناسبة,
في إطار قانونها الوطني وبما يتمشى مع القانون
النووي الدولي» توفير الحماية على المستويات
المشروحة في المرفق الأول للمواد النووية الموجودة
لولايتها مادامت تلك السفينة أو الطائرة تضطلع
بعملية التّقل من تلك الدولة أو إليها.

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

المادّة 4

1- على كل دولة طرف أن لا تصدر أو تأآذن
بتصدير مواد نووية ما لم تكن قد تلقّت تأكيدات بأن
لدولي؛. على المستويات المشروحة في المرفق
لأوأل»

2- على كل دولة طرف أن لا تست ورد أو تأذن
باستيراد مواد نووية من دولة ليست طرفا في هذه
لاتفاقية مالم تكن الدّولة الطرف قد تلقّت تأكيدات
لنووي الدوليء؛ على المستويات المشروحة
في المرفق الأول,

3- لا تسمج أيةدولة طرف بالمرور العابر
في إقليمهالموادَ نووية منقولة بين دولتين
ليستا طرفين فى هذه الاتفاقية, سواء بطريق البر
أو فى الممرات المائية الداخلية أو عبر مطاراتها
أو موانيهاء ما لم تكن قد تلقّت, بالقدر الممكن عملياء
تأكيدات بأن الحماية ستومّر لهذه الموادَ النووية
أثناء الثقل النووي الدولي على المستويات المشروحة
في المرفق الأول,

4- تطبّق كل دولة طرفء في إطار قانونها
الوطني. مستويات الحماية المادية المشروحة
في المرفق الأول على الموادٌ النووية التي يجري نقلها
من جزء من تلك الدولة إلى جزء آخر من نفس الدولة
عبر المياه الدولية أو المجال الجوي الدولي»

5- تقوم الدولة المسؤولة عن تلقي التأكيدات بأن
الحماية ستوفر للمواد النووية على المستويات
المشروحة في المرفق الأوّل؛ وفقا للفقرات 1 إلى 23
بتحديد الدّول التي يتوقّع أن تمر الموادٌ النووية
مرورا عابرا في أقاليمهاء برا أو بواسطة الممرات
وموانيهاء وتعلم تلك الدول مسبقا بذلك»

6- يجوزء بالاتفاق المتبادل؛ أن تنقل مسؤولية
الحصول على التأكيدات المشار إليها فى الفقرة 1
إلى الدّولة الطرف المضطلعة بالتّقل بوصفها الدولة
المستوردة:

7- ليس في هذه المادة مايفسر يأنه يمس»
بأي نحو كان السيادة والولاية الاقليميتين لأية دولة,
بمافي ذلك سيادتها وولايتها على مجالها الجوي
وبحرها الإقليمي.


Page 7:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

المادّة 5

1- تعمد الدول الأطراف إلى تحديد سلطاتها
المركزية,. وجهات الاتصال فيهاء المسؤولية
عن الحماية المادية للمواد النووية وتنسيق عمليات
الاستعادة والرد في حالة حدوث أي نقل أو استخدام
أو تغيير غير مرخص به للمواد النووية أو في حالة
وجود تهديد يمكن تصديقه بحدوث ذلكء وتتولى كل
منهااعلام الأخرىء. مباشرة أو بواسطة الوكالة
الدولية للطاقةالذرية: بتلك السلطات وجهات
الاتصالء»

2- في حالة وقوع سرقة أو سلب أو أي شكل
آخر من أشكال الأخذ غير المشروع للموادٌ النووية
الدول الأعضاءء وفقا لقوانينهاالوطنيًّة, وإلى أقصى
في ااستعادة وحماية تلك الموادٌ إلى أية دولة
تطلب ذلك: وعلى وجه الخصوص

أ) تتخذ الدولة الطرف الخطوات المناسبة لكي
تعلم, في أقرب وقت ممكنء الدول الأخرى التي يبدو أن
لأمر يعنيهاء بأية سرقة أو سلب أو أي شكل آخر من
أشكال الأخذ غير المشروع للموادٌ النووية أو بأي تهديد
يمكن تصديقه بحدوث ذلكء وعند الاقتضاء » لكي تعلم
لمنظمات الدولية بالأمرء

ب) تتبدل الدول الأطراف المعنية حسب
لاقتضاء المعلومات فيما بينها أو مع المنظمات
لدولية.ءيفية حمايةالموادٌالنوويةالمهددة,
أو التحقق من سلامةحاوية التّقلء؛ أو استعادة الموان
لنووية المأخوذة على نحو غير مشروع.؛ وعليها :

1- أن تنسّق جلهودها عن طريق القنوات
لدبلوماسية أو غيرها من الطرق المتفق عليهاء

2- أن تقدّم المساعدة؛. عندما يطلب إليها ذلك»

3- أن تضمن إعادة الموادٌ النووية المسروقة
أو المفقودة نتيجة الأحداث المذكورة أعلاه.

وتقرر الدول الأطراف المعنيّة وسيلة تنفيذ
هذا التعاون.

3- على الدول الأطراف أن تتعاون وتتشاور
فيمابينها حسب الاقتضاءء مباشرة أو بواسطة
النووية في وسائط التّقل الدّولي.

المادّة 6

1- تتخذ الدول الأطراف ما يقتضيهالحال
من التدابير المتمشية مع قوانينها الوطنيّة لحماية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

بفضل أحكام هذه الاتفاقية من دولة طرف أخرى
أو من خلال اشتراكها في أي نشاط مضطلع به تنفيذا
لهذه الاتفاقية. وإذا أسرت دول أطراف بمعلومات إلى
تلك المعلومات.

2-لا تقتضىي هذه الاتفاقية من الدول
الأطراف تزويد أية معلومات لا تسمح لها قوانينها
الوطنيّة الافضاء بها أو أية معلومات من شأنها
أن تعرض للخطر أمن الدولة المعنيّة أو الحماية
المادية للموانٌ النووية.

المادة 7

1- على كل دولة طرف أن تجعل الارتكاب
قانونها الوطني :

أ) أي فعل يتم دون إذن مشروع يشكّل استلاما أو
حيازة أو استعمالا أو نقلا أو تغييرا للموادٌ النووية
أن يسبّبء وفاة أي شخص أو إصابته إصابة بليغة أو
إلحاق أضرار جسيمة بالممتلكات,

ب) وسرقة أو سلب المواد النووية؛

ج) واختلاس الموادٌ النووية أو الحصول عليها
بطريق الاحتيال,

د) وأي فعل يشكّل مطالبة بمواد نووية عن طريق
التهديد باستعمال القوة أو استعمالها أو بأي شكل آخر

1- باستعمال مواد نووية للتسبّب في
وفاة أي شخص أو إصابته إصابة بليغة أو بإلحاق
أضرار جسيمة بالممتلكات»

2- أو بارتكاب جريمة 9 يد مبينةفيا : لفقرة
الفرعية (ب)» من أجل حمل شخص طبيعي أو اعتباري
أو .60 ة دو 1 أو دولة القب م بأي
أو الامتناع عن القيام به.

و) ومحاولة ارتكاب أية جريمة واردة في الفقرات
الفرعية (أ) أو (ب) أو (ج)»

ز) وأيّ فعل يشكّل اشتراكا في أية جريمة مبينة
في الفقرات الفرعية من (أ) إلى (و).

2- تجعل كل دولة طرف الجرائم المشروحة

في هذه المادّة جرائم تستحقّ العقاب بعقوبات مناسبة
تراعى فيها الطبيعة الخطيرة لتلك الجرائم


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 8

1- تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من تدابير لتثبد-
ولايتها القضائية على الجرائم المبينة في المادة 7
الدولة أو على متن سفينة أو طائرة مسجلة في تلك
الدولة,

ب) عندما يكون المنسوب إليه الجريمة من
رعايا تلك الدولة.

2- وبالمشثل تتخذ كل دولة طرف مايلزم من
التدابير لتثبت ولايتها القضائية على هذه الجرائم في
الحالات التى يكون فيهاالمنسوب إليه ارتكاب
الجريمة موجودا في إقليمها ولا تسلّمه. عملا
بالمادة 11, إلى أي من الدول المذكورة في الفقرة 1.

3- لااتستبعد هذه الاتفاقية أية ولاية جنائية
تمارس وفقا للقانون الوطني.

4- وبالاضافة إلى الدول المذكورة في الفقرتين 1
و2, يجوز لكل دولة طرفء. تمشيا مع القانون الدوليء

في المادة 7 عندما تكون مشتركة في نقل نووي دولي
بوصفها دولة مصدرة أو مستوردة.

المادّة 9

تتخذ الدولة الطرف التي يكون المنسوب إليه
ارتكاب الجريمة موجودا في إقليمهاء عندما تقتنع
بأنّ الظروف تقتضي ذلك الاجراءات المناسبة بموجب
قانونها الوطنيء بما في ذلك الاحتجاز؛ لكى تضمن
وجوده لغرض المقاضاة أو التسليم, ويتمٌ إخطار الدول
المطلوب منها أن تثبت ولايتها عملا بالمادة 8 وعند
الاقتضاء. جميع الدول المعنيّة الأخرىء دون تأخيرء
بالتدابير المتّخذة عملا بهذه المادة.

على كل دولة طرف يكون المنسوب إليه ارتكاب
الجريمة موجودا في اقليمهاء إذا لم تعمد إلى تسليمه,
أن تقومء دون أي استثناء كان ودون أي تأخير لا ميرر
مقاضاته عن طريق دعوى ترفع وف فقالقوائنيرد
تلك الدّولة.
المادة 11
1- تعتبر الجرائم الواردة في المادّة 7 في عداد

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

المجرمين قائمة بين الدّول الأطراف. وتتعهد الدّول
الأطراف أن تدرج تلك الجرائم بوصفها جرائم يخضع
مرتكبوها للتسليم في أية معاهدة لتسليم المجرمين

2- إذا تلقّت دولة طرف تجعل التسليم مشروطا
بوجود معاهدة طلبا للتسليم من دولة طرف أخرى؛ ولم
خاضعا للشروط الأخرى التي ينص عليها قانون الدولة

3- على الدول الأطراف التي لا تجعل التسليم
مشروطا بوجود معاهدة أن تعترف بهذه الجرائّم
رهنا بمراعاة الشروط التي ينص عليها قانون الدولة

4- تعامل كل جريمة من هذه الجرائم. لفرض
التسليم بين الدّول الأطراف؛ كما لو كانت قد ارتكبت»
لا في مكان وقوعها فحسب بل وفي أقاليمالدول
الأطراف المطلوب منها أن تثبت ولايتها القضائية
وفقا للفقرة 1 من المادة 8.

المادّة 12

تكفل لأي شخص ترفع في حقّه دعوى بصدد أي من
الجرائم المبيّنة في المادّة 7 المعاملة المنصفة
في جميع مراحل الدعوى.

المادّة 13

1- تقدم الدول الأطراف إحداها للأخرى أكبر
قدر منالمساعدة بصد الدعاوى الجنائية
بمافي ذلك توفير ما يكون تحت تصرفها من الأدلّة
اللأزمة للدعاوى. وينطبق قانون الدولة المطالبة
في جميع الحالات.

2- لا تمس أحكام الفقرة 1 الالتزامات المنصوص
عليها بموجب أية معاهدة أخرى ثنائية كانت أو متعددة
الأطراف, تحكم أو ستحكم. كليا أو جزئياء المساعدة
المتبادلة في الأمور الجنائية.

المادّة 14

1- تعلم كل دولة طرف الوديع بقوانينها و أنظمتها
التي تعمل هذه الاتفاقية. ويقوم الوديع دوريا بإحالة
تلك المعلومات إلى جميع الدول الأطراف.


Page 9:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

2- على الدولة الطرف التى يقاضى فيها شخص
منسوب إليه ارتكاب جريمة أن تقوم أولاء وحيثما
إلى الدول المعنيّة مباشرة. وتقوم الدولة الطرف أيضا
بإحالة النتيجة النهائية إلى الوديع الذي يبلغها إلى
جميع الدول.

3- حين تنطوي الجريمة على مواد نووية
مستخدمة في الأغراض السلمية أثناء استخدامها
أو تخزينها أو نقلها محلّياء ويظل كل من المنسوب
إليه ارتكاب الجريمة والمواد النووية داخل إقليم
الدولة الطرف التي ارتكبت فيها الجريمة, لا يكون
الدولة الطرف أن تقدّم معلومات تتعلّق بالدعوى

المادّة 15
المرفقان يشكّلان جزءا أصيلا من هذه الاتفاقية.

المادة 16

1- يدعو الوديع إلى عقد مؤتمر للدول الأطراف
بعد خمس سئوات من بدء نفاذ هذه الاتفاقية
لاستعراض تنفيذ الاتفاقية وملاءمتها من حيث
الديباجة وكامل جزء المنطوق منها والمرفقان, في
ضوء الحالة التي تكون سائدة وقتئذ. ‎١‏

2- ويجوز لغالبية الدول الأعضاء أن تستصدرء
على فترات لا تقل متها عن خمس سنوات بعد ذلك»
دعوات لعقد مؤتمرات أخرى لنفس الفاية عن طريق
تقديم اقتراح بذلك إلى الوديع.

المادة 17

1- في حالة نشوء نزاع بين دولتين أو أكثر
من الدول الأطراف فيما يتعلّق بتفسير هذه الاتفاقية
أو تطبيقهاء تتشاور تلك الول فيما بينها بفية
التوصل إلى تسوية للنزاع عن طريق التفاوض أو بآية
وسيلة سلمية أخرى لتسوية المنازعات تكون مقبولة
لدى الأطراف في النزاع.

2- يعرض أي نزاع من هذا القبيل تتعذر
أي طرف في ذلك النزاع؛ على التحكيم أو يحال
إلى محكمة العدل الدولية للبت فيه. وإذا عرض
نزاع على التحكيم ولم تتمكّن الأطراف في النزاع,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

من الاتفاق على تنظيم التحكيم. جاز لأي طرف
أن يطلب إلى رئيس محكمة العدل الدولية أو الأمين
العام للأمم المتحدة أن يعيّن واحدا أو أكشر من
المحكمين. وفى حالة تضارب طلبات الأطراف
في النزاعء تعطى الأولوية للطلب المقدم إلى الأمين
العام للأمم المتحدة.

3- لكل دولة طرف أن تعلن وقت التوقيع
أو التصديق على هذه الاتفاقية أو القبول بها
أو إقرارها أو الانضمام إليها أنها لا تعتبر نفسها
عليهمافي الفقرة2 أو بكليهمء ولا تكون الدّول
الأطراف الأخرى ملزمة بإجراء تسوية المنازعات
المنصوص عليه فى الفقرة 2 إزاء دولة طرف تكون
قد أبدت تحفظا على ذلك الاجراء.

4- يجوز لأية دولة طرف أبدت تحفظا وفقا
إخطار إلى الوديع بذلك.

المادّة 18

1- يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام
جميع الدول في مقر الوكالة الدولية للطاقة الذرية
في فييناوفي مقر الأممالمتحدة في نيويورك
اعتبارا من 3 آذار/ مارس سنة 1980 وحتى تاريخ

2- هذه الاتفاقية خاضعة للتصديق عليها أو قبولها
أو إقرارها من جانب الدول الموقّعة عليها.

3- تظل هذه الاتفاقية, بعد بدء نفازها مفتوحة
لانضمام جميع الدول إليها.

1-4) يكون باب التوقيع على هذه الاتفاقية
أو الانضمام إليها مفتوحا أمام المنظمات الدّولية
والمنظمات الإقليمية التي لها طابع التكامل أو أي
طابع آخرء شريطة أن تكون أية منظمة من هذا القبيل
مكونة من دول ذات سيادة وتتمتع باختصاص
فيما يتعلّق بالتفاوض بشأن اتفاقات دولية في الأمور
التي تشملها هذه الاتفاقية, وبإبرام تلك الاتفاقات

ب) تمارس تلك المنظمات,ء في الأمور الداخلة
ضمن اختصاصهاء وباسمها هيء من الحقوق وتؤدي من
الالتزامات ما تنسبه هذه الاتفاقية إلى الدول الأطرافء,

ج) عندما تصبح منظمة من هذا القبيل طرفا
في هذه الاتفاقية تحيل إلى الوديع اعلانا يبيّن أسماء
الدّول الأعضاء فيها وأيا من مواد هذه الاتفاقية
لا ينطبق عليهاء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

د) لاا يكون لتلك المنظمة أي صوت زيادة
على أصوات الدول الأعضاء فيها.

5- تودع وشثائق التصديق أو القبول أو الاقرار
أو الانضمام لدى الوديع.

المادّة 19

1- يبدا نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين
من تاريخ ايداع وثيقة التصديق أو القبول أو الاقرار
الحادية والعشرين لدى الوديع.

2- وبالنسبة إلى أية دولة تصدق على هذه
الاتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم إليها بعد تاريخ
ايداع وثيقة التصديق أو القبول أو الاقرار الحادية
والعشرينء يبدأ نفاذ الاتفاقية في اليوم الثلاثين من
ايداع تلك الدولة لوثيقة تصديقها أو قبولها أو إقرارها
أو انضمامها.

المادة 20

1- دون المساس بالمادّة 16 يجوز لأي دولة طرف
أن تقترح تعديلات لهذه الاتفاقية, ويقدم التعديل
المقترح إلى الوديع الذي يقوم فورا بتعميمه على
جميع الدول الأطراف. فإذا طلبت أغلبية من الدول
الأصضراف منالوديع أن يعقد مؤتمرا للنظر
في التعديلات المقترحة, قام الوديع بدعوة جميع الدول
الأطراف إلى حضور مؤتمر من ذلك القبيل يبداً
في موعد لا يقل عن ثلاثين(30) يوما من تاريخ صدور
الدعوات. وأي تعديل يعتمده المؤتمر بأغلبية ثلثي
جميع الدول الأطرافء يبادر الوديع إلى تعميمه
على جميع الدول الأطراف.

2- يبدأ نفاذ التعديل بالنسبة إلى كل دولة طرف
أو إقراره في اليوم الثلاثين من تاريخ ايداع ثلثي
الدّول الأطراف لوثائق تصديقها أو قبولها أو إقرارها
لدى الوديع. وفيما بعدء يدخل التعديل حيّز الثفان
بالنسبة إلى أية دولة طرف أخرى في اليوم الذي تودع
فيه تلك الدولة الطرف وثائق تصديقها على التعديل أو
قبولها به أو إقرارها له.

المادة 21

1- يجوز لأي دولة طرف أن تذ ب من هذه
الاتفاقية بتوجيه إخطار مكتوب بذلك إلى الوديع.

2- يصبح الانسحاب ساريا بعد انقضاء مائة
وثمانين يوما من تاريخ استلام الوديع للإخطار.

المادة 22
يسار ع الوديع بإخطار جميع الدول بما يأتي :
أ) كل توقيع على هذه الاتفاقية,

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

ب) وكل ايداع لوثيقة تصديق أو قبول أو إقرار
أو انضمام,

ج) وأي تحفظ أو سحب له وفقا للمادة 217

د) وأية رسالة تتقدم بها منظمة وفقا للفقرة 4 (ج)
من المادة 218

ه) وبدء نفاذ هذه الاتفاقية,

و) وبدء نفاذ أي تعديل لهذه الاتفاقية,

ز) وأي انسحاب يعلن بموجب المادّة 21.

المادة 23

يودع أصل هذه الاتفاقية الذي تتساوى نصوصه
الاسبانية والانجليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية في الحجية لدى المدير العام للوكالة
الدولية للطاقة الذرية الذي يرسل نسخا مصدقة منه
إلى جميع الدول.

وإثباتا لذلك: فإن الموفّعين أدناه المخولين
حسب الأصولء قد وقّعوا على هذه الاتفاقيةالتى
فتح باب التوقيع عليها في فيينا ونيويورك
بتاريخ 3 آذار/ مارس سنة 1980.

المرفق الأول
مستويات الحماية المادية الواجب تطبيقها
في التقل الدولي للموادٌ النووية كما هي مصدّفة
في المرفق الثاني
النووية أثناء التتخزين المرافق للثقل النووي
الدولي ما يأتي :

أ) بالنسبة إلى مواد الفئة الثالثة, التخزين داخل
منطقة يخضع الوصول إليها للرقاية,

ب) بالنسبة إلى مواد الفئة الثانية, التخزين
في منطقة مراقبة باستمرار من قبل حراس أو أجهزة
الكترونية؛ ومحاطة بحاجز مادي فيه عدد محدود من
نقاط الدخول الواقعة تحت رقابة مناسبة أو أي

ج) بالنسبة إلى مواد الفئة الأولى: التخزين داخل
منطقة محمية على غرار ماهو محدد للفمّة الثانية
أعلاه ويكون الوصول إليهاء علاوة على ذلك. مقصورا
على أشخاص ثبتت جدارتهم بالثقة ويراقبها حراس
يكونون على اتصال وثيق بقوات الرد المناسبة.
وينبغي أن تستهدف التدابير المحددة المتخذة فى
هذا الصدد كشف ومنع أيّهجوم أو وصول غير مأذون
به أو نقل غير مأذون به للمواد.

2- تتضمن مستويات الحماية المادية للموانٌ
النووية أثناء التقل الدولي ما يأتي :


Page 11:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

أ) بالنسبة إلى مواد الفتتين الثانية والثالثة,
يتم التّقل بعد اتخاذ تدابير وقائية خاصة بما في ذلك
والوصول إلى اتفاق مسبق بين الأشخاص الطبيعيين
أو الاعتباريينالخاضعين لولاية وأنظمة الدّولة
المصدرة والدولة المستوردة. يحدد وقت ومكان
وإجراءات انتقال المسؤولية عن التّقل,

ب) بالنسبة إلى مواد الفئة الأولى» يتم التّقل بعد
اتخاذ التدابير الوقائية الخاصة المحدّدة أعلاه بالنسبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

بالإضافة إلى ذلك خاضعا لرقابة مستمرة من قبل
حراس مرافقين ولأحوال يكفل فيها الاتصال الوثيق مع
قوات الرد المناسبة,

ج) بالنسبة إلى اليورانيوم الطبيعي عدا ما كان
حماية النقل لكميات تزيد على 500 كيلوغرام يورانيوم
إخطارا مسبقا عن الشحنة يحدد طريقة نقلها والوقت
المتوفّع لوصولها وتأكيد تسلّمها.

المرفق الثاني

جدول

تصنيف الموادٌ النووية

2- يورانيوم 235

يو-235أو

نيوم مزود إلى

يو -235 ولكن

من 20/

- يورانيوم مزوّد فوق
الطبيعي ولكن أقل
من 10/ يو - 235

3- يورانيوم 233 غير مشع (ب)

4- وقود مشع

الخالثة (ج)
0 غم أو أقل ولكن
أكثر من 15 غم
1 كلغأوأقلولكن
أكثر من 15 غم

أقل من 10 كلغ ولكن
أكثر من 1 كلغ

0 كلغ أو أكثر

أقل من 2 كلغ ولكن 0 غم أو أقل ولكن

أكثر من 500 غم أكثر من 15 غم
يورانيوم مستنفذ أو
طبيعيء أو ثور يوم
أو وقود على درجة
المنشطرة (د) (ه) )


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

أ) جميع البلوتونيوم عدا ما كان التركيز
النظيري فيه يزيد على 80 في المائة من
البلوتونيوم - 238,

ب) الموادٌ غير المشعة في مفاعل أو الموان
المشععة في مفاعل ولكن بمستوى اشعاع يساوي أو
يقل عن 100 راد/ساعة في المتر الواحد غير المدرع,

ج) ينبغي حماية الكميات التي لا تدخل ضمن
الفئة الثالثة واليورانيوم الطبيعي وفقا للممارسة
الإدارية الحصيفة.

د) رغم أن مستوى الحماية هذا هو الموصى به
فإنّه سيكون للدول الأعضاءء بعد تقييمالظروف
المادية,

ه) يمكن تخفيض فئة أنواع الوقود الأخرى
المصثفة في الفئة الأولى والثانية قبل التشعع
بسبب ما تحتويه من مواد انشطارية أصلية, بمستوى
فئّة واحدة بينما يزيد مستوى الاشعاع من الوقود
على 100 راد/ساعة في المتر الواحد غير المدرع.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 69 مؤرًّخ في 15 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق16 فبراير سنة 2003, يتضمّن
العربية.المعتمدة خلال الدورة التاسعة
والستّين للمجلس الاقتصادي والاجتماعي
لجامعة الدول العربيّة, المنعقدة بالقاهرة من 11
إلى 14 فبراير سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77
منئه

- وبعد الاطلاع على اتّفاقية إنشاء منظمة المرأة
العربيّة.المعتمدة خلال الدورة التاسعة والسثّين
للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لجامعة الدول

العربيّة,! . قدة بالقاهرة من 11 إلى 14 فبراير
سنة 22002

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

لمرأةالعربيّة.المعتمدة خلال الدورة التاسعة
والستّين للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لجامعة
لدول العربيّة, المنعقدة بالقاهرة من 11 إلى 14 فبراير
سنة 2002, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجّة عام 1423
لموافق 16 فبراير سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

انطلاقا من إعلان القاهرة الصادر عن مؤتمر قمة
لمرأة العربيّة الأول المنعقد في نوفمبر "تشرين
لثاني" سنة 2000, واستجابة لدعوة من السّيدة
لمصرية الأولى "سوزان مبارك", بتنظيم مشترك مع
لمجلس القومي للمرأة بمصرء ومؤسّسة الحريري
بلبنان وجامعة الدول العربيّة وبمشاركة تسع عشرة
دولة عربية: فإن حكومات الدول أعضاء جامعة الدّول
لعربيّة الموقفّعة على هذه الاتفاقية :

إدراكا للمكانة التي تتممّع بهاالمرأة صانعة
لأجيال ومربيتهاء وللدور الها الذي تلعبه
في إطار الأسرة باعتبارها الخلية الأساسية للمجتمع
لعربي. ورغبة في تعزيز التعاون فيما بين تلك
لدول في مجال تطوير وضع المرأة العربيّة
والارتقاء به.

واقتناما بان تعزيز وضع المرأة العربيّة يعد
ركيزة أساسية وعنصرا ضروريا لتحقيق التنمية
وأهدافها القومية.

وتأكيدا لأهمية التنسيق بين جهود وسياسات
وخطط الدول العربيّة الرامية لتطوير وضع المرأة
العربيّة وتعزيز إسهاماتهاء وتحقيقا للتعاون والعمل
العربي المشترك في هذا المجال الهامٌ في إطار جامعة
الدول العربية.


Page 13:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

وتمشيا مع مايقضي به ميثاق الدول العربيّة
من تعزيز التعاون بين الدول الأعضاء في كافّة
المجالات.

وبناء على موافقة مجلس جامعة الدول العربيّة
على قيام منظمة المرأة العربيّة بقراره رقم (6126)
من دور انعقاده العادي (116) المنعقدة بتاريخ 10
سبتمبر سنة 2001, وموافقة المجلس الاقتصادي
والاجتماعي بقراره رقم (1426) بتاريخ 12 سبتمبر
سنة 2.2001

اتفقت الدول العربيّة الموقفّعة على هذه الاتفاقية
على الأحكام الآتية :

الباب الأوّل

المادّة الأولى

يقصد بالعبارات أدناه المعاني الواردة قرين

المؤتمر:موّتمرالقمة للدول الأعضاء
على مستوى السّيدات الأوائل أو من ينوب عنهن
أثناء انعقاد المجلس الأعلى للمنظمة, ويتولّى
تنسيق السياسات العليا الخاصة بالمرأة في الدول
العربيّة.

المجلس الأعلى : مجلس الدول الأعضساء
الأوائل أو من ينوب عنهن.

2 ‏التنفيذي :ا هِ التنفيذي .ع‎ 1 ١
‏وهو الجهاز الذي يضمٌ ممثلي الدول الأعضاء من‎
‏المتخصصين في شؤون المرأة.‎

الإدارة العامّة :الأمانة الفنية لمنظمةالمرأة

الأمانةالعامّة:الأمانةالعامّةلجامعة
الدول العربيّة.

الجامعة : جامعة الدول العربيّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الباب الثاني
المادة 2

حكومية ذات شخصية اعتبارية واستقلال مالي وإداري
المادة 3

يكون مقر المنظمة هو دولة مقر الجامعة ولها أن

تنشىء مكاتب فرعية في الدّول العربيّة الأعضاء

ويجوز لها أن تنشىء مراكز متخصصة في الدول
الأخرى عند الضرورة.

الباب الثالث
العضوية
المادة 4

1- العضوية في المنظمة للدول الأعضاء
مراقب للمنظمات الحكومية العربيّة والإقليمية
والدولية بناء على توافق الآراء ووفقاللمعايير
المعتمدة التى تقرها المنظمة.

3- للمنظمة أن تدعو - بتوافق الآراء - دولا من

الباب الرابع
أهداف المنظمة
المادة 5
تهدف المنظمة إلى المساهمة في تعزيز التعاون
والتنسيق العربي المشترك في مجال تطوير وضع
المرأة وتدعيم دورها في المجتمع؛ وعلى الأخص :
1- تحقيق تضامن المرأة العربيّة باعتباره ركنا

أساسيا للتضامن العربيء

2- تنسيق مواقف عربية مشتركة في الشأن العام
العربي والدولي ولدى تناول قضايا المرأة في المحافل
الإقليمية والدولية,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

3- تنميةالوعى بقضايا المرأة العربية فى
جوانبها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والقانونية
والإعلامية,

4- دعم التعاون المشترك وتبادل الخبرات في
مجال النهوض بالمرأة,

5-إدماج قضايا المرأة ضمن أولويات خطط
وسياسات التنمية الشاملة,

6- تنمية إمكانات المرأة وبناء قدراتها كفرد
وكمواطنة على المساهمة بدور فعال في مؤسئّسات
المجتمع وفي ميادين العمل والأعمال كافّة وعلى
المشاركة في اتخاذ القرارات.

7-النهوض بالخدمات الصّحية والتعليمية
الضرورية للمرأة.

الوسائل والتدابير
المادّة 6
تتخذالمنظمةالوسائل والتدابير الكفيلة
بتحقيق أهدافها وتمارس الأنشطة اللأزمة للاضطلاع
بمهامهاء وعلى الأخص :
1- جمع ونشر البيانات المتعلّقة بأوضاع المرأة,
2- دعم وتنسيق الجهود المحلّية والقومية
3- متابعة مختلف التطورات بالمحافل الدّولية
في مجال اختصاصهاء
4- إعداد البرامج المتكاملة والنموذجية لتنمية
أوضاع المرأة في شتى المجالات:
5- الاتصال والتعاون مع المنظمات الحكومية
وغير الحكومية العربيّة والدولية المعنية.
6- عقد الندوات وورش العمل لتنسيق العمل
العربي المشترك في مجال المرأة,
7-القيام بالدّراسات والبحوث حول المرأة
وموقعها في المجتمع.
أجهزة المنظمة
المادّة 7
تتكون المنظمة من المؤتمر (القمة) والمجلس
الأعلى للمنظمة. والمجلس التّنفيذي للمنظمة,

والإدارة العامّة.

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

المجلس الأعلى
المادّة 8

- يتشكّل المجلس الأعلى للمنظمة من جميع
السّيداتالعربيات الأوائل أو من ينوب عنهنء
ويختص باعتماد السياسات العامة لعمل المنظمة

ومتابعة ومراقبة تنفيذهاء

- لكل عضو من أعضاء المجلس صوت واحد.
وتكون رئاسة المجلس بالتناوب وفق الترتيب
الهجائي المعمول به في الجامعة, وتكون مدة

- يعقد المجلس الأعلى اجتماعا في دورة عادية
حيث تنقل رئاسته للدول التالية ويكون الانعقال
بمقرٌ المنظمة - أو بإحدى الدول العربيّة التي

- يجوز للمجلس الأعلى للمنظمة عقد دورات
الأعضاءء

- يشكّل ثلثا أعضاء المنظمة النصاب القانوني
لاجتماعات المجلس الأعلى وتتخذ القرارات بتوافق
الآراء أو بأغلبية ثلثي الأعضاء الحاضرينء وفقا لما

- للمجلس الأعلى أن يستعين بعدد من
المستشارين من التخصصات التي يرى الحاجة

‎١ 1 ١‏ تّنفيذي نظمة

‏المادّة 9

‏الدول الأعضاء على أن يكون تمثيل الدّول من
دولة صوت واحدء,
- تكون رئاسة المجلس التنفيذي بالتناوب وفقا
- يجتمع المجلس التنفيذي في دورة عادية مرة


Page 15:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

- يجوز للمجلس عقد دورات غير عادية بناء على
طلب ثلث الدول الأعضاء على الأقل»

- يشكّل ثلثا أعضاء المنظمة النصاب القانوني
لاجتماعات المجلس وتتخذ القرارات بتوافق الآراء
أو بأغلبية ثلثى الأعضاء الحاضرين؛ وفقا لما يتضمنه

المادّة 10
خطوط السياسة العامة التى تسير عليهاالمنظمة
ورفع توصيات بشأنها لاعتمادها من جانب المجلس
الأعلى,
ومراقبة شؤونها الماليّة والإدارية ورفع التقارير بذلك
للمجلس الأعلىء
- يقترح مايراه لازما من قرارات وإجراءات
لتحقيق أغراض المنظمة وفقا لما ورد بالمادتين 4 و5
فى مواد هذه الاتفاقية لاعتمادها من المجلس الأعلى,
1- وضع اللّوائح الماليّة والإدارية والنظم
الداخلية التى تكفل له أداء مهمته المنصوص عليهاء
2-اقتراح خطط وسياسات وبرامج وأنشطة
3- اقتراح تشكيل اللجان الدائمة والمؤقتة,
4- مراجعة تقارير المدير العام

5- مراجعة الحسابات الختامية والميزانية

6- تنسيق التعاون بين المنظمة والدول الأعضاء
والمنظمات العربيّة والإقليمية والدولية,

7-مراجعة المعونات والتبرعات للنظر
في اعتماد قبولها من المجلس الأعلى.

الإدارة العامة
المادة 11

- تتكون الإدارة العامة من المدير العام للمنظمة
يعاونه عدد من الموظفين الفنيين والإداريين,

- يراعى عند تعيين الموظفين أن يكون الاختيار
على أساس معياري التوزيع الجغرافي بين الدول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المدير العام
المادة 12

يرأس الإدارة العامة المدير العامٌ الذي يختاره
الأعضاء ويعتمد المجلس تعييثه.

يكون تعيين المدير العام لمدّة أربع سنوات قابلة
للتجديد لمرة واحدة ويكون مسؤولا عن أعمال الإدارة
العامة أمام المجلس التّنفيذي.

يتولَّى المدير العام أو من ينوب عنه إدارة
أعمال المنظمة وتنفيذ قراراتهاء ويقوم بما يعهد
إليه من مهام من جانب المجلس التّنفيذي؛ وعلى
لأخص :

1-اقتراح أسماء الموظفين والخبراء وفق
تعيينهم وذلك حسب الأنظمة والمعايير التي يضعها
لعامة والتعاقد باسم المنظمة.

أعمال الإدارة وما يراه ضروريا من تقارير أخرى,

3-إعداد مشروعات البرنامج السنوي
إلى المجلس الأعلىء
إلى المجلس الأعلى» 0

5- عرض البحوث والتقارير التى يكلف بإعدادها

الباب السادس
ميزانية المنظمة ومواردها
المادّة 13

المجلس التّنفيذي ويعتمدهاالمجلس الأعلىء
التايعة لمجلس الجامعة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 14
تتكون موارد المنظمة من :
1- أنصبة الدول الأعضاء وفق جدول المساهمات
المعمول به في ميزانية الجامعة,
2- المعونات والتبرعات والمساهمات الطوعية

التي يوصي المجلس التّنفيذي بقبولها ويعتمدها
المجلس الأعلى سواء من أفراد أو هيئّات.

الباب السابع
علاقة المنظمة بجامعة الدول العربية
والمنظمات الدّولية الأخرى

المادّة 15
الاقتصادي والاجتماعي للجامعة؛ وتقدّم المشورة في
النواحي التي تدخل في اختصاصاتها.

المادّة 16
مؤسّسات العمل العربي المشترك وبالتعاون في
تنفيذ برامجها وأنشطتها مع المجلس الاقتصادي

والاجتماعي ومجلس الجامعة ومجلس وزراء الشؤون
الاجتماعية العرب.

المادة 17
والإقليمية والدولية الحكومية وغير الحكومية
ومع ميثاق الجامعة وبصفة خاصة مع أجهزة الجامعة
والأمم المتحدة ذات الصلة.

الباب الثامن
أحكام عامّة

المادّة 18
تقدم دولة المقر التسهيلات اللأزمة لمقر
المنظمة, كما تقدم الدول ال عضاء التي تستضيف
المكاتب الفرعية والمراكز المتخصصة التسهيلات
اللآأزمة لها.

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

المادّة 19
تتممّع المنظمة بالمزايا والحصانات المقررة
لاتفاقية بين المنظمة ودولة المقر في هذا الشأن.

المادّة 20
على طلب موقَّع من خمس دول أعضاء على الأقلء
وبعد التوصية من المجلس التنفيذي واعتماده من
ولا يبت في التعديل إلا في دور الانعقاد التالى للمجلس
ثلثي الأعضاء على الأقلّ وفقا للإجراءات الدستورية
لكل دولة.

المادة 21
تدخل الاتفاقية حيّز النفاذ بعد انقضاء 30 يوما
من تاريخ إيداع وشائق التصديق عليها من سبع
من الدول الموقّعة عليهاه ويتم إيداع وثائق
التصديق أو الانضمام لدى الأمانة العامّة لجامعة الدّول
العربيّة, التي تقوم بإبلاغ سائر الدول بكل إيداع

وتاريخه.

تقوم الدولة التي تتولّى رئاسة قمةالمرأة
العربيّة بالدّعوة لعقد الاجتماع الأول للمجلس التنفيذي
خلال شهر من دخول الاتفاقية حيّز النفان.

المادة 22
إذا رأت إحدى الدول الأعضاء الانتسحاب من
ولا يعتبر الانسحاب نافذا إلا بعد سنة من تاريخ

إبلاغه للمجلس الأعلى.

وإثباتا لما تقدم وقع المندوبون المفوّضون
المبيّنة أسماؤهم فيما بعد هذه الاتفاقية ثيابة عن

حورت الاتفاقية باللّغةالعربيّة في القاهرة
بتاريخ 13 فبراير سنة 2002, من أصل واحد يحفظ لدى
الأمانة العامّة لجامعة الدول العربيّة وتسلّم صورة طبق
الأصل منها لكل من الأطراف المتعاقدة.


Page 17:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

مرسوم رئّاسي رقم 03 -70 مؤرخ في 15 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 16 فبراير سنة 2003, يتضمّن
التتصديق على الاتفاقيةالإطارية للتمويل
المتعلقة بتنفيذالتعاون المالى والتقني في
إطار برنامج مساعدات دول البحر المتوسط
(ميدا)وكذا تمويلات البنك الأوروبي
للاستثمار الأخرى في دول البحر
المتوسطءالموقعةببروكسل في 25
نوفمبر سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية الإطارية للتمويل
المتعلقة بتنفيذ التعاون المالي والتقني في إطار
برنامج مساعدات دول البحر المتوسط (ميدا) وكذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

تمويلات البنك الأوروبي للاستثمار الأخرى في
دول البحر المتوسطء الموقعة ببروكسل في 25
نوفمبر سنة 22002

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية الإطارية
تمويل المتعلقة بتنفيذ التعاون المالى والتقنى فى
إطار برنامج مساعدات دول البحر المتوسط (ميدا)
وكذا تمويلات البنك الأوروبي للاستثمار الأخرى
في دول البحر المتوسطء الموقعة ببروكسل في 25
نوفمبر سنة 2002, الملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1423
الموافق 16 فبراير سنة 2003.

أمررقم01-03 مؤرخ في 18 ذيالحمجّة
عام 1423 المواقق 19 فبراير سنة 2003,
يعدل ويتمّم الأمر رقم 22-96 المؤرخ في
3 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996
الخاصين بالصرف وحركة رؤّوس الأموال
من وإلى الخارج.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لاسيّما الماذتان 122 و124
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلّق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
روّوس الأموال من وإلى الخارج»؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء
يصدر الأمر الآتي نصنه :

المادّة الأولى : يعدّل هذا الأمر ويتمّم الأمر رقم
22-6 المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو
سنة 1996 والمتعلّق بقمع مخالفة التشريع والتنظيم
الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى
الخارج.

المادة 2 : تعدّل المادة الأولى من الأمر رقم
22-6 المورخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9
يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"المادة الأولى : تعتبر مخالفة أو محاولة مخالفة
للتشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤؤوس
الأموال من وإلى الخار ج؛ بأية وسيلة كانت, ما يأتى :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

التصريح الكاذب»
عدم مراعاة التزامات التصريح,
عدم استرداد الأموال إلى الوطن,
عدم مراعاة الإجراءات المنصوص عليها أو
- عدم الحصول على التراخيص المشترطة أو عدم
احترام الشروط المقترنة بها.
ولا يعذر المخالف على حسن نيته ".

المادّة 3: يتمم الأمر رقم 22-96 المؤْرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمذكور
أعلاه. بمادة أولى مكرّر تحرر كما يأتى :

" المادة الأولى مكرر : كل من يرتكب مخالفة أو
محاولة مخالفة منصوصا عليها في المادة الأولى أعلاه
يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى سبع (7) سنوات
وبمصادرة محل الجنحة ومصددرة وسائل النقل
المستعملة في الغش وبغرامة لا يمكن أن تقل عن
ضعف قيمة محل المخالفة أو محاولة المخالفة.

إذا لم تحجز الأشياء المراد مصادر تهاء أو لم
القضائية المختصة أن تحكم بعقوبة مالية تقوم مقام
المصادرة وتساوي قيمة هذه الأشياء".

المادة 4 : تعدّل المادة 2 من الأمر رقم 22-96
المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليى سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 2 : الفقرة الأولى

ويعاقب المخالف وفقا لأحكام المادّة الأولى مكرّر
أعلاة".

المادّة 5: تعدّل وتتمّمالمادة 3 م نالأمر رقم
22-6 المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو
سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤّوس
الأموال من وإلى الخارج ». وفقا لأحكام المواد الأولى
والآأولى مكرر و2 أعلاهء يمكن أن يمنع من مزاولة
عمليات التجارة الخارجية أو ممارسة وظائف
الوساطة في عمليات البورصة أوعون في الصرف » أو
أن يكون منتخبا أوناخبا في الغرف التجارية أو
مساعدا لدى الجهات القضائية . وذلك لمدة لاتتجاوز
خمس (5) سنوات من تاريخ صيرورة الحكم القضائي
نهائيا . فضلا عن العقوبات المنصوص عليها في المادة
الأولى مكرر من هذا الأمر.

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

بنشر الحكم القاضي بالإدانة كاملا أو مستخرج منه,

المادّة 6 : تعدّل المادّة 4 من الأمر رقم 22-96
لمؤرخ في 23 صفر عام 7 14 الموافق 9 يوليو
سنة 1996 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 4 : كل من قام بعملية متعلقة بالنقود أو
لقيم المزيفة التي تشكّل بعناصرها الأخرى مخالفة
للتشريع والتنظيم الخاصين بالصّرف وحركة رؤوس
لأموال من وإلى الخارجء تطبّق عليه العقوبات
لمنصوص عليها في المادتين الأولى مكرر و 3 من
هذا الأمرء مالم تشكّل هذه الأفعال مخالفة أخطر.

المادة 7: تعدّل المادّة 5 من الأمر رقم 22-96
المؤْرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو
سنة 1996 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

للقانون الخاصء دون المساس بالمسؤولية الجزائية
لممثليه الشرعيينء: مسؤولا عن المخالفات المخنصوص
عليها في المادتين الأولى و 2 من هذا الأمر والمرتكبة

1 - غرامة لايمكن أن تقل على أربع (4) مرات عن
قيمة محل المخالفة أو محاولة المخالفة,

2 - مصادرة محل الجنحة,

3 - مصادرة وسائل النقل المستعملة في الغش.
لمدة لا تتجاوز خمس (5) سنوات؛ إحدى العقوبات
الآتية أو جميعها:
- المنع من مزاولة عمليات الصرف والتجارة
الخارجية,

- الاقصاء من الصفقات العمومية,
لمنع من الدعوة العلنية إلى الادخارء
- المنع من ممارسة نشاط الوساطة في
البورصة.

إذا لم تحجز الأشياء المراد مصادر تهاء أو لم
يقدّمها الشخص المعنوي المذكور أعلاه؛ لأي سبب كان,
مالية تقوم مقام المصادرة وتساوي قيمة هذه الأشياء".


Page 19:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

المادّة 8 : يتمّم الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمذكور
أعلاه, بمادّة 5 مكرّر تحرر كما يأتى :

"المادّة 5 مكرّر : تختصُ الجهة القضائية التى
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من
وإلى الخارج.

تباشر الدعوى العمومية ضد الشخص المعنوي
الخاضع للقانون الخاص من خلال ممثله الشرعيء ما لم
يكن هو الآخر محل متابعة جزائية من أجل نفس
الأفعال أو أفعال مرتبطة بها.وتستدعي الجهة
القضائية المختصة في هذه الحالة مسيّرا آخر

المادّة 9: تعدّل وتتمّمالمادّة 7 منالأمر رقم
22-6 المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو
سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

ترسل فورا المحاضر المحررة من قبل الأعوان
المؤهلين للبنك المركزي إلى محافظ هذا البنك وإلى
الوزير المكلّف بالمالية.

وترسل فورا المحاضرالمحررة من قبل الأعوان
المؤهلين الآخرين إلى الوزير المكلّف بالمالية.

تحدد أشكال وكيفيات إعداد المحاضر في مجال
قمع المخالفات المنصوص عليها في المادتين الأولى
و2 من هذا الأمر عن طريق التنظيم”".

المادة 10 : تعدّل المادّة 8 من الأمر رقم 22-96
المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 8 : يمكن محافظ بنك الجزائر من تلقاء
نفسه أو بناء على طلب الوزير المكلّف بالمالية أو أحد
الإجراءات التحفظية ضد المخالفء كل التدابير
المناسبة من أجل منعه من القيام بكل عملية صرف أو
حركة روّوس الأموال من وإلى الخارج ترتبط
بنشاطاته المهنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

ويمكن رفع هذا المنع بنفس الطريقة. في
مصالحة أو صدور حكم قضائي'.

المادة 11 : يتمّم الأمر رقم 22-96 المؤْرخ في
3 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 8 مكرّر تحرّر كما يأتي :

" المادّة 8 مكرّر : يمكن أعوان إدارة المالية
والبنك المركزي المؤهلينء في الأعمال التي يقومون
بها مباشرة عند متابعة المخالفات المنصوص عليها
في المادتين الأولى و 2 من هذا الأمرء أن يتّخذوا كل
تدابير الأمن المناسبة لضمان تحصيل العقوبات
المالية المتعرض لها مثلما هو معمول به في المادّة

ويمكنهم أيضا دخول المساكن وممارسة حقوق
الاطلاع المختلفة المنصوص عليها في التشريعين

المادّة 12 : تعدّل وتتمّمالمادّة 9 م نالأمر رقم
22-6 المؤْرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو
سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 9 : لا تتم المتابعات الجزائية بسبب
روّوس الأموال من وإلى الخارج. إلا بناء على شكوى
من الوزير المكلّف بالمالية أو محافظ بنك الجزائر
أوأحد ممثليهما المؤهلين لهذا الغرض".

المادة 13 : يتمّم الأمر رقم 22-96 المؤْرخ في
3 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 9 مكرّر تحرّر كما يأتي :

- ممثل رئاسة الجمهورية,
وزير المالية ,
يرأس ممثل رئاسة الجمهورية اللجنة الوطنية
للمصالحة ويكون صوته مرجحا.
خمسين مليون دينار (50.000.000 دج).


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مليون دينار (50.000.000 دج) أو تفوقهاء فإن اللجنة
الوطصنية للمصالحة تبدي ر أيا وترسل الملف
إلى الحكومة لاتخاذ قرار بشأنه فى مجلس الوزراء.
وإذا ارتكبت المخالفة دون علاقة بعملية للتجارة
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) أو تساويهاء فإنه
- مسؤول الخزينة في الولاية » رئيساء
- مسؤول الجمارك في الولاية . عضواء
- مدير البنك المركزي بمقر الولاية» عضوا.
تحدد شروط إجراء المصالحة وكذا تنظيم اللجنة
وفي حالة عدم إجراء المصالحة في أجل ثلاثة (3)
الإجراءات مدعما بالشكوى المذكورة في المادة 9 أعلاه,

مرسوم رئاسي رقم 71-03 مؤرَخ في 18 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 19 فبراير سنة 2003, يتضمّن
استدعاء البرلمان المنعقد بغرفتيه.

- بناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 70و77 -6
و115 (الفقرة الأولى) و118 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 99 - 02
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس
سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمّة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
وبين الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستدعى البرلمان المنعقد

بغرفتيهالمجتمعتين معاابتداء من يوم 2 مار س
سنة 2003.

مرا 7 وهو م مه

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

ولا يحول إجراء معالجة طلب المصالحة دون
المتابعات الجزائية .
تمنح المصالحة في أي مرحلة من الدعوى إلى حين
صدور حكم قضائي نهائي.

و تضع المصالحة حدا للمتابعات".

المادّة 14 : تعدل المادّة 10 من الأمر رقم 22-96

المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"المادّة 10 : يعرض وزير المالية بالاشتراك مع
بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج".

المادّة 15 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 19 فبراير سنة 2003.

سن
لزنا لزنا
المادة 2 : يتضمن جدول أعمال دورته غير
! - افتتاح الدورة,

المادة 3 : تنتهي الدّورة موضوع الاستدعاء عند
ستنفاد جدول الأعمال الآنف الذّكر.

المادّة4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 ل

حرر بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1423
لموافق 19 فبراير سنة 2003.


Page 21:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام في وظائف عليا بالإدارة المركزية في
وزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم شاغلين الوظائف
العلياالمذكورة أدناه, بالإدارة المركزية في وزارة
المالية, لإحالتهم على التقاعد :

- حميدة فلاحء. مدير التقنين المحاسبي»

- محمد غربيء مدير إدارة الوسائل في المديرية
العامة للمحاسبة,

- محمد الصالح منصورء نائب مدير الموظفين
في المديرية العامة للضرائب»
والقضائية فى المديرية العامة للضرائب»

- عمر بلوزء نائب مدير التنظيم والمناهج في
المديرية العامة للضرائب.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 ذي القعدة عام 1003
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد محمد مجكونء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير المالية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مفتّش بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى
مصالح المحاسبة في وزارة المالية؛ لإحالته على

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
المديرية العامّة للمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
المحاسبة فى المديريةالعامة للمحاسبة بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالتّفتيش بمفتّشية لح

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد مصطفى زيكارة. بصفته نائب مدير للتشريع
الجبائي في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مديرين بالمديرية العامة للضرائب.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة

عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام

السّيد محمد ضريفء بصفته نائب مدير للدراسات

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة

عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام

السيد عبد الرحمن راوية» بصفته نائب مدير
للاتفاقيات الجبائية الدولية في المديرية العامة
للضرائب بوزارة الاقتصاد - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 103
الموافق أول فبراير سنة 2003. يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مديرين بالمديرية العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
حركة المحروقات ومتابعتها بالمديرية العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
للجمارك؛ لإحالته على التقاعد.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين جهويين للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد الجيلالي العربي» بصفته مديرا جهويا للجمارك

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد سليمان جفال. بصفته مديرا جهويا للجمارك
بتلمسان.ء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423
المواقق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمُّن إنهاء
مهام مديرين جهويين للخزينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السادة الآتية اسماوّهم. بصفتهم مديرين جهويين
للخزينة؛ لإحالتهم على التقاعد :

- سليم لعموديء ببسكرة,

- مصطفى دحوء بتلمسان»

- بوجمعة بورحلة, يوهران

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
بمستغانم, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الضرائب في ولاية يسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهىء ابتداء
من 11 مارس سنة 2002, مهام السّيد مصطفى بليمي,
بصفته مديرا للضرائب في ولاية بسكرة. ‎١‏

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين لأملاك الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهىء ابتداء


Page 23:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

من 13 يونيو سنة 1998, مهام السّيد يوسف رميطة,
بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية عنابة, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد محمد بوشاقورء بصفته مديرا لأملاك الدولة في
ولاية غليزان, لإحالته على التقاعد. 1

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الحفظ العقاري في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهىء ابتداء
من 6 مارس سنة 1999, مهام السيد رابح عقيني,
بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية بجاية, لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يتضمّن إنهاء
مهام مدير التخطيط والتهيئة العمرانية في
ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
والتهيئة العمرانية في ولاية بسكرة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير التّقنين المحاسبي في المديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيد
خالد لخضاريء مديرا للتقنين المحاسبي فى المديرية
العامة للمحاسبة بوزارة المالية. 00

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير إدارة الوسائل في المديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيد
محمد عوينء مدير لإدارة الوسائل في المديرية
العامة للمحاسبة بوزارة المالية. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير التشريع الجبائي في المديرية العامة
للضرائب بيوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيد
المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية. 0

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيد
الجبائية في المديرية العامة للضرائب بوزارة
المالية. 000

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
الجبائية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيد
للمصالح الجبائية بوزارة المالية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيد

مرسومان رئاسيّان مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003. يتضمّنان

تعيين نواب مديرين بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم نواب مديرين بوزارة المالية :

- سليم بلاش» نائب مدير للتكوين وتحسين
والتكوين بالمديرية العامة للأملاك الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السيد
الدولية في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

مراسيم رئاسيّة مؤرَخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمّن تعيين
نواب مديرين بالمديريّة العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
إبراهيم عبالو؛ نائب مدير للجباية والتعرفة بالمديرية
العامة للجمارك.

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
والمحاسبة بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تعيّن الآنسة
زهيرة بن مفتاح.ء نائية مدير للصفقات والإنجازات
بالمديرية العامة للجمارك.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمنان تعيين
مديرين جهويين للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين جهويّين للجمارك :

- عبد الرحمان غزلان» بالجزائر - ميناء,

- الجيلالي العربيء بالجزائر - غرب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السيد

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
المفتش الجهوي لأملاك الدولة والحفظ العقاري
بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
عبد الحليم بن حامدء. مفتشا جهويا لأملاك الدولة
والحفظ العقاري بالجزائر.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003,. يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد


Page 25:
2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمّن تعيين
مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
مصطفى ولد سليمانء مديرا لآملاك الدولة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
محمد اليزيد قاضيء مديرا لأملاك الدولة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
علي عماريء مديرا لأملاك الدولة في ولاية المدية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003,. يتضمّن تعيين
مديرة الحفظ العقاري في ولاية سوق أهراس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تعيّن السيدة
في ولاية سوق أهراس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير التخطيط والتهيئّة العمرانية في ولاية
البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
مسعود مخلوفء مديرا للتخطيط والتهيئة العمرانية
في ولاية البويرة.

قرار مؤرخ في 0 رمضان عام 1423 الموافق 25
نوفمير سنة 2002, يتضمن الموافقة على توسيع
أنبوب البترول المميّع .1.81/61 بإنشاء أنبوب
مواز 16 بوصة يربط بين أوهانت وقاسي

الطويل.
إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الَذى يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
الإجراءات التى تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التُطبيقية في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبناء على الطلب الذي تقدمت به الشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك” المؤرخ في 27 يناير
سنة 22002

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرّر مايأتي:
المادّة الأولى : يوافق على توسيع أنبوب البترول

المميع .]11/61 بإنشاء أنبوب مواز 16 بوصة يربط
بين أوهانت وقاسي الطويل.

المادة 2: يجب على منفّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.
بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدمت بها الوزارات
وا 1 اتا ليّة | نيّة.

المادة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم وشركة "سوناطراك' كل فيما يخصهاء بتنفيذ
هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1423 الموافق
5 نوفمبر سنة 2002.

قرار مؤْرخ في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2002 , يحدّد قوائم المواد المعدنية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 10-01 المؤْرخ في 11
ربيع الشآني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المناجم.: ولاسيّما المادة 160 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214

المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 160 من القانون
رقم10-01المؤرًخ في 11 ربيع الثاني عام 1422
لموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لأصناف المواد المذكورة في الملحق الثالث بهذا
لمعادن التى تحتوي على العناصر الآتية :

- الحديدء المنغنيزء الكروم, التيتانء النيكل,
لكوبالت.

- المنيزيوم, الألومنيوم, البرليوم, الليثيوم,
لرصاصء الزنكء؛ النحاسء الإثمدء (الأنتموان)»
- الفلفرام.القصديرء الزتبقء الأرسنيك,
الموليبدان» الزر كونيوم؛ البزموت,

- الجير مانيومء الكادميومء الغاليوم,ء الفاناديوم,

لأورانيوم.الشوريوم والعناصر الأخرى

- التربة النادرة.

المادّة 4 : تعتبر كمواد معدنية غير فلزية المواد
- الفحم, الأنتراسيت, اللنيت؛ الخث الحمريء
لرمل الخاص بصناعة الزجاج وصهر المعادن,
لكسيلغور,
لكليست, الدو لوميت.
لحرير الصخريء الطلقء الميكاء
لحجر الخقاف (البوزولان)»


Page 27:
2 ذو الحجة عام 1423 ه

3 فبراير سنة 2003 م

لفوسفات»:

ملح الصوديوم: أملاح البوتاسيوم., النيترات»
لأخرى:

لأندلوزيتء السليمانيتء الديستان»

المادة 5 : تعتبر كمواد معدنية غير فلزية لمواد
البناء؛ المواد المعدنية المذكورة فيماياتي :

- الكلس الصخر الرملي والمواد الأخرى
المشابهة الموجهة لإنتاج الحصىء»

-الحجر المتبرء الأردوازء

- الرخام, الترافرتان» الأراغونيتء الكلس الموجه
للزخرفة,السريونتينيتء الغرائنيتء الأونكس
والأحجار الزخرفية الأخرى,

لجبسء الانهيدر يت»

لصلصالء التراب الأصفرء

لرمل الموجه للبناء.

المادة 6 : تعتبر كمعادن ثمينة والأحجار
النفيسة وشبهالنفيسة الموادالمعدنيةالمذكورة

- الألماسء

التوبازءالأغات2 العقيق (البجادي). اللعل,
السفيرء الزمردء الخضرء الزيركون الياقوت والأحجار
شبه النفيسة الأخرى.

المادة 7 : هذه القوائم غغير شاملة وتبقى قابلة

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في26 شوال عام 1423 الموافق 30
ديسمبر سنة 2002.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار مؤْرخ في 23 ذي القعدة عام 1423 الموافق 25

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمُن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالاجراءات التطبيقيّة فى
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والفازيّة
وتغيير أما كنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998

والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني

- وبناء على طلبات الشركة الجزائريّة للكهرباء

والغاز "سوئلغاز ش .أ" المؤرخة في 6,4 و21 نحشد-
سنة 2002 ,2

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذيَ رقم411-90المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه, يوافق على بناء المنشآت الكهربائيّة الآتية :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
باتنة بمركز مروائنة مخططه يمر ( بولاية باتنة ).

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
عين البيضاء بمركز أم البواقي مخططه يمر ( بولاية

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط مركز
ديدوش مراد بقطع الخط الكهربائي 220 كف سكيكدة /
الخروب مخططه يمر ( بولاية قسنطينة ),

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
ديدوش مراد بقطع الخط الكهربائي 60 كف منصورة
بلدية قسنطينة / حامة بوزيان مخططه يمر ( بولاية

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
مخططه يمر ( بولاية عنابة)»

2 ذو الحجة عام 1423 ه
3 فبراير سنة 2003 م

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
عين البيضاء بمركز وادي الزناتي مخططه يمر
(بولايتي أم البواقي وقالمة),

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط مركز
وادي العثمانية بمركز بني هارون بلدية حمالة
مخططه يمر ( بولاية ميلة)»

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط مركز

جيجل بمركز بني هارون بلدية حمالة مخططه يمر
(بولايتي جيجل وميلة).

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الر, سميّة

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1423 الموافق
5 يناير سنة 2003.
شكيب خليل

المطبعة الرسميّة, 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


