Year: 2003, Number: 016
Page 2:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئّاسي رقم 03 - 93 مؤرَّخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن التّصديق على
الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهوريّة كوبا الموقّع في
هافانا يوم 21 مارس سنة 2001 وتبادل المذكّرتين في تاريخي 19 فبراير سنة 2002 و8 أبريل سنة 2002

مرسوم رئاس رقم 03 - 94 مؤْرَخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن الدٌّ
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية

الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات» الموقّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002....

مرسوم رئاسي رقم 03 - 95 مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, ب
الاتفاق التجارى بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة و+>ك
الاتحادية؛ الموفّع بأبوجا في 14 يناب

مرسوم رئاس رقم 03 - 96 مؤْرَخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 , يتضهٌ
اتفاق التعاون بين حكومة الب ريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّةو ةج
الاتحادية: في مجالات المناجم والمحروقات والطاقة؛ الموقّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002

مرسوم رئاس رقم 03 - 97 مؤرَخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتخ

اتفاق التعاون العلمي والتكنولوجي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة +

يريا الاتحادية؛ الموقّع بأبوجا في 14 يناب

مرسوم رئاسي رقم 98-03 مؤْرخ في 30 ذي الحجّة عام1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن التُصديق على اتفاق
التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الدي مقراطيّة الشعبيّة و 3 0 8 يجيد 3 | الات ادي 3
في ميداني الرياضة والترفيه؛ الموقّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002...

مرسوم رئاسي رقم 03 - 99 مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, ب
الاتفاق بين مةا يّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة 3 ياد يا الاتحادية:|!
فى بين 9 ريه الجرابري يمفراطي بيه و جمهور د جيرد 2
بالتعاون في ميدان الصّحة الحيوانية, الموفّع بأبوجا في 14 ينابي

مرسوم رئاسي رقم 03 - 100 مؤْرًخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضهٌ
اتفاق التعاون في مجال التربية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
نيجيريا الاتحادية؛ الموقّع بأبوجا في 14 يناب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات -

ان رئاسيّان مؤْرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل قب
وظائف عليا بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها-
ان رئاسيّان مؤْرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّنان التعيين في

وظائف عليا بالوكالة الوطنية لتطوير الاستة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فيراير
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار...

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضه

الوحيدة غير المركزية للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في الولايات


Page 3:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 03 - 93 مؤرّخ في 30 ذي الحجّة عام
3 الموافق 3 مارس سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة
وحكومة جمهوريّة كوباء الموقّع في هافانا يوم 21
مارس سنة 2001 وتبادل المذكّرتين في تاريخي
9 فبراير سنة 2002 و8 أبريل سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق التجاري بين حكومة
جمهوريّة كوباء الموقّع في هافانا يوم 21 مارس
سنة 2001 وتبادل المذكّرتين في تاريخي 19 فبراير
سنة 2002 و8 أبريل سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق التجاري بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة كوباء الموفّع في هافانا يوم 21
مارس سنة 2001 وتبادل المذكّرتين في تاريخي 19
فبراير سنة 2002 و8 أبريل سنة 2002, وينشر
الدي قا 9 ا 5 56 3

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 3 مارس سنة 2003.

اتفاق تجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة كوبا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوبا المشار إليهما

حرصا منهما على ترقية الصداقة ورغبة منهما
في تنمية وتنويع العلاقات الاقتصادية والتجارية
بين البلدين على أساس المساواة فى المعاملة
والمصلحة المتبادلة. ‎١‏

المادّة الأولى

تتم المبادلات التجارية بين المتعاملين
الشعبيّة وجمهوريّة كوبا طبقا للقوانين والنظم
السارية المفعول في كلا البلدين.

لهذا الغفرضء. يتخذ الطرفان المتعاقدان كل
الإجراءات الضرورية لتسهيل وتشجيع وتنويع
المبادلات التجارية في إطار هذه القوانين
والنظم السارية.
المادة 2

الاقتصاديين في كلا البلدين كافّة المنتجات الموجهة
المادة 3
يمنح الطرفان المتعاقدان لبعضهماالبعض
معاملةالدولةالأكثر رعاية فيما يخ ص الرسوم
الجمركية وكلْ إجراءات التجارة الخارجيّة المتعلّقة
بعمليات استيراد و/أو تصدير المنتوجات.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 4

غير أنه لا يمكن تطبيق أحكام المادّة الثالثة أعلاه
على الفوائد أو الامتيازات :

أ) الممنوحة من قبل أحدالطرفين المتعاقدين
لبلدان مجاورة»؛ بغرض تسهيل التجارة الحدودية
أو الساحليّة,

ب) الناتجة عن انتماء أحد الطرفين المتعاقدين
لاتحادات جمركية أو مناطق التبادل الحرء

ج) الممنوحة من قبل الطرفين المتعاقدين لدول
أخرى كنتيجة لمشاركتهم في اتفاقات متعدّدة الأطراف
جهوية و/أو إقليمية تهدف إلى اندماج اقتصادي.

المادّة 5

تتم عمليات التصدير والاستيراد للسلع
الطبيعيين والاعتباريين لكلا البلدين» طبقا للقوانين
والنظم الوطنيّة وللأعراف الدولية.

لا يكون أي من الطرفين المتعاقدين مسؤولا عن
التزامات الأشخاص الطبيعيين والاعتباريّين الناتجة

المادّة 6

يتم تسديد قيمةالعقود المبرمة في إطار هذا
الاتفاق: بالعملات الحرة القابلة للتحويل وفقا للقوانين
والنظم السارية المفعول في كلا البلدين.

المادة 7

يسمح الطرفان المتعاقدان باستيراد المنتجات
المذكورة أدناه. معفاة من الرسوم الجمركيّة, طبقا
للقوانين والنظم السارية في كلا البلدين :
المعارض والعروض.

ب) المنتجات المستوردة مؤقّتا للتصليح

ج) عيّنات وعتاد الإشهار غير المخصصة للبيعء
د) المنتجات الأصلية والقادمة من بلد ثالث

والعابرة مؤقّتالإقليم أحد الطرفين في اتجاه
الطرف الآخر.

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

ه) المنتجات المستودة مؤقّتا لحاجات
البحث والتجريب.

لايمكن بيعالمنتجات المذكورة أعلاه,
إلآبترخيص كتابي مسبق وبتسديد الرسوم
المادة 8

يخضع دخول السلع المستوردة من إقليم أحد
الطرفين إلى إقليم الطرف الآخر لاحترام قواعد
الدولية والوطنيّة, أو عند الاقتضاءء المعايير التى
المادّة 9
يشجع الطرفان المتعاقدان وضع وسائل لترقية
مبادلاتهما التجارية باتجاه متعامليهما الاقتصاديين:
لاسيّمامن خلال إقامة أنظمة ملائمة لتبادل
المعلومات وتحقيق إقامة علاقات أعمالء وكذا
المشاركة فى المعارض والعروض التجارية التى
ينظمها كلّ منهما وفقا للقوانين والأنظمة السارية
ولهذا الفرضء يسهر الطرفان بصفة خاصة
على إقامة تعاون بين الهيئات المكلّفة بترقية التجارة

المادّة 10
يتخذ الطرفان المتعاقدان الإجراءات اللأزمة
لضمان حماية ملائمة وفعلية لبراءات الاختراع
والعلامات الصناعية والتجارية والخدماتية وحقوق
التأليف وطبوغرافية الدوائر المندمجة التي تمثّل
حقوق الملكية الفكرية للأشخاص الطبيعيين
والاعتباريين المرخصين التابعين للطرف الآخر وذلك
وأخذا فى الاعتبار التزاماتهما في إطار الاتفاقات
الدولية في هذا المجال والتي هما طرفان فيها.
المادة 11
يشجّع الطرفان فتح وإقامة شركات وممثليات
وفروع وأشخاص اعتبارية آخرى على إقليم كل منهماء
وذلك في إطار القوانين والأنظمة الوطنيّة.

المادّة 12

تحدد الأسعار فى عقود تصدير واستيراد
السلع والخدمات بين الأشخاص الطبيعيًين
والاعتباريّين لكلا البلدين بالتّفاوض على أساس
أسعار السوق الدولية.


Page 5:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

المادّة 13
لا يمكن أن تكون أحكام هذا الاتفاق موضوع تأويل
من شأنه أن يعرقل قيام أي من الطرفين المتعاقدين
باتخاذ وإتمام الإجراءات الضرورية للأمن الوطني,
المادّة 14
يعمل الطرفان المتعاقدان على حل ودّي للخلافات
في حالة الخلافء, تتم تسوية هذه الخلافات
بالرجوع إلى أحكام هذه العقودء وإذا تطلب الأمر اللّجوء
إلى هيئات القانون الدولي.

المادّة 15
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ فور تبادل
وشائق التصديق.

يسري مفعول هذا الاتفاق لمدّة خمس (5) سنوات»
ويجدد تلقائيًا لفترات أخرى مدّتها سنتان (2) إلا إذا

المادة 16
يُلغي هذا الاتفاق التجاري ويحلٌ محل أحكام
الاتفاق التجاري الموقّع بهافانا يوم 6 يونيو سنة 1973

المادة 17
عند انتهاء صلاحية هذا الاتفاق التجارى تب ةق
أحكامه صالحة بالنُسبة لكافة العقودالمبرمة خلال
مدة سريانه والتي لم يتم تنفيذها عند تاريخ
انتهاء صلاحيته.

حرر بهافانا يوم 21 مارس سنة 2001 من نسختين
أصليتينء باللّغات العربيّة: والإسبانية, والفرنسيّة.
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونيّة.
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
محمد العربي عبد المؤمن
وزير الصحة والسكان

عن حكومة

راوول دي لانويز
واميراس
وزير التجارة الخارجيّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

تبادل المذكرتين
تهدي وزارة الشؤون الخارجيّة للجمهوريًّة
بالجزائر وتتشرف بإحاطتها علما بأنه في إطار
دراسةالاتفاق التجاري الجزائري - الكوبي الموفّع
بهافانا بتاريخ 21 مارس سنة 2001, قصد التصديق
عليه فإن الطرف الجزائري قد سجل وجود عدم تطابق

النص باللّغة العربية :

- المادّة 3: ( في نهاية الفقرة): إضافة كلمة
"والخدمات". بعد كلمة "المنتوجات".:

- المادة 13 (السطر الأول) : إضافة 'وتطبيق”"

- على مستوى التوقيع : تصحيح الاسم
الدستوري للجزائر على النحو التالي : "عن حكومة

المادة 4 (ج) : استبدال لفظ ”تناوم" ب : ”توم“

قصد السماح للطرف الجزائري بالشروع
في إجراءات التصديق على الاتفاق المذكور أعلاه,
جمهوريّة كوبا بالجزائر إذا تفضلت بإبلاغ الطرف
الكوبي بهذه الملاحظات وإشعار الطرف الجزائري

تغتنم وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهوريّة
لأمريكا - هذه الفرصة لتجدد لسفارة جمهوريًّة كوبا
بالجزائر فائق عبارات التقدير.

الجزائر فى 19 فبراير سنة 2002.

سفارة جمهوريّة كوبا - الجزائر

تهدي وزارة العلاقات الخارجيّة أطيب تحياتها
الديمقراطيّة الشعبيّة, وبالإشارة إلى مذكّرتها رقم
© المؤرخة في 4 مارس سنة 2002 ولملحقهاء
وللمذكّر 1:10/02خ 5ع خط« /الحهوط/تاهاح المؤرخة


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

في 19 فبراير سنة 2002.المرسلة من قبل وزارة
لشؤون الخارجيّة الموقّرة إلى سفارة جمهوريّة
كوبا بالجزائرء والتي تتضمّن اقتراح إدخال بعض
لنص الاتفاق التجاري بين حكومة جمهوريّة كوبا
وحكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبيّة, الموفّع بهافانا في 21 مارس سنة 2001, فإنها

وفى هذا الصدد.ء فإن المذكرةالشفوية
41151112 /15/0411 المشار إليها أعلاه »
وهذه المذكّرة والإشعار باستلامها الذي هو بمثابة
موافقةالطرف الجزائري يشكّلون جزءا من الاتفاق
التجاري المذكور أعلاه الذي يدخل حيّز التّنفيذ
مباشرة بعد تبادل وثائق التصديقء. طبقا لما تنص
عليه المادة 15 منه.

تغتنم وزارة العلاقات الخارجيّة هذه الفرصة
لتجدد للسفارة الموقرة للجمهوريّةالجزائرية

هافانا فى 8 أبريل سنة 2002.

إلى السفارة الموقّرة للجمهوريّة
هافانا

مرسوم رئاسي رقم 03 -94 مؤرًخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة نيجيريا الاتحادية حول الترقية
والحماية المتبادلة للاستثماراتء الموقّع
بأبوجا في 14 يناير سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة
جمهوريّة نيجيريا الاتحادية حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموقّع بأبوجا في 14 يناير
سنة 22002

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
جمهوريّة نيجيريا الاتحادية حول الترقية والحماية
لمتبادلة للاستثمارات»؛ الموقّع بأبوجا في 14 يناير
سنة 2002, وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423
لموافق 3 مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية
حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات

الديباجة

إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية,
- رغبة منهمافي تعزيز التعاون الاقتصادي
لجزائر ونيجيرياء
- واعترافا بحق كل طرف متعاقد لتحديد
لشروط التي يمكن من خلالها إنجاز استثمار
خارجيء وواجب المستثمر احترام قوانين وسيادة
وتدفقالاستثمارات ونقل التكنولوجيا بين
لطرفين المتعاقدين خدمة للتنمية والازدهار
لاقتصادي المتبادل.


Page 7:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى

لأغراض تطبيق هذا الاتفاق :

أ) يقصد ب"الاستثمار' كل عنصر من الأصول
ويتضمن على سبيل الخصوص لا الحصر :

1-الأملاك المنقولة وغحيرالمنقولة وكذا كل
حقوق الملكية الأخرى كالإيجار والرهون العقارية
أى الحيازية أو الرهون,

- الأسهم والحصص والسندات في الشركات
وكل الأشكال الأخرى من المساهمة في شركة,

4- حقوق الملكية الفكرية؛ وعلى الخصوص
حقوق التأليف والبراءات ونماذج الاختراع والنماذج
المسجّلة والعلامات والأسماء التجارية والأساليب
التقنية والتجارية والمهارة,

5-الحقوق أو الرخص الممنوحة قانونا أو

بموجب عقد بما في ذلك الامتيازات الخاصة بالزّراعة
وبالبحث عن الموارد الطبيعية وباستخراجها
وباستغلالها.

لا يؤثّر أي تغيير في الشكل الذي استثمرت عليه
لأصول في صفتها كاستثمار.
لطرف المتعاقد :

1- مواطنو طرف متعاقد وهمالأشخاص
بمقتضى قانون هذا الأخير»

2 - شركات طرف متعاقد وتتمثل في أي شخص
عتباري أو هيئة أو شركة أو جمعية مؤسسة أو منشأة
وفقا لقانون هذا الطرف المتعاقد

ج) يقصد ب"العائدات" المبالغ الناتجة عن
ستثمار وتشمل على سبيل الخصوص لا الحصر
لأرباح والقوائّد وأرباح رأس الما والأرباح
لمورّعة والإتاوات»

د) "الاق لإقليم' :

بالنّسبة للجزائر : يقصد به وبالفمهوم الجغرافي
إقليم الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة
بمافي ذلك البحر الإقليمى وماوراءه المناطق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

البحرية الأخرى التي تمارس عليها الجمهوريّة
الحقوق السيادية لأغراض التنقيب واستغلال الموارد
الطبيعية الحية أو غير الحية للمياه التي تعلو قاع
البحر ولقاع البحر وباطن أرضه. تطبيقا لتشريعها
الوطني و/ أو طبقا للقانون الدّولي.

لجمهوريّة نيجيريا الاتحادية والبحر الإقليمي
وكذلك الجرف القاري الذين تمارس عليهم
جمهوريّة نيجيريا الاتحادية, وفقا للقانون الدولي»

المادة 2
مجال تطبيق هذا الاتفاق

يطبق هذا الاتفاق على كل الاستثمارات التي
يقوم بها مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر قبل أو بعد دخول هذا الاتفاق
حيّز التطبيقء غير أن هذا الاتفاق لا يطبّق على
النزاعات التي تنشأً قبل دخوله حيّز التنفيذ.

المادّة 3
تشجيع الاستثمارات

1 - يشجع كل طرف متعاقد على إقليمه مع مراعاة
سياسته العامة في مجال الاستثمار الأجنبي,
استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر ويقبل
هذه الاستثمارات مع مراعاة قانونه الداخلي.

الداخلىء الرّخص اللآزمة المتعلّقة بالاستثمارات
المذكورة فى الفقرة الأولى من هذه المادّة ويتنفيذ
رخص الاعتمادات والعقود المتعلّقة بالمساعدة التقنية
والتجارية والإدارية.

3 - من أجل توفير الظروف الملائمة لتقييم
بالاستثمارات على إقليم طرف متعاقد, يسمح هذا
لطرف المتعاقدء بغضُ النظر عن احتياجاته الخاصة
بالمحاسبة والتدقيقء للاستثمار أن يكون كذلك محل
لمحاسبة المقبولة دوليا والتي وضعتها لجنة مقاييس
لمحاسبة الدولية .يتم تحويل نتائج هذه المحاسبة
والتدقيق مجانا لفائدة المستثمر.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 4
حماية الاستثمارات

1 - تستفيد استثمارات وعائدات مستثمرى كل
ومنصفة وتتمقّع بحماية كاملة على إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر. ولا ينبغي لأي طرف متعاقد أن يضرء
على إقليمه بإدارة وصيانة واستعمال والانتفاع
والتصرف في استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد
لآخرء من خلال إجراءات غير معقولة أو تمييزية.
لاستثمارات وعائدات مستثمرى الطرف المتعاقد
لآخر معاملة لاتقل رعاية عن تلك الممنوحة
لاستثمارات وعائدات مستثمريه أو لاستثمارات

أو لعائدات مستثمري دولة أخرى.
مستتمرى الطرف المتعاقد الآخر معاملة لا تقل

دولة أخرى.

4-لا ينبغي تفسير أحكام الفقرتين 2 و3 من
المادّة 4 على نحو يرغم أحد الطرفين المتعاقدين
على منح مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة
أو تفضيل أو امتياز ناتج عن :

أ) أي اتحاد جمركي قائم أو مستقبليء. منطقة
للتبادل الحرء سوق مشتركة: أو أي اتفاق دولي مماثل
أو أي ترتيب موقت يودي إلى إنشاء مثل هذا الاتحاد
الجمركي أو منطقة التبادل الحر أو السوق المشتركة
والتى يكون أحد الطرفين المتعاقدين طرفا فيها أو قد

ب) أي اتفاق دولي حول ترتيبات متعلّق كلّيا أو

ج) أي قانون أو إجراء آخر يهدف إلى تحقيق
المساواة على إقليمه أو المراد منه حماية أو

5- إذا منح طرف متعاقد مزايا خاصة لمؤسّسات
ماليّة للتنمية ذات مساهمة أجنبية ومؤسئّسة فقط
لمساعدات التنمية:؛ لاا سيّما من خلال نشاطات غير
أو لمستثمري الطرف المتعاقد الآخر.

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

المادّة 5
تعويض الخسائر

1 - يستفيد مستثمرو طرف متعاقد, أصيبت
استثماراتهم على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء بأضرار
من جراء حرب أو نزاع مسلّح أو ثورة أو حالة طوارىء
أو عصيان أو تمرد أو أعمال شغب حدثت على إقليم
هذا الطرف المتعاقدء من معاملة فيما يخص الاسترداد
أو التعويض أو أي تسوية أخرىء لا تقل رعاية عن تلك
التي يمنحها هذا الطرف المتعاقد الأخير لمستثمريه
أو لمستثمري أي دولة أخرى.

2 - دون المساس بالفقرة 1 من هذه المادة: إذا
تعرض مستثمرو أي من الطرفين المتعاقدين لأضرار
خلال الأحداث المشار إليها في هذه الفقرة على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر تكون ناجمة عن مصادرة
ملكيتهم أو الإضرار بها من قبل سلطات هذا الأخير
فينيغفي منحهم تعويضا عادلا وملائما عن الخسائر
التي لحقت بهم خلال فترة المصادرة أو نتيجة

تحتسب بالسعر التجاري الساري المفعول حتى
تاريخ الدّفع. يسدد ويحول بدون تأخير بالعملة التي
أنجز بها الاستثمار إلى البلد المعيّن من قبل
المستفيد المعنيء أو بي عملة أخرى قابلة للتحويل
المادّة 6
التأميم أو نزع الملكية

1 -لا ينبغي تأميم استثمارات مستثمري كل
طرف متعاقد أو نزعها أو إخضاعها لإجراءات تكون لها
آثار مماثلة للتأميم أو بنزع الساعية الا ل
فيما يأتي ب 'نزع الملكية") في إقليم الطرف المتعاقد
الآخرء إلاً لأغراض المنفعة العامّة وبناء على إجراء
قانوني وعلى أساس غير تمييزي ومقابل دفع تعويض
سريع وملائم وعادل.

وينبغي أن يكون هذا التعويض مساويا على الأقل
للقيمة التجارية للاستثمارات المنزوع ملكيتها وهذا
مباشرة قبل نزع الملكية أو قبل أن يعلن عن نزع
الملكية المقرّر وأي كان الأول فينيغي أن يتضمّن
التعويض فائدة بنسبة تجارية عادية حتى تار ب يخ الدّفع

وأن يتم ذلك دون تآخير وبصورة فعلية.

2-يكون للمستثمر المتضرر من نزع الملكية,
في إطار القانون الداخلي للطرف المتعاقد الذي قام


Page 9:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

أو محايد للطرف المتعاقد الأخيرء وذلك طبقا
للمبادىء المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه
المارة. 1

المادّة 7

تحويل عوائد الاستثمار

الطرف المتعاقد الآخرء الذين وقّوا بالتزاماتهم
باستثماراتهم وعائداتهم بما في ذلك التعويض المسدد
وفقا للمادّتين 5 و6.

للتحويل بسعر سوق الصّرف المطبّق بتاريخ
التحويل. وفي غياب سوق للصرفء يستعمل أحدث
سعر مطبّق على الاستثمارات الداخلة وفي غياب سعر
صرف للاستثمارات الداخلة: يطبّق سعر الصّرف
الأحدث لتحويل العملات إلى حقوق السحب الخاصة.

3-تتمالتحويلات طبقا للقانون الداخلي
للبلد الذي تتم فيه وينبغي أن لا تضر هذه القوانين

التحويل الحر والفوري المسموح به وفقا للفقرتين 1[
و2 من هذه المادة.

4- لا تطبّق الأحكام المتعلّقة بتحويل
الاستثمارات والعائدات المنصوص عليها في هذه
المادة لفائدة رعايا الجزائر ونيجيريا الذين تحصلوا
على إقامة دائمة فى أحد البلدين.

5 - تنتهي تلقائيا القيود المذكورة في الفقرة 4
بعد إلغائها من القوانين الداخلية للجزائر أو نيجيرياء
أي ما كانت الحالة.

المادة 8
تسوية نزاعات الاستثمار
بالاستثمارات بين طرف متعاقد ومواطني وشركات
الطرف المتعاقد الآخرء. تجرى مشاورات بين الأطراف
المعنيّة لتسوية النزاع وديا.

2-إذا لمتأت المشاورات بحل في مدة
أو الشركة إحالة النزاع؛ باختياره؛ للتسوية إلى :

أ) المحكمة المختصة للطرف ا لمتعاقد الذي
أنجز على إقليمه الاستثمار»ء وإماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ب) المركز الدولي لتسوية الخلافات المتعلّقة
بالاستثمارات (10518) الذي أنشىء بموجب الاتفاقية
الخاصة بتسوية الخلافات الخاصة بالاستثمارات بين
الول ورعايا الدول الأخرى؛ المفتوحة للتوقيع
بواشنطن بتاريخ 18 مارس سنة 1965, وإمّاء

ج) محكمة تحكيم خاصة: إلآ إذا اتفق طرفا النزاع
الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي 0110115410).

3 - يعطي كل طرف متعاقد موافقته لإحالة كل
نزاع متعلّق بالاستثمار إلى التوفيق أو التحكيم.

4- لا يمكن للطرف المتعاقد الذي هو طرف فى
لنزاع؛ في أي وقت من الإجراء التحكيميء الإدلاء
لخسارة أو الضّرر المحتمل.

5 - لا ينبغي لأي من الطرفين المتعاقدين متابعة
لنزاع الذي عرض على التحكيم الدولي عبر القناة
لدبلوماسية إلا إذ لم يحترم الطرف المتعاقد الآخر

قرار التحكيم.

المادّة 9
تسوية النزاعات بين الطرفين المتعاقدين
لمتعاقدين بخصوص تفسير أو تطبيق أحكام هذا
لاتفاق» عبر القناة الدبلوماسية.

2 - إذا لم يتوصّل الطرفان المتعاقدان
إلى تسويته خلال اثني عشر (12) شهرا ابتداء
من ثلاثة أعضاء. يعين كل طرف متعاقد حكما ويقوم
لحكمان بتعيين رئيس يكون مواطنا من دولة أخرى.

3 - إذا لم يعيّن أحد الطرفين المتعاقدين حكمه
ولم يرد على الدعوة الموجّهة إليه من الطرف المتعاقد
بطلب من الطرف المتعاقد الأخير من طرف رئيس
محكمة العدل الدّولية.

4 - إذا لم يتفق الحكمان حول اختيار الرّئيس
خلال الشهرين الموالين لتعيينهماء وفي غياب اتفاق
آخرء يعيّن هذا الأخير بطلب أحد الطرفين المتعاقدين
من طرف رئيس محكمة العدل الدولية.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

5 -فيى الحالات المشار إليها في الفقرتين (3)
و(4) منالمادة الحالية, إذا كان رئيس محكمة
العدل الدولية من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين
أو إذا لم يتمكّن منالقيام بهذهالمهمّة, تتم
التعيينات من طرف نائب الرئيس. وإذا كان من رعايا
أحد الطرفين المتعاقدين أو إذا لم يتمكن من القيام
المحكمة الأكثر أقدمية والذي ليس من رعايا أحد

6 - تحدد المحكمة قواعدهاالإجرائية الخاصة
بها.
بتعيين محكمه في تمثيله في الإجراءات التحكيمية.
أماالمصاريف الخاصة بالرئيس والنفقات الأخرى
فيتحملها الطرفان المتعاقدان بالتساوى.

8- تكون قرارات المحكمة نهائيةوملزمة

المادّة 10
الإحلال

إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو الوكالة التي
ضمان قدّمه بخصوص الاستثمار على إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء يتوجّب على الطرف المتعاقد الآخر
الاعتراف بهذا التنازل: سواء عن طريق القانون أو عن
طريق إجراء قانوني. حيال الطرف الأوّل؛ وبكلّ حقوق
عليه الاعتراف بأن الطرف أو الوكالة التى تنوب عنه
مخولة لممارسة هذه الحقوق ولتنفيذ هذه المطالبات,
طبقا للإحلال على غرار المستثمر الأصلي.

المادّة 11
تطبيق أحكام أخرى

1 -إذا كانت أحكام القانون الداخلي لأحد
الطرفين المتعاقدين أو الالتزامات المنصوص عليها
بموجب القانون الدولي الساري حاليا أو التي تم
وضعها بين الطرفين المتعاقدين بالإضافة إلى الاتفاق
الحالي. تحتوي على قواعد سواء كانت عامّة أو خاصة
تمنح لاستثمارات ولعوائد مستثمري الطرف المتعاقد
الآخر معاملة أكثر رعاية مما ينص عليه هذا الاتفاق,
فإن هذه القواعد تصبح سائدة طالما أنها أكثر رعاية
من هذا الاتفاق.

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

2 - تخضع الا ستثمارات التي تكون موضوع
اتفاق خاص بين أحد الطرفين المتعاقدين ومستثمر
من الطرف المتعاقد الآخر لأحكام الاتفاق المذكورء
شريطة أن تكون هذه الأحكام أكثر امتيازا من تلك
المنصوص عليها في هذا الاتفاق.

المادة 12
التعديل والمراجعة
يتم أي تعديل أو مراجعة لهذا الاتفاق كتابيا
المذكّرات عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 13
الدخول حيّز التّنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيّز التثّنفيذ بتاريخ
تبادل الرسائل التى تثبت أن الاتفاق تمت المصادقة
عليه قانوناء وفقاللإجراءات الدّستورية لكل من

المادّة 14
المدّة والإنهاء

يسري هذا الاتفاق لفترة أولية مدتهاعشر
المتعاقدين كتابياء الطرف المتعاقد الآخر بنيّته عن
إلغاء هذا الاتفاق؛ مع العلم أنه بخصوص الاستثمارات
التي أنجزت قبل انقضاء هذا الاتفاق» تبقى أحكام هذا
الاتفاق تطبّق على هذه الاستثمارات لمدة عشر سنوات
ابتداء من تاريخ انقضاء الصلاحية.

وإثباتا لذلك قام الموفّعان أدناه. المخولان قانونا
من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.
حرر بأبوجا في 14 يناير سنة 2002 في نسختين
عن حكومة
وزير التّجارة

عن حكومة

حميد تمار


Page 11:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 95-03 مؤرخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003. يتضمّن
التتّصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية, الموقّع
بأبوجا في 14 يناير سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق التتجاري بين
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية: الموقّع بأبوجا
في 14 يناير سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق التجاري
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيرياء الموقّع بآبوجا
في 14 يناير سنة 2002, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 3 مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديباجة
إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية؛ المشار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

رغبة منهمافي تطوير التجارة وتنميتها
على أساس المساواة والمنفعة المتبادلة.

واقتناعا منهما بأهميةالتعاون التجاري

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
أحكام عامّة

يعم لالطرفان على اتخاذ كل الإاجراءات
الضرورية لتسهيل وترقيةالعلاقات التجارية
والاقتصادية بين بلديهما وفقاللقوانينالسارية
المفعول في كلا البلدين.

المادة 2
الرسوم الجمركية

تتم المبادلات التجارية بين الطرفين المتعاقدين
بدفع الرسوم الجمركية.

المادّة 3
الحواجز غير الجمركية
لاتخضعالعمليات التجارية بين الطرفين
المادة 4
الدولة الأكثر رعاية

عملا بالمادة 6 أدناه. يمنح الطرفان المتعاقدان
لبعضهما البعض معاملة الدّولة الأكثر رعاية في كل
المجالات المتعلّقة ب:

أ) الرسوم الجمركية وكل الرسوم والضرائب
المطبّقة على استيراد المنتجات أو تصديرها بالإضافة
إلى طرق دفع مثل هذه الحقوق والرسوم والضرائب»

ب) الأحكام القانونية المتعلّقة بالجمركة والعبور
والتخزين وإعادة الشحن,

ج) الضرائب المحلّية وكلّ الرسوم المطبّقة بصفة
مباشرة أو غير مباشرة على الموادٌ المستوردة,

د) طرق التسديد الناتجة عن تنفيذ هذا الاتفاق
وتحويل هذه التسديدات»

ه) القيود الكمية وكل العراقيل غير الجمركية
الأخرى المطبّقة بانتظام على الواردات والصادرات»

و)الأحكام القانونيةالمتعلّقة ببيعالسلع
وشرائها ونقلها وتوزيعها واستعمالها في السوق


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 5
عملا بأحكام المادة 6 أدناه. يمنح كلّ طرف
لمنتجات الطرف الآخرء معاملة لا تقل أفضلية عن تلك
المادّة 6
الإعفاءات
لاايمكن تطبيق أحكام المادة 4 والمادة 5
أعلاه على :
أ) الامتيازات التى منحها أو سيمنحها كل طرف
ب) الامتيازات أو الأفضليات الممنوحة من قبل
أحد الطرفين لبلد ثالث في إطار اتفاقات تجارية
ج) الامتيازات أو الأفضليات الناتجة عن
المشاركة في اتحادات جمركية أو مناطق للتبادل الحرّ
أو كليهما التي كان أحد الطرفين أو كلاهما عضوا فيها
المادّة 7

إجراءات تجارية

تتم المبادلات التجارية في إطار هذا الاتفاق على
جزائريين ونيجيريين مخولين قانونا من قبل
حكومتيهما لممارسة نشاطات التجارة الخارجية لكل
من البلدين: وذلك وفقا للقوانين والأنظمةالسارية
المفعول في كلا البلدين.

المادة 8
الاستثناءات العامة

تشمل المنتجات المتبادلة بين الطرفين
المتعاقدين كل السلع التي منشؤها البلدان» ما عدا
تلك التي تمس الأخلاق والأمن والنظام العام
والصحة والبيئة والتراث الفني والأثري والتاريخي

المادة 9

قواعد المنشاً

1 - لا تكون السّلع والمنتجات المتبادلة
في إطار هذا الاتفاق إلا تلك التي كانت ذات منشإا

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

2 - لأغراض هذا الاتفاق, تعتبر السلع والمنتجات
ذات منش! بلدي الطرفين المتعاقدين إذا تم إنتاجها
كلّيا في أحد بلدي الطرفين المتعاقدين.

أ) فيما يتعلّق بالمنتجات الفلاحية إذا تم زرعها
من مواد منشؤها بلد ثالث؛ فإِنها تلك التي تمّ تحويلها
بقدر كبير في أحد بلدي الطرفين المتعاقدين.

3 -يحتفظالطرفان المتعاقدان بحقهما
في إخضاع أي سلع مستوردة إلى شهادة منشا تصدرها

المادّة 10
المقاييس ومراقبة الجودة
أ) تستجيب السلع المستوردة في بلد أحد
الطرفين المتعاقدين إلى المقاييس الإجبارية وإلى كل
المقاييس اللأزمة الأخرى كما تنص عليه قوانين ونظم
البلد المستوردء
ب) إن السلطات المكلّفة بمراقبة جودة السلع
المستوردة هي المركز الجزائري لمراقبةالجودة
ج) يمكن لأي طرف أن يعيّن كتابيا وفي أي وقت
د) بغية تمتين العلاقات التجارية بين البلدين
يعمل الطرفان المتعاقدان على إقامة عقود تعاون بين
الهيئات والمؤسّسات المعنيّة بالمقاييس والجودة
والمواصفات التقنية.
المادة 11
الإجراءات البيطرية وحماية النباتات
يخضع استيراد الحيوانات الحيّة والمنتجات
الزراعية والمنتجات ذات الصلة من قبل أحد الطرفين
تصدر عن الجهات المختصة للبلد المستورد وهذا وفقا
للمقاييس الدولية والوطنيّة التي يتفق عليها الطرفان.
المادّة 12
المشاركة في المعارض التجارية
يعمل الطرفان المتعاقدانء في إطار هذا
الاتفاق» وطبقا للقو انين والأنظمة السارية المفعول


Page 13:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

والتظاهرات التجارية الدولية,
2-السماح بتنظيم معارض و تظاهرات تجارية
لبعض لإقامة مثل هذه المعارض والتظاهرات»
3-السماح وإعفاء كل المنتجات المستوردة
والمصدرة وغ رالموجّهة للبيع من دفع الرسوم
لجمركية والضرائب وكل الرسوم الأخرى وذلك
ب) الأدوات الموجّهة لأغراض التجارب
والتسجيلات الصوتية,

ج) الأدوات الموجهة لفرض تركيب وتزيين
الأجنحة وتجهيزاتها الكهربائية:؛ أو من أجل عرض
هذه المنتجات»

د) السلع والأدوات الموجودة ضمن الأمتعة
استعمالها من طرفهم في إطار المهامٌ المنفّذة من

المعارض والتظاهرات والملتقيات والمؤتمرات
والمحاضرات»

1 ه) الأدوات والسلع التي تمّ تصديرهاء والتي

و) في حالة بيع أو استهلاك الحاويات
والمنتجات المُستوردة أو المصدّرة, يتمّ دفع الرسوم
الجُمركية المستحقة والضرائب وكل الرسوم
الأخرى.

المادّة 13
حرية نقل سلع الطرف الآخر عبر إقليمه.

المادّة 14
يعمل الطرفان المتعاقدان على منع كل
الممارسات والنشاطات التي تخل بالمنافسة
السليمة. خاصة عن طريق منع كل اتفاق أو اتحاد
إلى احتكار قطاع معيّنء أو إلحاق ضرر بنشاطات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 15
مكافحة الإغراق

يتّخذ الطرفان المتعاقدان كل التدابير الضرورية
لتفادي إغراق المنتجات في سوق الطرف الآخرء
وفي حالة خرق أحكام هذه المادّة يحتفظ الطرف
المتضرر بحقّه فى اتخاذ كل الإجراءات لمكافحة
هذه المعاملات. 1

المادّة 16
حماية حقوق الملكية الفكرية

يتّخذ الطرفان المتعاقدان كل الإجراءات اللأزمة
لضمان الحماية الملائمة لحقوق الملكية الصناعية
والعلامات التجارية والاختراعات والبراءاتء كما يتّخذ
كل الإجراءات اللازمة لمكافحةالتجارة غير
المشروعة وسرقة براءات الاختراع الصناعية
والعلامات التجارية.

المادة 17
لهذا الاتفاق بالعملات القابلة للتحويل عبر القنوات
البنكية العادية, طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها
في كلا البلدين في ميدان الصّرف.

المادة 18
إعفاءات
مع مراعاة عدم تنفيذ هذه التدابير بصفة تعسفية
أو تمييزية, لا يجب أن تحد أحكام هذا الاتفاق من حقّ
الطرفين في اتخاذ إجراءات :
أ) من أجل حماية الصّحة العمومية والأخلاق
والنظام العام والأمن,
ب) من أجل حماية النباتات والحيوانات ضدّ
الأمراض والأوبئة,
وميزان المدفوعات»

د) من أجل حماية التراث الوطني ذي القيمة
الفنية والتاريخية والأثرية.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 19
السلطات المختصة

1-السلطات المكلّفة بتنفيذ هذا الاتفاق ومتابعة
كل ما يرتبط به هي :
الشعبيّة : وزارة التّجارة:

ب) بالسبة لجمهوريّة نيجيريا الاتحادية :
وزارة التّجارة الاتحادية.

2 - يحق لكل طرف تعيين؛ كتابيا وفي كل وقت؛
هيئّة أو وزارة أخرى لتعويض السلطة المختصة
المعيّنة في الفقرة 1 من هذه المادة.

المادّة 20
إنشاء لجنة تجارية تقنية مشتركة

1- بغرض تسهيل التنفيذ الفعلي لهذا الاتفاق
وتعميق العلاقات التجارية والاقتصادية بين بلديهما
ومراجعة سير هذا الاتفاق» ينشىء الطرفان المتعاقدان
ب "اللجنة التجارية التقنية المشتركة",
من ممثلين عن الطرف الجزائري من جهة؛ ومن
نظامها الداخلي,

4- يترأس الطرفان سويا اللّجنة التجارية
في نظامها الداخلي,

5- تدار أشفال اللّجنةالتجارية التقنية
المشتركة باتفاق مشترك»

6 - تجتمع اللّجنة التجارية التقنية المشتركة

دوريا وبالتناوب في التاريخ والمكان اللّذين يتفق
عليهماالطرفان.

المادة 21
تبادل المعلومات التجارية

يزود كل طرف الطرف الآخرء بناء على طلبه؛ بكلّ
المعلومات الضرورية التي تساهم في تنمية

النشاطات التجارية بين بلديهما.

المادة 22

أسعار السلع
يعمل الطرفان المتعاقدانء عند الضرورة»
على ضمان تحديد أسعار السلع والبضائع المتبادلة
في إطار هذا الاتفاق على أساس أسعار السوق الدولية.

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

بالنّسبة للسلع غير المتداولة في السوق الدولية,
يمكن تحديد أسعارها على أساس الأسعار التنافسية
للسلع المماثلة ذات النوعية المشابهة.

المادّة 23
تسوية الخلافات

1- يعمل الطرفان المتعاقدان على التسوية
أو تفسير هذا الاتفاق بالمشاورات والمفاوضات

2 - يمكن لكل طرف أن يدعو الطرف الآخر
للتشاور عند حدوث أي طارىء يتعارض مع السير
لحسن لهذا الاتفاق»

3 -يزود كل طرف الطرف الآخر بالمعلومات ذات

4 - يزود الطرفان المتعاقدان اللّجنة التجارية
لتقنية المشتركة بالمعلومات ذات الصلة. والمطلوبة
من الطرفين وفقا للمادة 23.

المادة 24

أحكام عامّة
وواجبات الطرفين المتعاقدين الناتجة عن المعاهدات
أو الاتفاقيات أوالاتفاقات الدولية التى سبق إبرامها
قبل هذا الاتفاق.

المادة 25
يشعر الطرفان المتعاقدان بعضهما البعض كتابيا
بإتمام الإجراءات الدستورية الداخليّة الخاصة بدخول

هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ. يدخل هذا الاتفاق حيّز
المادّة 26
مدة السريان
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة ثلاث (3)
سنواتء ويجدد تلقائيا لنفس الفترة ما لم يشعر أحد
الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر كتابيا بنيّته فى
إنهاء العمل به؛ وذلك اثنا عشر (12) شهرا قبل تاريخ


Page 15:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

المادة 27
الإنهاء
لايؤثر ولا يمس إنهاء العمل بهذا الاتفاق
على الحقوق والالتزامات التى نشأت تنفيذا له قبل
انتهاء العمل به.
المادة 28
التعديل أو المراجعة
يكون أي تعديل أو مراجعة لهذا الاتفاق كتابيا
ويشعر الطرفان المتعاقدان بعضهماالبعض بإتمام
الإجراءات الدّستورية الضرورية لدخول هذا التعديل
حيّز التنفيذ. ويدخل هذا التعديل أو المراجعة حيّز

المادّة 29

الإلقاء

يلغي هذا الاتفاق الاتفاق التجاري المُوقْع

بالجزائر فى 9 سبتمبر سنة 1973.

حرر بأبوجا فى 14 يناير سنة 2002 فى نسختين

أصليتين باللّغتين العربية والإنجليزية ولكلا النصين
عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
وزير التّجارة

عن حكومة
الاتحادية
وزير التجارة

المهندس مصطفى بِلَّو

حميد تمار

مرسوم رئاسي رقم 03 - 96 مؤرخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 . يتضمّن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية, في
مجالات المناجم والمحروقات والطاقة, الموقّع
بأبوجا في 14 يناير سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون التجاري
مجالات المناجم والمحروقات والطاقة, الموقّع بأبوجا
في 14 يناير سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
لديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا
لاتحادية؛ في مجالات المناجم والمحروقات والطاقة,
لموقّع بأبوجافي 14 يناير سنة 2002, وينشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423
لموافق 3 مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية
في مجالات المناجم والمحروقات والطاقة
الديباجة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية, المشار
إليهما فيما يلي ب "الطرفين" وفي المفرد ب "الطرف",
- إدراكا منهما لماللجنةالثنائيةالسامية
للتعاون بين الجزائر ونيجيريا من دور في ترقية
التتعاون بين الطرفين في مجلات المناجم
والمحروقات والطاقة,
- واعتبارا منهما لما يعود به التعاون الثنائي
في هذه المجالات من فائدة على البلدين من الناحية
الاجتماعية والاقتصادية والبيئية,
- واعتبارا كذلك لما لهذا التعاون من مساهمة
فى ترقية وتطوير علاقات الصداقة القائكمة


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
الأهداف
يعمل الطرفان على ترقية وتنميةالتعاون بين
البلدين في مجالات المناجم والمحروقات والطاقة على
أساس المساواة والمصلحة المشتركة, اعتبارا لما
للبلدين من خبرات الأخصائيين وإمكانيات التعاون

المادّة 2
مجالات التطبيق
1[-يعملالطرفان على دفع وتيرة التعاون
في مجال المناجم من خلال :

أ) تبادل المعلومات حول التكنولوجياء
بمافي ذلك المعطيات العلمية,

ب) تبادل المعلومات بشأن البرامج الحكومية
والتسويق وقدرات السوق»

ج) تطوير مشاريع التعاون في مجالات المناجم
والجيولوجيا والتنقيب المنجمي وإثراء المناجم
والاقتصاد المنجمى,

د) تبادل الخبراء وتكوين الأخصائيين في مجالات
المعنيّة للطرفين من أجل دراسة وتطوير الحقوق
المنجميةالمتواجدة فى بلديهما وكذلك في بلدان

و) مشاركة كلاالطرق فين في الورشات
والمؤتمرات والمعارض بهدف جلب الاستثمارات
لاستكشاف المناجم وتطوير الحقول المنجمية
في أراضي البلدين,

ز)التعاون والمساعدة المتبادلة لتحديث
القوانين والتنظيمات والسياسات المنجمية,

ح) ومن خلال كل أشكال التعاون الأخرى التي قد
يتفق الطرفان عليها.

2- يعمل الطرفان على ترقية التعاون
في مجال المحروقات من خلال :

أ) تبادل المعلومات المتعلّقة بالسياسات
والاستراتيجيات النفطية وبالأطر التنظيمية وبنقل
وبالتنمية وبتسويق التقنيات النفطية,

ب) تطوير مشاريع التعاون في مجالات :

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

1 - استكشاف وإنتاج الغاز والنفط الخام,

2- المنتجات النفطية والبتروكيميائية,

3 - تكرير وتخنزين وتسويق ونقل وتوزيع

4- بناء وصيانة المنشآت الصناعية في قطاع

ج) الاتفاق على إعطاء اهتمام خاص لمشروع
أنبوب الغاز العابر لإفريقيا من خلال :

1-البحث عن دعم أكثر لهذا المشروع من قبل
لممولين ذوي السمعة وكذا من الهيئات السياسية
والماليّة الدولية والجهوية,
لرّئيسيةالدّعاية لفائدة هذا المشروع ومنشآته
لقاعدية (الطريق السريع العابر للصحراء وكابل
لألياف البصرية) والقيام بالمزيد من دراسات
لجدوى لضمان تجاعة المشروع من الجانب
لاقتصادي والماليء

3-إعلان عن مناقصة للقيام بدراسة جدوى

شروع,

د) تكوين وتحسين مستوى الأخصائيين
في القطاعات الفرعية للبترول والفغاز بالبلدين
من خلال الملتقيات والمؤتمرات ودورات التكوين

ه) مشاركة الطرفين في الورشات والمؤتمرات
والمعارض الهادفة إلى جلب الاستثمارات لفائدة قطاع
المحروقات بالبلدين,

و)التعاون والمساعدة المتبادلة لتحديث
القوانين والتنظيمات والسياسات الخاصة
بالمحروقات»

وبتسييرهاء

ل) ومن خلال كل أشكال التعاون الأخرى في قطاع
المحروقاتء. حسب ما يتفق عليه الطرفان.

3- يعمل الطرفان على ترقية التعاون في مجال
الطاقة من خلال :

) تبادل المعلومات حول سياساتهما
ذات الأولوية والأطر والترتيبات التنظيمية ونقل
التكنولوجيا والبحث وإنشاء بنوك المعلومات
وتطويرها وتسويق التكنولوجيا الطاقوية,

الكهرباء ونقلها وتسويقهاء


Page 17:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

ج) ترقيةا لمشاريع ' لمشتركة من قبل الهيئكات
الطاقوية وصيانتها وبتطبيق التكثولوجيات
الطاقوية,

د) تبادل زيارات المسؤولين السياسيين
الطاقوية الوطنيّة وتنفيذهاء

ه) تكوين وتحسين مستوى الأخصائيين
في مجال الكهرباء وفي القطاعات الفرعية الأخرى
ودورات التكوين المتخصص,»

و) مشاركة الطرفين في الورشات والمؤتمرات
والمعارض الرامية إلى جلب الاستثمارات لفائدة قطاع
لكهرباء وقطاعات الطاقة الفرعية الأخرى بالبلدين,

ز) التعاون والمساعدة المتبادلة من أجل تحديث
لقوانين والتنظيمات والسياسات الطاقوية: وتبادل
لخبرات الخاصة بتنظيم وإنشاء وكالات تسيير قطاع

ط) ومن خلال كل أشكال التعاون الأخرى في قطاع
لطاقة. حسب ما يتفق عليه الطرفان.

4- يتم تحديد سويا كيفيات تنفيذ كل شروع
متفق عليهء وفقا لهذا الاتفاق, في اتفاقات إضافية.
المادّة 3
السلطات المختصة
الشعبيّة : وزارة الطاقة والمناجم.

2 - وبالنسبة لجمهوريّة نيجيريا الاتحادية :

- وزارة الموارد النفطية,

-وزارة تطوير المعادن الصلبة,

- وزارةالطاقة والحديد.

تكون هذه السلطات المختصّة مسؤولة
عن تنسيق كافّة برامج التعاون المنجزة في إطار
هذا الاتفاق.

3 - تكون هذه السلطات المختصة مسؤولة
أيضا عن تحديد البرامج وعن وكالات تنفيذها وعن
الجوانب الأخرى المتّصلة بترقية التعاون الثنائي.

4 - لغرض تنفيذ أحكام هذا الاتفاق, يتم إنشاءء
دورياء بالتناوب بالجزائر وبنيجيرياأو حسب
مايتفق عليه الطرفان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 4
مجموعات العمل
في المجالات المذكورة في المادّة 2 من هذا الاتفاق.

2 - يتفق الطرفان على جدول الأعمال وتاريخ
ومكان اجتماعات مجموعات العمل للخبراء.
المادّة 5
سنوياء على المستوى الوزاري.

يتكفّل كلّ طرف بمصاريف مشاركيه في كافّة
برامج التعاون واجتماعات الوكالات التنفيذية
أى مجموعات العمل للخبراء المنصوص عليها في هذا
الاتفاق» ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

المادة 7
نشر التقارير

1- يحتفظ الطرفان بسرية حصيلة أو نتائج
برامج التعاون الخاصة التي شرع فيها بمقتضى هذا
لاتفاق والتي لم تصل بعد إلى علم الجمهور.

2- لا يتم نشر حصيلة أو نتائج برامج التعاون
لخاصة التي شرع فيها في إطار هذا الاتفاق
إل بموافقة الطرفين
3- إذا رغب أحد الطرفين تقاسم هذه النتائج مع
لمكتوية من الطرف الآخر.

المادة 8
تسوية الخلافات
تفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق وديا عن طريق المشاورات
والمفاوضات بينهما.
المادة و
دخول الاتفاق حيز التّنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيز التّنفيذ بعد أن يشعر كل
طرف الآخرء كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية: بإتمامه

للإجراءات الدستورية اللأزمة لسريانه. ويكون تاريخ
دخوله حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ آخر إشعار.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 10
التعديلات
تعديلات على هذا الاتفاق. ويدخل كل تعديل حيّز
التنفيذ بعد إتمام نفس الإجراءات المطلوبة لسريان
هذا الاتفاق.
المادّة 11
مدّة الصلاحية
1 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة ثلاث
3) سنوات وبعدها يجدد تلقائيا لمدّة مماثلة, مالم
لدبلوماسية, سنة على الأقل قبل انتهاء مدّة سريانه.
2 - عند انتهاء هذا الاتفاق: فإن أحكامه أو أحكام
أي بروتوكول إضافي أو عقد أو اتفاق مبرم في هذا
لإطار؛ تبقى تحكم الالتزامات السارية أو القائمة

لمتعهّد بها أو التي شرع فيها. . ويستمر في تنفيذ هذه
لالتزامات أو المشاريع كمالو كان هذا الاتفاق

ساري المفعول.

وإثباتا لذلك: قام الموقّعان أدناه والمفوضان
قانونا من قبل حكو متيهما بتوقيع هذا الاتفاق.

حرر بأبوجا في 14 يناير سنة 2002 في نسختين
أصليتين باللّغتين العربيّة والإنجليزية ولكلا النصين
نفس الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
وزير الطاقة والمناجم

1 عن حكومة
المستشار لدى الرّئاسة
المكلّف بالثّفط والطاقة

ريلوالو لقمان

مرسوم رئاسي رقم 03 -97 مؤرًخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
التصديق على اتفاق التعاون العلمي
والتكنولوجي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الاتحادية, الموقّع بأبوجا في 14 يناير سنة
02

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون العلمي
والتكنولوجي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا
الاتحادية, الموقفّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
نيجيريا الاتحادية, الموقّع بأبوجا في 14 يناير سنة
2؛: وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423
لموافق 3 مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون علمي وتكنولوجي
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية

الديباجة

إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة جمهوريًّة نيجيريا الاتحادية,
المشار إليهما فيما يلي ب 'الطرفين' وفي المفرد
بالطرف").
لعلمية والتكنولوجية يكون ذا منفعة مشتركة لكلا

-ورغبة منهما في توطيد علاقات التعاون بين

لبلدينء لا سيّما في ميادين العلوم والتكنولوجياء

- وأخذا منهما بعين الاعتبار أن مثل هذا التعاون
سيساعد على توطيد أواصر الصداقة القائمة


Page 19:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

الأهداف

يعمل الطرفان على أساس المساواة والمصالح
المشتركة على تحسين التعاون في ميدان العلوم
والتكنولوجيا بين البلدين.

المادة 2
السلطات التنفيذية

وفقالهذه الأهدافء. تكون السلطات المختصّة
المكلّفة بتنفيذ هذا الاتفاق هي وزارة التعليم العالي
والبحث العلميء بالتّسبة للجزائر ووزارة العلوم

المادة 3
كيفيات ومجال التعاون

يتم التعاون بين الطرفين في ميدان العلوم
والتكنولوجيا عن طريق :

أ) تبادل العلماء والباحثين والأخصائيين
والأساتذة الجامعيين وطلبة ما بعد التدرج»

ب) تبادل المعلومات العلمية والتكنولوجية وكذا
ودروس في المجالات ذات المصالح المشتركة,
وحلولها وإعداد برامج لتطبيق برامج ومشاريع البحث
لصناعية والزراعة والأمن الغذائي والبيوتكنولوجيا
لبيئية والعلوم الطبيعية وعلوم الحيوانات والحدائق
والصحة والموارد الوراثية وميادين بحث وتطوير
أخرى؛ كما سيتم تشخيصها والاتفاق عليها من قبل
لطرفين من حين إلى آخر.

ه) تطبيق أو تنفيذ نتائّج البحث الناتجة عن
برامج البحث وكذا تبادل الخبرات والمهارات التقنية
لناتجة من هذه الأخيرة.

المادة 4
اتفاق بين الهيئات المتعاونة
1 - يعمل الطرفان على تطوير علاقات التعاون
بالعلوم والتكنولوجيا بغية إبرام؛ إن اقتضى الأمر
ذلك بروتوكولات فرعية تطبيقية ملائمة تدخل في
إطار هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

2 - توقيع الاتفاقات التي تشكّل الأساس لتطوير
التعاون بين المنظمات والشركات والمؤسئّسات
المذكورة في النقطة 1» وفقا للقانون الداخلي المعمول

يعمل الطرفان على تشجيع المنظمات والشركات
والمؤسسات المذكورة أعلاه لإدراج أحكام في مثل هذه
الاتفاقات ل :

أ) تقديم جوائز لتبرئة مهارة أو لاستعمال
براءات الاختراع,

ب) تبادل براءات الاختراعات وتطبيق كل من
والتطوير المشتركة؛ وشروط ترويجها من كل طرف
على حدة أو معا في بلديهما أو لبلد ثالث,

ج) شروط الشروع في إنتاج وإنجاز الناتج
د) الشروط والمقتضيات المالية,

ه) الشروط المتعلّقة بالمعلومات الآتية من
المنظمات والشركات والمؤسّسات المذكورة أعلاه
أو تنفيذ مثل هذه البروتوكولات أو العقود.

المادّة 5
الأجهزة والمعدات

1 - تكون الموافقة على شروط تزويد وتسليم
الأجهزةاللأزمة للبحث المشترك ولدراسات
المشاريع النموذجية المقامة في إطار هذا الاتفاق,
كتابياء سواء كان ذلك بين الطرفين أو بين المنظمات
والشركات والمؤسسات والمعاهد حسب ما هو مطبّق
في كل حالة على حدة.

2 - يكون تسليم الأجهزة والمعدات من بلد
إلى آخر والناتج عن تطبيق هذه الاتفاقية خاضعا
لشروط اتفاق تجاري موجود بين الطرفين أو كما
يتفق عليه الطرفان.

المادة 6
تبادل المعلومات

يعمل الطرفان على ترقية التعاون بين مراكز
المكتبات العلمية المتخصّصة في الإعلام التكنولوجي
والعلمي؛ والمؤسئّسات العلمية لتبادل الكتبء
الدوريات وبيانات المؤلفات الحديثة: بما فيه تبادل

المعلومات ومجمل نصوص الوثائق بوسائل الإعلام
الإلكتروني وشبكات الاتصال.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 7
الأطرف الأاخرى
لايحق لأي طرف الإفشاء بالمعلومات المتحصّل
طرف ثالث دون موافقة كتابية خاصة من الطرف
الآخر.
المادة 8
المسائل الماليّة
1 - تكون نفقات سفر العلميين والأخصائيين بين
أن المصاريف الأخرى تكون على حسب الشروط
بين المنظمات والشركات والمؤسّسات كماهو
منصوص عليه في المادّة 5 على حسب الشروط
المتفق عليها بين المنظمات والشركات والمؤّسّسات
المذكورة أعلاه.
المادّة 9
مساعدة المواطنين
التوفير لمواطني الطرف الآخرء المقيمين في بلده,
كل المساعدة والتسهيلات للقيام بالمهام المخولة لهم,
حسب أحكام هذا الاتفاق.
المادة 10
الترقية والمراقبة
الطرفان بالتناوب في الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة نيجيريا الاتحادية.
البلدين؛ وعليهم ب :
أ) ترقية وتتبع تطبيق هذا الاتفاق»
ب) مراقبة وتقييم التقدّم في مجالات التعاون.
المادّة 11
التعديلات
يمكن تعديل هذا الاتفاق بالموافقةالمشتركة

الديلوماسية.

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

المادّة 12
الدخول حيّز التّنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بعد أن يشعر كل
طرف الآخر كتابيا عبر القناة الدبلوماسية عن إتمامه
الإجراءات الدّستورية الخاصة لذلكء ويكون تاريخ
الدخول حيّز التّنفيذ هو تاريخ تسلّم آخر إشعار.
المادّة 13
مدة الاتفاق وإنهائه
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس
سنوات ويكون قابلا للمراجعة من قبل الطرفين لفترة
مماثلة بالموافقة المشتركة مالم يشعر أحد الطرفين
كتابيا سثّة أشهر من قبل عن نيّته في إنهاء العمل به.
المادّة 14
الالتزامات القائمة
عند انقضاء أو إنهاء الاتفاق تبقى أحكامه
وأحكام أي اتفاق أو بروتوكول أو عقد أو ملحق َم
إعداده تسير كل مشروع أو التزام لم يتم إنجازه
ولمويستوف التزامه يعد حتى إتمام مثل هذه
الالتزامات أو المشاريع.
وإثباتا لذلك, الممضيان أسفله؛ المخول لهما ذلك
قانونا من قبل حكومتيهما على التواليء وقّعا على هذا
الاتفاق.
حرر بأبوجا في 14 يناير سنة 2002 في نسختين
أصليتين, باللغتين العربية والإنجليزية؛ وللنصين
من كوم
الجمهورية الجزائرية
الوزير المنتدب المكلّف
بالشؤون الإفريقية
عبد القادر مساهل

عن حكومة
الاتحادية
وزير العلوم
والتكنولوجيا
الأستاذ تي.تي.أيسون

مرسوم رئاسي رقم 98-03 مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام
3 الموافق 3 مارس سنة 2003. يتضمّن
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية,
في ميداني الرّياضة والترفيه. الموقّع بأبوجا
في 14 يناير سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,


Page 21:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
جمهوريّة نيجيريا الاتحادية, في ميداني الرياضة
والترفيه, الموفّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين
لرياضة والترفيه. الموقّع بأبوجا في 14 يناير
سنة 2002, وينشر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423
لموافق 3 مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية
في ميداني الرياضة والترفيه
الديباجة
إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية,
- انطلاقا من ر غبتهما في ترقية وتدعيم علاقات
- وسعيا منهماإلى تشجيع وتطوير علاقات
لصداقة من خلال تبادل برامج لفائدة المشاركين
في الأنشطة الرياضية والترفيهية في كلا البلدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
الأهداف العامة
1 - يشكّل هذا الاتفاق إطارا للعمليات المفصلة
لبرامج التعاون في مجالات الرياضة والترفيه وذلك
على أساس التبادل والفائدة المشتركة.

2 - يعمل الطرفان على تشجيع وتسهيل الاتصال
والتعاون بين الهياكل الرياضية الموجودة في البلدين.
المادة 2
ميادين التعاون

حدّدت مجالات التعاون في ميداني الرياضة

1 - تدريب الرياضيين والفرق,

2 - المنافسة الرياضية,

3 -الإعلام والبحث الخاصة بالرياضة والترفيه,

4 - علوم الرياضة والطب الرياضي»

5- تكوين المدربين»

6 - تطوير الرياضة والتربية البدنية,

7-التسيير فى مجال الرياضة»

8 - تطوير المنشآت وتسييرهاء

9- تكنولوجيا الرياضة والهياكل والبرامج,

0 - تبادل الخبرات في مجال التنظيم؛ تسيير
الهياكل الرياضية,, التكوين والإعلام الرياضي.

المادّة 3
أشكال التعاون

1 - يشجع الطرفانء طبقا للأهداف المحددة
في المادّة 2, إقامة الاتصالات والتعاون بين الهيئات
والمنظمات والأشخاص المعنيين في كلا البلدين
في الميادين التي يتناولها هذا الاتفاق.

2 - قصد تنفيذ أحكام هذا الاتفاق. يجب مراعاة
الاعتراف بحرية العمل لمثل هذه المؤسسات والهيئات
والحفاظ على علاقاتها وذلك طبقا للتشريع الوطني


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

التعاون من خلال :

أ) تبادل الخبراء والموظفين التابعين للهيئات
الحكوميةالمعنيّةوالمدربينوالمسيّرين
والرياض يي في مجالات الرياضة والترفيه,
بالرّياضة والترفيه وتطوير ونشر مشترك للوثائق»
وأساليب التدريب»

د) التعاون فى المجالات العلمية والإعلامية

ه)المشاركةالمتبالة في اللّقاءات
وا اضرات والملتقيات المقامة فى كلا البلدين.

المادّة 4
الترتيبات الماليّة للاتفاق
المادة 5

1 - لتطبيق وتطوير برامج خاصّة في ظلّ
هذا الاتفاقء يضع الطرفان اقتراحات كتابية,
وكل طرف يكون مسؤولا عن تنسيق وتطبيق هذه
البرامج في بلده.
التعاونء والإجراءات ومعالجةالملكيةالفكرية
والتمويل ومواضيع أخرى,
هذا الاتفاق سنويا ووضع رزنامة نشاطات التعاون
الممكن القيام بها.

المادّة 6
التعديل

يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة مشتركة ويدخل
‎١‏ وبة لهذا الاتفاق في كلا البلدين.

المادة 7

الخلافات
تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق وديا عن طريق التشاور
و/ أو التفاوض.

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

المادة 8
الدّخول حيّز التّنفيذ ومدّة الصلاحية
1 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بعد إشعار كل
طرف الطرف الآخر كتابيا وعبر القناة الديلوماسية
بإتمامه الإجراءات الدّستورية اللأزمة لذلك ويعتبر
تاريخ آخر إشعار تاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز
2 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة
ثلاث (3) سنوات ويمكن تمديده لفترة ممائلة

1 - بالرغم من أحكام المادّة 8 (2)» يمكن لأي من
الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق بإبلاغ الطرف الآخر
كتابيا عبر القناة الدبلوماسية وذلك ستة (6) أشهر

2 - لا يؤثْر إنهاء هذا الاتفاق على إتمام أي برنامج
شرع الطرفان في إنجازه قبل نهاية سريانه إلا إذا اتفق
الطرفان على خلاف ذلك.

إثباتا لذلك: قام الموفّعان أدناه. المخوؤلان من
قبل حكومتيهما بتوقيع هذا الاتفاق.

حور بأبوجا في 14 يناير سنة 2002 في نسختين

عن كوي ا
الجمهورية الجزائرية
الوزير المنتدب المكلّف

بالشؤون الإفريقية

عبد القادر مساهل

الاتحادية
وزير الدولة للشؤون
الخارجيّة

دوبام أونيا

مرسوم رئاسي رقم 03 - 99 مؤرّخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدُيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة نيجيريا الاتحادية, المتعلّق بالتعاون
في ميدان الصّحة الحيوانية, الموقّع بأبوجا
في 14 يناير سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,


Page 23:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية. المتعلّق
بالتعاون في ميدان الصحة الحيوانية: الموقّع بأبوجا
في 14 يناير سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
ميدان الصّحة الحيوانية: الموقّع بأبوجا في 14 يناير
سنة 2002 وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423

المواقفق 3 مارس سنة 2003.

اتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

الديباجة

إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية؛ المشار

- اعتبارا للأخطار الناتجة عن تصدير واستيراد
وعبور الحيوانات,»

- ورغبة منهما في تدعيم التعاون بين المصالح

- وحرصا منهما على تسهيل التبادلات التجارية

المنتجات ذات المصدر الحيوانيء»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وحفاظا على حماية إقليميهما من الأوبئكة
المحتمل ظهورها والأمراض الطفيلية للحيوانات
والأمراض المشتركة و/ أو المتنقّلة منالحيوان
إلى الإنسان.

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
يعيّن الطرفان السلطتين المختصتين التاليتين
لتطبيق هذا الاتفاق :
- بالنّسبة لجمهوريّة نيجيريا الاتحادية : المدير
المكلف بالماشية وبمصالح مراقبة الأوبئة.
المادّة 2
مكمّلة لهذا الاتفاق. تحدد فيهاالشروط الصّحية
لاستيراد وتصدير وعبور الحيوانات والمنتجات
الحيوانية و/ أو ذات المصدر الحيوانيء بين البلدين,
كما تتخذ كذلك فوراالإجراءات اللأزمة عند ظهور
أوبئّة جديدة.
المادة 3
صحية للحيوانات والمنتجات الحيوانية و/ أو ذات
المصدر الحيوانيء العابرة لإقليميهما في اتجاه
الإقليم الآخر.
إذا تبيّن من هذه المراقبة أن الحيوانات
والمنتجات المنقولة يمكن أن تشكّل خطرا على صحّة
الإنسان أو الحيوانء تعمل المصالح البيطرية لبلد
العبور على إرجاعها أو تأمر بذبحها وإتلافهاء
طبقا للشروط المتفق عليها وفقا للمادًة الثانية (2)
من هذا الاتفاق.
المادة 4
تتبادل السلطتان المختصتان لكلا الطرفيد
شهريا نشرات صحية؛ تتضمن إحصائيات الأمراض
تلتزم هذه السلطات بالتبليغ على الفورء برقيا
لمعايير المكتب الدّولي للأوبئة.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 5
الضمانات اللأزمة بخلو الحيوانات والمنتجات
الحيوانية و/ أو ذاتالمصدر الحيوانيء من
الهرمونات أو الأدوية أو المبيدات أو الجراثيم أو أي
مادّة أخرى مضرة بصمّة الإنسان وذلك وفق الحدود
المسموح بها والمنصوص عليها في الاتفاقات التي
هما طرفان فيها.

المادّة 6

يعمل الطرفان على تسهيل :

أ) التعاون والمساعدة التقنية بين مخاير مصالح

ب) تبادل الخبراء البيطريين بغية اطلاع
بعضهما البعض حول الحالة الصّحية للحيوانات
والمنتجات الحيوانية و/ أو ذات المصدر
الحيوانيء وكذا حول الإنجازات العلمية والتقنية
في هذا المجال,

ج) تبادل المعلومات الخاصة بالجوانب الصّحية
لطرق إنتاج الحيوانات وتحضير وكيفية تصنيع

د) التبادل المنتظم للمعلومات حول تشريعاتهما
لخاصة بالصحة الحيوانية والمنتجات الحيوانية,
لمؤتمرات والندوات المنظمة من أي من الطرفين,

و) تحسين مستوى الإطارات وقدرات اليد العاملة
لمتخصصة في المجالات البيطرية.

المادة 7
مباشرة حول المسائل المتعلّقة بتنفيذ هذا الاتفاق
ودراسة التعديلات الممكنة والترتيبات الخاصة
بهذا الاتفاق.

المادة 8
تفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق: ودياء عن طريق التشاور
والتفاوض بينهما.

المادّة و

يقوم الطرفان بتسهيل تبادل الاختصاصيي:

والمعلومات والخبرات والتجارب في ميدان الإنتاج
الحيوانيى وتطوير المنتجات الحيوانية.

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

المادّة 10
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
آخر إشعار يتبادله الطّرفان كتابيا وعبر القناة
الدبلوماسية باستكمال الإجراءات الدّستورية اللأزمة
لتنفيذ هذا الاتفاق.
المادّة 11
يمكن تعديل هذا الاتفاق إذا اقتضى الأمر بعد
موافقة الطرفين كتابيا عبر القناة الدبلوماسية. يدخل

أي تعديل حيّز التنفيذ باحترام نفس الإجراءات
المطلوبة لسريان هذا الاتفاق.
المادّة 12

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعولء ما لم يشعر
أحد الطرفين الآخر كتابيا عبر القناة الدبلوماسية

حور بأبوجا في 14 يناير سنة 2002 في نسختين
أصليتين باللّغتين العربيّة والإنجليزية وللنصين نفس
الحجيًة القانونية.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

وزير الفلاحة

السعيد بركات

‎١‏ عن حكومة
جمهورية نيجيريا الاتحادية
وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
مالتام أدامو بيلو

‏مرسوم رئاسي رقم 03 -100 مؤرّخ في 0زي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على اتفاق التعاون في مجال التربية
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية,
الموفّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002.

‏- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

‏- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

‏- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في مجال
الديمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا
الاتحادية, الموقفّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002,


Page 25:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
في مجال التربية بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية
لديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا
لاتحادية, الموقّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1423
لموافق 3 مارس سنة 2003.

اتفاق تعاون في مجال التربية
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

الديباجة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية,
(المشار إليهما معا أدناه "'بالطرفين المتعاقدين”
وفي المفرد "بالطرف"'),

- نظرا للعلاقات الدبيلوماسية القائمة بينهما

- ورغبة منهما في دعم وتعزيز روابط الصداقة
وتحقيق تفاهم متبادل بين شعبيهماء

التعاون الثنائىي في المجالات القائمة والمتعلّقة

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
تبادل الوقود

يتبادل الطرفان الوفود وكذلك المذكّرات بين
وزارتي التربية لكلا البلدين ليتعرّف بعضهما البعض
على المنظومة التربوية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 2
تنفيذ البرنامج

يتفاوض الطرفان ويتّفقان على البرنامج الخاص
بتنفيذ هذا الاتفاق: والذي يبقى ساري المفعول لمدة
ثلاث (3) سنوات.

السلطتين المسؤولتين على تنفيذ هذا الاتفاق.
المادّة 3
تبادل المعلومات
يشجع الطرفان التعاون الثنائي وتبادل
المعلومات حول البرامج التربوية الخاصة التي يتم
إعدادهافي بلده بمافي ذلك التعليم الأساسي
المادّة 4
التعاون بين مؤسّسات التعليم العالي

يشجّع الطرفان الاتصال والتعاون بين مؤسّسات

والأنظمة السارية المفعول فى كل بلد. تحت إشراف
وزارة التعليم العالي والبحش العلمي عن الجائب
الجزائري ووزارة التربية الاتحادية عن الجانب
النيجيري من خلال إعداد تقرير سنوي.

المادة 5

المادّة 6
التعاون المتعدّد الأطراف

في إطار الاتفاقات والبرامج المتعددة الأطراف
الأفارقة (00111824171) المنعقد تحت رعاية منظمة
الوحدة الإفريقية والبرنامج الإفريقي السابع
للتبادل (7 0112182417 المنظّم تحت رعاية منظمة
اليونسكو وفقالتوصيات المؤتمر السابع لوزراء
التربية للدول الإفريقية الأعضاء (7 :11218841/).


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 7
تبادل الخبراء والطلبة والمنح
يولي كل طرف العناية لمختلف التبادلات
التي تخدم الأغراض التربوية بمافي ذلك تبادل
زيارات الباحثين والخبراء والتربويين والفنيين,
وتقديمالمنح الكاملة لطلبة وطلبة ما بعد التدرّج
لمتابعة دراستهم في إحدى جامعات ومؤسئسات
التعليمالعالي التابعة للطرف الآخر. كما يسعى
الطرفان إلى تشجيع الطلبة الأحرار لمزاولة دراستهم
في أي من البلدين ويخضع كل ذلك إلى البرنامج
المادة 8
الاعتراف بالشهادات وتقييمها
يضبط الطرفان الشروط اللأزمةالخاصشة
بالاعتراف وتقييم الشهادات الأكاديمية والمهنيّة
المادّة 9
المشاركة في المؤتمرات
يشجع الطرفان مشاركة ممثليهما في المؤتمرات
والملتقيات والندوات والورشات ذات الطابع التربوي
واللّقاءات الدولية المنعقدة في بلديهما.

المادة 10
المسائل الماليّة
يقوم الطرفان بحل المسائل الماليّة المترتّبة
عن تنفيذ هذا الاتفاق بالطرق الودية على أسساس
المادّة 11
القانون المطبّق
يلتزم الطرفان باحترام القوانين الداخلية لكل
طرف عند المشاركة في البرامج والمشاريع التي تنظم
في ظل هذا الاتفاق.
المادّة 12
التعديلات
يمكن للطرفين تعديل هذا الاتفاق» بالموافقة
المشتركة لهما بواسطة تبادل مذكّرات عبر القناة
الدبلوماسية. ويدخل أي تعديل حيّز التّنفيذ وفق نفس
الشروط المطلوية لسريان هذا الاتفاق.

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

المادة 13
دخول الاتفاق حيّز التنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من التاريخ
الذي يشعر فيه الطرفان بعضهما البعضء كتابيا وعبر
القناة الدبلوماسية, بإتمام الإجراءات الدستورية
المطلوبة لسريانه ويعتبر تاريخ آخر إخطار هو تاريخ
دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

المادّة 14
مدّة سريان الاتفاق وإنهائه
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس (5)
سنة واحدة باتفاق ضمنيء ما لم يشعر أحد الطرفين
الطرف الآخر كتابيا برغبته في إنهاء العمل به وذلك
سثّة (6) أشهر قبل تاريخ انقضائه.

المادة 15
الالتزامات القائمة
بعد انتهاء هذا الاتفاق فإن أحكامه وأحكام أي
بروتوكول إضافيء عقد اتفاق مبرم في هذا الإطارء
تبقى تحكم كل الالتزامات والمشاريع السارية
المادة 16
تسوية الخلافات
أو تنفيذ أحكام هذا الاتفاق بالتفاوض بين الطرفين
عبر القناة الدبلوماسية.
وإثباتا لذلك: قام الموفّعان أدناه والمفوّضان لهذا
الغرض من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بأبوجا في 14 يناير سنة 2002 فى نسختين
أصليتين باللّغتين العربيّة والإنجليزية ولكلا النصين

عن حكوم . .
الجمهورية الجزائرية
الوزير المنتدب المكلّف
بالشؤون الإفريقية
عبد القادر مساهل

عن حكومة
الإتحادية
وزير الدولة للتربية

الحجي بلو عثمان


Page 27:
5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003. يتضمّن إنهاء
مهام مدير دراسات بوزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد جمال زرقينء بصفته مديرا للدراسات بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات - سايقاء لتكليفه

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام
3 الموافق أول فيراير سنة 2003. يتضمّنان
إنهاء مهام في وظائف عليا بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تتهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم شاغلين للوظائف
العليا المذكورة أدناه. يوكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتها - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- قويدر جبليء مدير دراسات»

- عبد الكريم منصوريء مديرء

- عبد الحميد أورابية: مديرء

- زيدان بوشامة»؛ رئيس دراسات»

- عمار أقاديرء رئيس دراسات»

- قدور بودوانء نائب مدير للموظفين والتكوين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيدتين والسادة الآتية أسماوّهم. بصفتهم شاغلين
للوظائف العلياالمذكورة أدناه. بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها - سابقاء لتكليفهم

- عبد الثبي بوفنارة» نائب مدير للوسائل
العامة

- فضيلة كرموشء زوجة شرفة؛ رئيسة دراسات»
- الورد ماضويء زوجة مغاويء رئيسة دراسات»
- جلول خواصء رئيس در اسات»

- الطاهر عليم؛ رئيس در اسات»

- كمال آيت وادة» مديرء ابتداء من 24 سبتمبر
سنة 2001.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام
3 الموافق أول فبراير سنة 2003 يتضمّنان
التعيين في وظائف عليا بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعين السادة
الآتية أسماؤّهم في الوظائف العليا المذكورة أدناه,
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

- عبد الكريم منصوريء أمينا عاماء

- قويدر جبليء مديرا للدراسات مكلفا بقسم
الحسابات والمراقبة,

- عبد الحميد أورابية» مديرا بقسم الاتفاقيات
ومتابعة الاستثمارات المباشرة الأجنبية,

- يوسف حميسيء مديرا بقسم الاستثمارء

- قدور بودوان» نائب مدير للمستخد مين

والتكوين.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تعيّن
السيدتان والسادة الآتية أسماوّهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

- جمال زرقينء مديرا للدرااسات مكلفا بقسم
الاتفاقيات ومتابعة الاستثمارات المباشرة الأجنبية,


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- عبد النبي بوفنارة. مديرا بمديرية تدقيق
الحسابات والمراقبة,

- جلول خواصء مديرا بقسم ترقية الاستثمارء:

- فضيلة كرموشء زوجة شرفة؛, رئيسة دراسات
3 تنشيط الشبابيك الوحيدة غغيرا كزية
ومتايعتهاء

- الورد ماضويء. زوجة مغاويءر ئيسة دراسات

- الطاهر عليمء رئيس دراسات بقسم الاتفاقيات
ومتابعة الاستثمارات المباشرة الأجنبية.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
خالد أوجاتء مديرا للدراسات مكلقفا بقسم دعم
الاستثمار بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

5 محرم عام 1424 ه
8 مارس سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003» تتضمّن تعيين
مديرين للشبابيك الوحيدة غير المركزية
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
سليم برانكي: مديرا للشباك الوحيد غير المركزي
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
محمد مقة, مديرا للشباك الوحيد غير المركزي
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية
وهران.

المطبعة الرسمية, 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


