Page 1:
الموافق 2 يوليو سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولتة . قوائين , دمايم

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 10 م1

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
1010100 دج 00 دج 3 922)('
الفاكس 021.54.35.12
000 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 121201 180 65 : عرعاة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
ل م 2 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 40 0

مرسوم رئاسيّ رقم 03 - 234 موْرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003, يتضمّن التّصديق على
اتفاقية المنحة بين الجمهوريّةالجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة والمملكةالعربية السعودية المتعلّقة
بتمويل البرنامج السعودي لدعم قطاع الصحة بالجزائرء الموقّعة في7 صفرعام 1424 الموافق 9 أبريل سنة

3 بالجزائر

مرسوم رئاسي رقم 03 - 235 مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003, يتضمّن الموافقة على
اتفاقية فتحالاعتماد الموقعة في 29 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 2 مارس سنة 2003 بالجزائر بين
ال يّةالجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في تمويل
إنشاء تحويل المياه الصالحة للشرب تاكسبت - الجزائر العاصمة ْ

مرسوم رئاسي رقم 03 - 236 مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003, يتضمّن الموافقة على
اتفاقية فتحالاعتماد الموقعة في 29 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 2 مارس سنة 2003 بالجزائر بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والوكالة الفرنسية للتنمية, لتمويل مشروع إعادة هيكلة

مرسوم رئاسي رقم 03 -237 مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003, يتضمّن الموافقة على

اتفاق القرض الموقع في 7 صفر عام 1424 الموافق9 أبريل سنة 2003 بالجزائر بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق السعودي للتنمية؛ لتمويل مشروع إنجاز مركزين للتكوين المهني بالجزائر

مرسوم رئاس رقم 03 - 238 مؤرخ في 28 ربيع الثّاني عام 1424 الموافق 29 يوني
الدبلوماسي والعلاقات الدولية وتنظي

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 239 مؤْرًخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003, يحدّد شروط استغلال

ة كهرباء وماء للمياه غير العادية في بلدية أرزيوء وكيفيات ذلك

وزاوة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1424 ‎١‏
‏والقواعد المطبقة على الإسمنت

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1424 الموافق 17
والامتحانات المدرسية للتلاميذ المعوقين حسيا

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يوز

وزارة الشباب والرياضة

قرار موْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 22003 يحدد الاختصاص الجغفرافي للرابطات
الرياضية الجهوية لكرة اليد. 27


Page 3:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 03 -234 مؤرًخ في 28 ربيع
الكّاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003,
والمملكة العربية السعودية المتعلّقة بتمويل
البرنامج السعودي لدعم قطاع الصحة بالجزائرء
الموفّعة في7 صفرعام 1424 الموافق 9 أبريل
سنة 2003 بالجزائر.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقيةالمنحة بين

مرسوم رئاسي رقم 03 -235 مؤرًخ في 28 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 22003
الموقعة في 29 ذي الحجة عام 1423 الموافق 2
مارس سنة 2003 بالجزائر بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والوكالة
إنشاء تحويل المياه الصالحة للشرب تاكسبت -
الجزائر العاصمة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الموارد المائيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

العربية السعودية المتعلقة بتمويل البرنامج السعودي
لدعم قطاع الصحة بالجزائرء الموفّعة في 7 صفر عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 2003 بالجزائر»

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية المنحة بين
لعربية السعودية المتعلقة بتمويل البرنامج السعودي
لدعم قطاع الصحة بالجزائرء الموقّعة في 7 صفر
عام 1424 الموافق 9 أبريل سنة 2003 بالجزائرء
لملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1424
لموافق 29 يونيو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إحداث الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
26-2 المؤْرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم, لا سيّماالموادٌ 27
و28 و48 إلى 50 و67 و68 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 03-87 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يثاير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 9
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم رقم 163-85 المؤرخ في 22
رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة 1985
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة للسدودء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم المفقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذى يحدّد اختصاصات المفتشيّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
الموّرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد القواعد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية فتح الاعتماد الموقّعة
في 29 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 2 مارس سنة 2003

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م
الشعبيّة والوكالة الفرنسية للتنمية للمساهمة في
تمويل مشروع تحويل المياه الصالحة للشرب
تاكسبت - الجزائر العاصمة,

المادّة الأولى : يوافق على اتفاقية فتح الاعتماد
الموفّعة في 29 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 2 مارس
سنة 2003 بالجزائّر بين الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة والوكالة الفرنسية للتنمية
للمساهمة في تمويل مشروع تحويل المياه الصالحة
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالموارد
لمائية والوزير المكلف بالمالية والمديرين العامين
للبنك الجزائري للتنمية والوكالة الوطنيّة للسدود,
لضرورية للحفاظ على مصالح الدّو لة وتنفيذ عمليات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين
لأوّل والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1424
لموافق 29 يونيو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق الأوّل
الباب الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاقية فتح الاعتماد
المذكورة أعلاه والموفّعة مع الوكالة الفرنسية للتنمية
للقوانين والتنظيمات المعمول بها و أحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني.
يمول هذا القرض العمليات الآتية :
- أنابيب:
- محطة معالجة المياهء
- خزانات»
- أنفاق,


Page 5:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

- نقاط أخذالمياهالموجهة لربط شبكات
لجماعات المحلّية بخط تيزي وزو - بومرداس.

المادّة 2 : تكلّف الوكالة الوطنيّة للسدود تحت
إشراف الوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة, يتنفيذ
لمشروع المذكور أعلاه.

المادّة 3: تتجسّد تدابير تنفيذالإنجاز
والتّنسيق والمتابعة والمراقبةالمتعلّقة بتنفيذ
تعد الوكالة الوطنيّة للسدود مخططات العمل في
إطار صلاحياتها بالاتصال مع الوزارات والهيئات

الباب الثاني
الجوانب الماليّة والميزانيّة والمحاسبية

المادة4: تستعمل الوسائل الماليّة التى
تقترضها الدّولة وينفّذها البنك الجزائري للتنمية,
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة,
لاسيّمافي مجال الميزانية والمحاسبة والتخطيط
والمتعددةالسنوات للدولة. الضرورية لإنجاز
المشروع الممول بموجب اتفاقية فتح الاعتمادء طبقا
السلطات المختصة.
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّة بعمليات
بها على أساس الاستعمالات التي تمّت حسب المبالغ
المنصوص عليها في اتفاقية فتح الاعتماد والتي

المادة 7: تخضع عمليات التّسيير المحاسبي
لاتفاقية فتح الاعتماد المذكورة أعلاه التي يضمنها
البنك الجزائري للتنميّة, لأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني ولمراقبة مصالح التّفتيث
المختصة في الوزارة المكلّفة بالماليّة.

المادّة8 : يتم التكفّل بالعمليات المحاسبيّة التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتنميّة في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر حسابات
منفصلة تخضع للرقابة القانونية والتبليغ المنتظم
للمصالح المختصة في وزارة الماليّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

يجب أن تكون الوثائق المحاسبيًّة والأوراق
المكان وحسب كل وثيقة؛ كل جهاز للرقابة والتّفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة

المادّة الأولى : زيادة على التدخّلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتفاقية فتح الاعتمادء تتولّى الوزارة المكلّفة
بالموارد المائية؛ في حدود صلاحياتها , وفي إطار

1 - ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتّنسيق
والمتابعة والتنفيذ والرقابة المتعلقة بالعمليات
لمقررة,

2 - تصور وتكليف الوكالة الوطنيّة للسدود
بإعداد مخططات العمل المنصوص عليها في الملحق
لآوّل من هذا المرسوم وضمان تنفيذ ومتابعة ومراقبة
وتنسيق تنفيذهاء

3 - تكليف الوكالةالوطنيّة للسدود بإعدان
لحصيلة المازية والماليّة,

4-التكفّل بالتّنسيق مع الوزارة المكّفة
بالمالية والبنك الجزائري للتنمية والوكالة الوطنية
للسدودء بتبادل المعلومات مع الوكالة الفرنسية
للتنميّة؛ لا سيّما في مجال إبرام الصّفقات وإبلاغ كل

5- إعداد برامج التّفتيش والمراقبة وإعداد
تقرير سنوي حول تنفيذ هذه البرامج وذلك إلى غاية
إعداد التقرير النهائي لإنجاز المشروع,

6-اتّخنذ والأمر باتّخاذ. طبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثانيء كل الترتيبات الضرورية
القرضء

-المتابيعةالمنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والماليّة والتقنيّة والميزانيّة
المتعلّقة بالميالغ المسحوبة من القرض ودفع التّفقات
المذكورة أعلاه.

7- إعداد تقرير نهائي عن التنفيذ المادي والمالي
للمشروع.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الباب الثاني
تدخّلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المادة 2 : زيادة على التدحّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاقية فتحالاعتمد, تتولّى الوزارة المكلّفة
بالماليّة؛ في حدود صلاحياتها ‏ وفي إطار تنفيذ
المشروع. لا سيّماإنجاز التدخّلات الآتية على
الخصوص :

1 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
الاعتماد,

2- إعداد وتسليم من قب لالمفتشيّة العامة
اتفاقية فتح الاعتماد وتنفيذها:

- تقريرا نهائيا حول تنفيذ المشروع,

- تقريرا سنويا حول تدقيق حسابات المشروع.

3 -التكفّل بالعلاقات الخاصة باتفاقية فتح
الاعتماد قصد ضمان :

- تسيير استعمال القروض المخصصة لهذا
المشروع والمتابعة المنتظمة والصارمة لأرصدة
الجزائري للتنميّة,

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري

الباب الثالث
تدخّلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 3: زيادة على التدّلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاقية فتح الاعتماد, يتولّى البنك
تنفيذ المشروع. لا سيّما إنجاز التدخلات الآتية

1 - إبرام اتفاقية التسيير مع المديريةالعامّة

2 - معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتّصال على الخصوص مع الوزارة المكلّفة بالموارد
المائيّة والوزارة المكلّفة بالماليّة,

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

3-التحقق خلال إعداد طلبات السّحب من
اتفاقية فتحالاعتماد والعقودالمبرمة في إطار
المشروع:

4 - الإسراع في تقديم طلبات السّحب إلى الوكالة
القرض طبقا لأحكام اتفاقيّة فتح الاعتماد ولهذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني,

5- التكفّل بجميع الترتيبات الضرورية
للحفاظ على مصالح الدّولة مقابل الالتزامات التي
تعهدت بها لإنجاز المشروع,

6-إعدادا لعمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييمالأعهمال والوسائل والنتائج
لمتعلقة يتنفيذ المشروعء

7-التكفّل بكلّ الترتيبات الضرورية لاحترام
لقوانين والتنظيمات المطبّقة في مجال الالتزامات
والأمر بالصّرفء
لاعتماد وإعداد تقرير فصلي و تقرير سنوي لإرسالهما
إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة والوزارةالمكلّفة
بالموارد المائيّة واللذين يتضمنان العلاقات مع
لوكالة الفرنسية للتنمية,

9- حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
لأرشيف والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتنظيم

الباب الرابع
تدخّلات الوكالة الوطنيّة للسدود

المادة 4 : زيادة على التدخّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
تفاقية فتح الاعتمادء تتولّى الوكالةالوطنيّة
للسدودء في حدود صلاحياتها . وفي إطار تنفيذ
لمشروء. لا سيّماإنجاز التدخلات الآتية على

1 - اتمّخاذ كل الثّرتيبات ا ضرورية اخ ان تنفيذ
لأعمال وعمليات التصميم والتّنسيق والمتابعة
والتّنفيذ والإنجاز والمراقبةالمذكورة في هذا
لمرسوم وملحقيه الأول والثاني,

2 - تنفيذا ياتا 5 لّقة بإبراما فقات
حسب الشروط والآجال المقرّرة:


Page 7:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

3 -اتخاذ كل التّرتيبات الضرورية لما يأتى :

- تقييم الاحتياجات الناتجة عن مخططات العمل
وبرامج المشروع المتعلّقة بها وتقديرهاء

- إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق برامج
المشروع وتنفيذهاء

4-السهر على إعداد التقارير الفصلية والسنوية
للنشاطات والعمليات الخاصة بها في إطار المشروع
وإرسالها إلى وزارة الموارد المائيّة والسلطات

5-الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
المتعلّقة بالعمليات التى تنجزها بنفسهاء

6 - المتابعة والتكليف بمتابعة إنجاز الأشغال
والمساهمة في كل عمليات الرقابة المتعلّقة بهاء
والصفقات المبرمة في إطار إنجاز المشروع.

مرسوم رئاسي رقم 03 -236 مؤرًخ في 28 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 22003
الموقعة في 29 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 2
مارس سنة 2003 بالجزائر بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والوكالة
الفرنسية للتنمية,. لتمويل مشروع إعادة هيكلة
الأحياء المتدهورة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم, لا سيّما الموادٌ 27
و28 و48 إلى 50 و67 و68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24محرم 14 الموافق 15 غغحشت سنة 1990
قانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
لموافق أول ديسمبر سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
لمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعدالمتعلّقة بنزعالملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمُن تنظيم الصفقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-91
لمؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق
لوطني للسكنء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92

لمؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذى يحدد اختصاصات المفتشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
10 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبعد الاطّلاع على اتفاقية فتح الاعتماد الموقّعة
في 29 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 2 مارس سنة 2003
الشعبيّة والوكالة الفرنسية للتنمية . لتمويل مشروع
إعادة هيكلة الأحياء المتدهورة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتفاقية فتح الاعتماد
الموفّعة في 29 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 2 مارس
سنة 2003 بالجزائر بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبيًّة والوكالة الفرنسية للتنمية,
لتمويل مشروع إعادة هيكلة الأحياء المتدهورة وتنقذ

المادّة 2: يتعيّن على الوزير المكلّف بالسّكن
والعمران والوزير المكلّف بالماليّة والمدير العام
للصندوق الوطني للسكن ومديري البناء والتعمير
للولايات المعنية؛ أن يتخذواء كل فيما يخصهء جميع
التدابير اللآزمة للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ
ومراقبتهاء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 29 يونيو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق الأوّل

الباب الأوّل

أحكام عامّة
المادّة الأولى : يساهم تنفيذ اتفاقية فتح الاعتماد
المذكورة أعلاه والموفّعة مع الوكالة الفرنسية للتنمية
في إنجاز مشروع إعادة هيكلة الأحياء المتدهورة وذلك
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا

المرسوم وملحقيه الأول والثاني.
المادّة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تغطية

أ) أشغالالتهيئة (بمافي ذلك الدّراسات,
والمتابعة والمراقبة),

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

والتكوين,
ج) احتياطي مالي لتغطية الطوارىء خلال إنجاز
المشروع.

المادّة 3 : يكلّف مديرو التعمير والبثاء في
الولايات المعنيّة. تحت مسؤولية الوزارة المكلّفة
بالسكن والعمران؛ في حدود صلاحياتهم وبالتنسيق
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني»؛ بضمان تنفيذ العمليات
الضرورية لإنجاز المشروع ومتابعتها ومراقبتها. كما
الدراسات والحصول على الرّخص المسبقة وكذا إبرام
مختلف الصفقات الضرورية لإنجاز المشروع.

المادّة 4 : تتكفّل مديريات التعمير والبثاء
للولايات المعنيّة. تحت مسؤولية الوزارة المكلّفة
بالسكن والعمران بإنجاز البند (أ) من المشروع
المذكور في المادّة 2 أعلاه.

المادة 5 : تتكفّل الوزارة المكلّفة بالسّكن
والعمران بإنجاز البند (ب) من المشروع المذكور في
المادة 2 أعلاه.

الملدة 6 : يستعمل الاحتياطي المالى المنصوص
عليه في المادّة 2 أعلاه حسب حاجيات عمليات الإنجاز
تحت رقابة الوزارة المكلّفة بالسكن والعمران.

المادة 7: يتعيّن على مديريات التعمير والبناء
للولايات المعنيّة في إطار إنجاز المشروع أن
يمتثلوا لبيانات دفاتر الشروط التي تعدّها وزارة
السكن والعمران والمحددة لمقاييس انتقاء مكاتب
الدراسات ومؤسّسات الإنجاز.

الباب الثاني
الجوانب الماليّة والميزانيّة والمحاسبية والرقابيّة

المادّة8: تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدولة وينفذها الصندوق الوطني للسكن
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبّقة,
لاسيّمافي مجال الميزانيّة والتّقد والمحاسبة
والمراقبة والمبادلات الخارجيّة.

المادة 9: تقومالوزارة المكلّفة بالماليّة
والتتنظيمات المعمول بهاء على أساس الاستعمالات


Page 9:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

التي تمّت وفقا للمبالغ المنصوص عليها في اتفاقية
فتحالاعتماد التي يبلّغها إِيّاها الصندوق الوطني
للسكن.

المادة 10 : تتخذ وزارة السكن والعمران كل
لاجراءات اللأزمة لوضع تحت تصرف الصندوق
لوطني للستكن, الاعتمادات الماليّة لتعبئة القرض في
إطار المشروع.

المادّة 11 : تخضع عمليات التسيير المحاسبي
لاتفاقية فتح الاعتماد المذكورة أعلاه, والتي يقوم بها
لصندوق الوطني للسكنء لأحكام هذا المرسوم
8 ملحقيه الأول والثاني» ولمراقبة مصالح التفتيث
لمختصة التابعة لوزارة الماليّة التي تلزم باتخاذ
جميع الترتيبات الضرورية لإنجاز عمليات المراقبة
تعكس تدخل الصندوق الوطني للسكنء في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في
المنتظم إلى المصالح المختصة بالوزارة المكلّفة

يجب أن تكون الوثائق المحاسبيّة والأوراق
الثبوتية متوقّرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة؛ كل جهاز للرقابة والتّفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأوّل
تدخّلات الوزارة المكلّفة بالسُكن والعمران

المادّة الأولى : زيادة على التدخّلات والأعمال
لمترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاقية فتح الاعتماد, تتولّى الوزارة
لمكلّفة بالسكن والعمران في إطار المشروع» في حدود
صلاحياتهاء وبالاتصال مع الآمرين بالصّرف (مديريات
لتعمير والبناء للولايات المعنيّة) إنجاز التدخلات
لآتية» على الخصوص
لتّصور والتّنسيق والمتابعة والتطبيق والرقابة
لمتعلّقة بالعمليات المنصوص عليها في أحكام هذا
لمرسوم وملحقيه الأول والثاني»

ب) القيام بمتابعة تطور المشروع والتّنسيق
بالاتصال مع الوزارات المعنية؛ وكذا جميع عمليات
لخدم ةالعموميّة الأخرى التي يقوم بهاالآمرون
بالصرف المذكورون أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ج) القيام وتكليف مديريات التعمير والبناء
للولايات المعنيّة بإعداد كل ثلاثة (3) أشهر حصيلة
التي ترسلها إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة والسلطات
المختصة الأخرى قصد التّنسيق وتنفيذ المشروع
وكذلك تقييم استعمال القرض وجميع العناصر التي
تؤثّر على العلاقات بين الوكالة الفرنسية للتنميّة
والسلطات المختصة المعنيّة,

د) التكفل بالتّنسيق مع الوزارة المكلّفة بالماليّة
والمتدخلين الآخرينء بتبادل المعلومات مع الوكالة
الفرنسية للتنميّة. لا سيّما تلك الخاصة بإنجاز
عمليات المشروع وإخطار السلطات المعنيّة بأي نزاع
محتملء

ه) القيام من خلال مصالحها المكلّفة بالتفتيش
بإعداد برنامج تفتيش ومراقبة وإعداد تقرير عن تنفيذ
عمليات المشروع إلى غاية إعداد التقرير الختامي

الباب الثاني
تدخّلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المانة 2 : زيادة على التدخّلات والأعمال
لمترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاقية فتح الاعتمادء تتولّى الوزارة
لمكلّفة بالماليّة في إطار المشروع.؛ وفي حدود
صلاحياتهاء إنجاز التدخلات الآتية» على الخصوص :

أ) وضع اعتمددات الدّفع تحت تصرف وزارة
لسكن والعمرانء بمبلغ يماثل القرض بعنوان برامج
لمشروع,

ب) اتخاذ الترتيبات اللأزمة لإنجاز عمليات
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
التي قام بهاالمتعاملون المكلّفون بإنجاز
الاعتمادء

ج) ضمان إعداد اتفاقية تسيير ما بين المديريّة
العامة للخزينة والصندوق الوطني للسكن,

1 - تقرير عن تدقيق لحسابات الوضعية الماليّة
للمشروع في أجل أقصاه سمّة (6) أشهر بعد قفل السنة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

2- تقرير ختامي عن التنفيذ المالى لعمليات
المشروع؛:

ه) التكفّل عن طريق مصالحهاء بالعلاقات
الخاصة باتفاقية فتحالاعتماد ومتابعة أرصدة

الباب الثالث
تدخلات الصندوق الوطني للسكن

المادّة 3 : زيادة على التدحّلات والأعمال المترتّبة
على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاقية فتحالاعتمدء يتولَّى الصندوق الوطني
للسكن في إطار المشروع . في حدود صلاحياته,
إنجاز التدحّلات الآتية؛ على الخصوص :

أ) إبرام اتفاقية تسيير معالمديريّة العامة

ب) إبرام اتفاقية تتعلّق بدفتر الشروط
وزارة السكن والعمران»

ج) التكفّل بالتعهّدات التعاقدية من طرف وزارة
السكن والعمران ومديريات التعمير والبناء للولايات
المعنيّة في إطار المشروع,

د) التاكّد عند إعداد طلبات السّحب من القرض
الاعتماد ودفاتر الشروط المرتبطة بها بعنوان عمليات
المشروع؛:

ه) الإيداع السريع لطلبات السحب من القرض
لدى الوكالة الفرنسيّة للتنميّة. وتنفيذها طبقا
لإجراءات اتفاقية فتح الاعتمادء

و) إعداد جميع عمليات المحاسبة وكلّ الحصائل
ومراقبة الأعمال والوسائل والنتائج المرتبطة بتنفيذ
لمشروع وتقييمهاء

ز) إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ عمليات
لمشروع تقييما محاسبيا لتنفيذ اتفاقية فتح الاعتماد
وإعداد تقرير فصلي وتقرير ختامي يرسلان إلى
لوزارة المكلّفة بالسكن والعمران وعن طريقها إلى
لوزارة المكلّفة بالماليّة, يتضمنان العلاقات مع
لوكالة الفرنسية للتنميّة,

ح) الاحتفاظ بجميع الوثائق الموجودة في
حوزته وحفظها في الأرشيف. طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

الباب الرابع
تدخلات مديريات البناء والتعمير للولايات

المادة 4 : زيادة على التدحّلات والأعمال المترتّبة
على المهام المحددة في القوانين والتنظيمات
لمعمول بهما و أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاقية فتح الاعتمادء تتولى مديريات
لبناء والتعمير للولايات في إطار المشروع ؛ في
حدود صلاحياتها . إنجاز التدخلات الآتية, على
لخصوص :
لأعمال وعمليات التصور والتنسيق والمتايعة
والتطبيق والإنجاز والمراقبةالمذكورة في هذا
لمرسوم وملحقيه الأول والثاني,

ب) تجسيد إنجاز عمليات المشروع تحت
مراقبة وزارة السكن والعمران المشار إليها في
لملحقين الأول والثاني من هذا المرسوم,

د) اتخاذ جميع الترتيبات من أجل ضمان إعلام
موثوق به ومنتظم وضروري لما يأتي :

1 - تقويم الحاجات وتقديرها بالاتصال مع
مخططات عمل إنجاز برامج المشروع ودفاتر
الشروط المرتبطة به

2-إنجاز كل العمليات المتعلّقة ببرامج
المشروع.

ه) السّهر على إعداد تقارير كل ثلاثة (3) أشهر
عن النشاطات والوسائل والعمليات والنتائج يعتنوان
عمليات المشروع وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالسكن والعمران والصندوق الوطني للسكن والولاة
المعنيين,
في إطار إنجاز عمليات المشروع طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء
ز)! تخاذ الترتيبات الضرورية لضمان التكفل
بالعمليات والأعمال في مجال المراقبة التقنية
الخاصة بالتجهيزات والأشفال التي تكون موضوع
الصفقات المبرمة طبقا للتنظيم المعمول به,

ح) اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة في إطار إنجاز عمليات المشروع,

ط) اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لتنظيم
عمليات المحاسية وحفظ الأرشيف.


Page 11:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 -237 مؤرًخ في 28 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 22003
يتضمّن الموافقة على اتفاق القرض الموقع في 7
صفر عام 1424 الموافق9 أبريل سنة 2003
بالجزائر بين الجمهوريّةالجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق السعودي
للتنمية؛ لتمويل مشروع إنجاز مركزين للتّكوين
المهني بالجزائر العاصمة وتجهيزهما.

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إحداث الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسي ومجموع الأمر رقم
262 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن
تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية وجعله

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتممء لا سيّماالمواد 27
و28 و48 إلى 50 و67 و68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 9
مضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 990
لمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22003

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشيًّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض الموفّع في 7
صفر عام 1424 الموافق 9 أبريل سنة 2003 بالجزائر
والصندوق السعودي للتنمية لتمويل مشروع إنجاز
وتجهيزهماء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض الموقفّع
في 7 صفر عام 1424 الموافق 9 أبريل سنة 2003
لشعبيّة والصندوق السعودي للتنميّة لتمويل مشروع
إنجاز مركزين للتكوين المهني بالجزائر العاصمة
لمعمول بها.

المادّة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالتّكوين
والتعليم المهنيين والوزير المكلّف بالماليّة ومدير
لتّكوين المهني لولاية الجزائر والمدير العامٌ للبنك
لترتيبات الضرورية؛ للحفاظ على مصالح الذولة
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتهاء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 29 يونيو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الملحق الأول

الباب الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه والموقّع مع الصندوق السّعودي
وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, إنجاز
مشروع مركزين للتكوين المهني بالجزائر

المادّة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تغطية

1 - أشغال الإنجازء

2 - اقتناء الأجهزة:

3- احتياطي مالي لتغطية الطوارىء خلال إنجاز
المشروع.

المادة 3: يكلّف مدير التّكوين المهني لولاية
والتعليم المهنيين في حدود صلاحياته؛ وبالتتنسيق
والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثانيء بتنفيذ العمليات الضرورية
لإنجاز المشروع ومتابعته ومراقبته.

المادّة 4: يستعمل مبلغالاحتياطي المالي
المنصوص عليه في الماذة 2 أعلاه حسب حاجيات
عمليات الإنجاز والتجهيز تحت رقابة الوزارة المكلّفة
بالتكوين والتعليم المهنيين.
الباب الثاني

الجوانب الماليّة والميزانيّة والمحاسبية والمراقبة

المادة5: تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضهاالدولة وينفّذها البنك الجزائري للتنميّة
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة,
لاسيمافي مجال الميزانيّة والتّقد والمحاسبة

المادّة 6 : تعد التقديرات الميزانيّة السنوية
والمتعدّدة السنوات للدولة الضرورية لإنجاز المشروع
والتثّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السلطات
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

المادّة 7 : تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّة
المعمول بها وعلى أساس الاستعمالات التي تمّت
حسب المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض

المادة 8 : تخضع عمليات التسيير المحاسبي
لاتفاق القرض المذكور أعلاه والتي يضمنها البنك
لجزائري للتنميّة: لأحكام هذا المرسوم وملحقيه
لأوّل والشاني ولمراقبة المصالح المختصّة

المادّة 9 : يتم التكفّل بالعمليات المحاسبية
لتي تعكس تدحّل البنك الجزائري للتنميّة في
إطسار موضوع هذا المسرسوم وملحقيه الأول
لوزارة المكلفة بالمالية فصليا وسنويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
لمكان وحسب كل وثيقة؛ كل جهاز للمراقبة والتّفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخّلات وزارة التّكوين والتّعليم المهنيين

المادّة الأولى : زيادة على التدخّلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء وعن اتّفاق القرض,ء تكلّف وزارة التّكوين
والتعليم المهنيين؛ في حدود صلاحياتهاء وفي إطار
تنفيذ المشروع. بإنجاز التدخلات الآتية, على
الخصوص :

1 - ضمان والأمر بضمان تنفيذ أعمال التّصميم
والتنسيق والمتابعة والتّنفيذ والرقابةالمتعلّقة
بالعمليّات المقرّرة:

2 - إعداد وتكليف مدير التّكوين المهني لولاية
الجزائر بإعداد كل ثلاثة أشهر حصيلة العمليات المادّية
والماليّة المتعلّقة بتنفيذ المشروع الذي يرسل إلى
الوزارةالمكلّفة بالماليّة والسلطات المختصّة
بغرض التنسيق والتنفيذء

3-التكفل بالتّنسيق معالوزارة المكّفة
بالماليّة والبنك الجزائري للتنميّة بتبادل المعلومات
مع الصندوق السّعودي للتنمية, لاسيّمافي مجال
إبرام الصّفقات وإبلاغ كل خلاف محتمل للسلطات
المختصة المعنيّة,


Page 13:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

4 - تكليف مصالحها المختصة بالتّفتيش بإعداد
برنامج تفتيش ومراقبة وإعداد تقرير سنوي حول
تنفيذ برامج المشروع إلى غاية إعداد التقرير

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
اتّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة بالماليّة, فى
إطار المشروع؛ وفي حدود صلاحياتهاء بإنجاز
التدخلات الآتية على الخصوص :

1 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
التي تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق
القرض»

2- وضع الاعتمادات الماليّة تحت تصرّف وزارة
التكوين والتعليم المهنيين المعنيّة بالمشروع بمبلغ
يساوي مبلغ القرض بعنوان برامج المشروع,

3-إعداد وتسليم المفتشيّة العامة للماليّة
للسلطات المختصة المعنيّة بتسيير اتّفاق القرض
وتنفيذهء تقريرا نهائيا عن تنفيذ المشروع:

4 - التكفل بالعلاقات الخاصة باثّفاق القرض قصر
ضمان :

- تسيير استعمال القروض المخصّصة لهذا
المشروع والمتابعة بانتظام وصرامة أرصدة

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنميّة والصندوق السعودي للتنميّة.

الباب الثالث
تدخّلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
اتّفاق القرضء يتولَى البنك الجزائري للتنميّة . وفي
حدود صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروع.ء إنجاز
التدخلات الآتية على الخصوص :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

1 - إبرام اتفاقية التّسيير مع المديريّة العامة

2 - معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالائصال على الخصوص مع الوزارة المكلّفة
بالتكوين والتّعليم المهنيين والوزارة المكلّفة
بالماليّة,

3 - التأكّد عند إعداد طلبات السّحب من القرضء»
من مطايقة التّفقات المنصوص عليها في اثّفاق القرض
والعقود المبرمة في إطار المشروع,

4- الإيداع السريع لطلبات السّحب من القرض
إلى الصندوق السعودي للتنميّة,

5-إنجاز عمليات السّحب من القرض طبقا
لآحكام اتّفاق القرض ولهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني,

6 - التكفل بجميع الترتيبات الضروريّة من أجل
الحفاظ على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي
تعهّدت بها لإنجاز المشروع,

7- إعداد العمليات المحاسبيّة والحصائل
والرقابة وتقييمالأعهمال والوسائل والنتائج
‎١‏ تعلّقة بتنفيذا 5 وعء
لاحترام القوانين والتّنظيمات المطبقة في مجال
الالتزامات والأمر بالصّرفء

9-إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
وإعداد الوثائق الآتية وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة

- تقرير فصلي وتقرير سنوي يتضمنان تقييما
لتنفيذ اثّفاق القرضء»

- تقرير فصلي حول علاقات البنك الجزائري
تنميّة مع الصندوق السعودي للتنميّة.

0 - إعداد تقرير نهائي حول تنفيذ اتفاق القرض
يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالمالية,

11-الحفاظ على الأرشيف الكامل للوثائق


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 03 -238 مؤرًخ في 28 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 22003
يتضمن مهامٌ المعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية وتنظيمه وعمله.

- بناء على تقرير وزيرالدولة» وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 77
(3و6) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية.ومجموعالنصوص
المتخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
لمؤسسات والاإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 442
لمؤرخ في28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
لديلوماسيين والقنصليين»

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 403-02
لمؤرخ في21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 408-02
لمؤرخ في21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 والمتضمن إنشاء المعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية: لاسيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤسسات والإدارات العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
وتجديد معلوماتهم,

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مهام المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية وتنظيمه
وعمله.

الفصل الأول
المهام

المادة 2 : يكلّف المعهد على الخصوص بما يأتي :

- تكوين الأعوان الديلوماسيين والقنصليين»

- تعميم اللّغات الأجنبية ونشر معرفتها وإتقانها
في أوساط أعوان الدولة الّذين يعملون بوزارة الشؤون
الخارجية,

2 3 ينا توىا 8
بتطويرالمسار المهني للأعوان الدبلوماسيين
لدبلوماسية والقنصلية مع تطور العلاقات الدولية,

- تنظيم دورات لتجديد المعارف تتماشى
وحاجات الإدارة المركزية والمصالح الخارجية لوزارة
لشؤون الخارجية وكذا دورات التكوين لصالح إطارات
لإدارات والمؤسسات والهيئات العمومية الأخرى»:

- تطوير نشاطات البسحث والدراسسات
والاستشراف والاستشارة المرتبطة بالمقتضيات
لبيداغوجية وفي ميدان العلاقات الدولية,

- ترقية التعاون مع الهيئًات الأجنبية التي
تسعى إلى نفس الأهداف»

- نشر دراسات وبحوث ومصنفات المحاضرات
في مجلات دورية,

- تنظيم مؤتمرات وملتقيات ومنتديات وأيام
دراسية ذات العلاقة بنشاط وزارة الشؤون الخارجية
وتطور العلاقات الدولية.
الفصزل الثاني
التنظيم والعمل
المادة 3: يدير المعهد مجلس إدارة و يسيره
مدير عام » ويزود بمجلس علمي وبيداغوجي.
الفرع الأول
مجلس الإدارة

المادّة4: يرأس مجلس الإدارة الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجية ويضم :


Page 15:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

المفتش العام لوزارة الشؤون الخارجية,
عميد جامعة الجزائرء
مديرا عاما بوزارة الشؤون الخارجية,
المدير العام للوظيفة العمومية,
مدير المدرسة الوطنية للإدارة»
- مديرالمواردالبشرية بوزارة الشؤون
- ممثلا عن وزارة الدفاع الوطني,
- ممثلا عن وزارة المالية,
- عضوين مختارين ضمن الأساتذة والباحثين فى
المعهدء يعيّنهما وزير الشؤون الخارجية:؛ بناء على
اقتراح من المديرالعام للمعهد,
- شخصيتين يختار هما وزير الشؤون الخارجية
لكفاءتهما و للاهتمام الذي توليانه لمهام المعهد.
المادّة 5 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزير الشؤون الخارجية لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.
يشارك أعضاء مجلس الإدارة شخصيا في
اجتماعات المجلس. ولا يمكن أن ينتدبوا من يمثلهم.
تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بناء على وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.
وفى حالة الشغورء يستكمل الخلف الفترة

المادّة 6 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
رئيسه. ويجتمع في دورة غير عادية بمبادرة من
رئيسه أو بطلب من ثلثي ( كّ) أعضاء مجلس الإدارة.

يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات المجلس.

يشارك المدير العام للمعهد في الأشغال ويتولى
أمانة مجلس الإدارة.

المادة 7: تسجل مداولات مجلس الإدارة في
محاضر يوقعها الرئيس و المدير العام للمعهد. وترسل
إلى وزير الشؤون الخارجية وإلى أعضاء مجلس
الإدارة في الأسبوع الذي يلي تاريخ الاجتماع.

المادّة 8: ينظر مجلس الإدارة فى كل المسائل
المرتبطة بالسيرالعام للمعهد. ويتداول على الخصوص
- النظام الداخلي للمعهدء

- الكشوف التقديرية للإيرادات والنفقات
والمصادقة على الميزانية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وضع مخطط للمسابقات»

- البرنامج المرجعي للمسابقات,

- مضمون المسابقات والامتحانات للالتحاق
وكيفيات تنفيذها,

- تنظيم الدراسات والتداريب»

- برامج التكوين وتحسين المستوى؛

- تكوين الأجانب»

- توظيف الأساتذة:

- برامج البحث و الدراسات,

- برمجة المنشورات وتحضيرها وإصدارهاء

- مشاريع الاتفاقيات مع الهيئًات الوطنية
والأجنبية أوالدولية.

يعلم المدير العام للمعهد مجلس الإدارة بحالة
العلاقات التى تربط المعهد بمختلف شركائه.

يمكن مجلس الإدارة أن يصادق على كل تدبير من
أهدافه.

المادّة 9: لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه. وإذا لم يكتمل الخنصابء»
يبرمج اجتماع آخر في الأسبوع الموالي ويجوز
للمجلس أن يتداول حينئكذ مهما يكن عدد الأعضاء

الفرع الثاني
المدير العام

المادّة 10 : يعيّن المدير العام للمعهد بمرسوم
رئاسي. ويختار من بين الأعوان الدبلوماسيين الذين
تولّوا وظيفة عليا في الدولة. وتنهى مهامه بالأشكال

المادة 11: يساعد المدير العام للمعهد ثلاثة (3)
مديرين يكلفون على التواليء, بالتكوين وتحسين
المستوى والدراسات والبحث والوثائق والمنشورات
والوسائل.

يعين هؤلاء المديرون بمرسوم رئاسيء بناء على
اقتراح من وزير الشؤون الخارجية. وتنهى مهامهم
بالأشكال نفسها.

المادّة 12: يتولّى المدير العام تسيير المعهد.
وهو الآمر بصرف ميزانيته. ويسهر على تنفيذ
مداولات مجلس الإدارة.

المادّة 13 : يمثّل المدير العامالمعهد لدى
المؤسسات الوطنية والمؤسسات والهيئات الأجنبية
التى تمارس مهاما مماثلة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ويمكنه؛ طبقا للإجراءات المعمول بها في هذا
المجال وفي إطار سياسة التعاون: إبرام اتفاقيات مع
هيئًات وطنية أو أجنبية أو دولية تتعلق بتنظيم
تداريب أو توظيف أو تبادل الأساتذة والباحثين
ونشاطات البحث وتنظيم الأشغال المشتركة أو تبادل
المعدات الوثائقية أو الخدمات. وتخضع مشاريع
الاتفاقيات مع الهيئًات الأجنبية أوالدولية للموافقة
المسبقة لمجلس الإدارة.

المادّة 14 : يحدّد التنظيم الداخلي للمعهد بقرار
مشترك بين وزير الشؤون الخارجية ووزير المالية
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

الفرع الثالث
المجلس العلمي والبيداغوجي

المادّة 15: للمعهد مجلس علمي و بيداغوجي

- مدير التكوين و تحسين المستوى,»

- مدير الدراسات والبحث؛:

- مدير الوثائق والمنشورات والوسائل؛

- خمسة (5) ممثلين عن الأساتذة و الباحثين ,
يعيّنهم مجلس الإدارة بناء على اقتراح من المدير
لعام,

المادّة 16 : يساعد المجلس العلمى و البيداغوجيى
لمستوى وتقييمهاو كذا في ضبط المناهج

ويعد, زيادة على ذلك برتامج المعهد في مجال
لبحث و الدراسات والنشر.

المادة 17 : يجتمع المجلس العلمي والبيداغوجي
في دورة عادية مرتين في السنة على الأقل بناء على
ستدعاء من رئيسه. ويمكن أن يجتمع في دورة غير
عادية بناء على استدعاء من رئّيسه .

يتولى المدير أو المديرون المعنيون أمانئة
لمجلس العلمي والبيداغوجي .

ويمكن أن ينضم إلى المشاركة فيه ممثلون عن
يفيده في أشغاله نظرا إلى كفاءاته أو مؤهلاته.

المادّة 18 : يقترح المجلس العلمى والبيداغوجيء
بالاتصال مع المديرية العامة للموارد بوزارة الشؤون
الخارجية. مضمون البرنامج المرجعي للمسابقات

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

المفتوحة للالتحاق بمختلف دورات التكوين التى
يقدمها المعهد وكذا قوائم أعضاء مختلف لجان امتحان
مسابقات الالتحاق بالمعهد.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 19 : يقدم مشروع ميزانية المعهد. الذي
يحضره المدير العام إلى مجلس الإدارة ليصادق عليه
ويتداول بشأنه قبل أول يوليو من السنة التي تسبق
السنة التي تم إعداد الميزانية من أجلهاء ثم يعرض
على وزير الشؤون الخار جية .

المادة 20 : تشتمل ميزائية المعهد على باب

- الإعانات التى تمنحها الدولة,

- الهبات و الوصاياء

- الموارد المرتبطة بنشاطات المعهد.

المادة 21 : يمسك عون محاسب محاسية المعهد

المادة 22 : يمارس المراقبة المالية للمعهد
مراقب مالي يعيّنه وزير المالية.

الفصل الرابع
المادّة 23 : يتم الالتحاق بالمعهد قصد إجراء
تكوين متواصل على أساس شروط الالتحاق بأسلاك
الملحقين الدبلوماسيين والكتاب الدبلوماسيين
والمستشارين الدبلوماسيين كما يحددها القانون
الأساسي للأآعوان الدبلوماسيين و القنصليينء مع
مراعاة الأحكام الخاصة بالطلبة الأجانب.

المادة 24 : يحدد البرنامج المرجعي للمسابقات
و برامج الامتحانات وكيفيات تنظيمها بقرار مشترك
بين وزير الشؤون الخارجية والسلطة المكلفة
بالوظيف العمومي.

الدخول إلى المعهد إمّا المعهد مباشرة وإماء عند
الاقتضاءء بالتعاون مع مؤسسات التكوين العالي.


Page 17:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

المدير العام للمعهد بعد موافقة المجلس العلمي.

المادّة 26 : يمكن قبول مترشحين أجانب كل سنة
على أساس الشهادة بقرار من مجلس الإدارة في حدود
عشر (1/10) المناصب المعروضة للمسابقة. مع
مراعاة تقديمهم من قبل السلطات المختصة لبلادهم
بعد موافقة وزير الشؤون الخارجية: وأن يستوفوا
نفس شروط السن والشهادات وكذا الشروط

الفصل الخامس

تحسين المستوى وتجديد المعارف والتداريب

المادة 27 : ينظم المعهد دورات تحسين المستوى
أو تجديد المعارف والتداريب لصالح أعوان الدولة,
حسب الأسلاك التي ينتمون إليهاوالمهام التي
سيتولونها وفي إطار القواعد المرتبطة بالتكوين
لمتواصل.

المادة 28 : تقدم قائمة المترشحين المؤهلين
للمشاركة في دورة تحسين المستوى أو تجديد
لمعارف من قبل المدير العام للموارد بوزارة الشؤون
لخارجية فيما يخص الأعوان الذين ينتمون إلى هذه
لوزارة . ومن قبل المسؤولين عن تسيير الموارد
لبشرية فيما يخص الأعوان الذين ينتمون إلى
مؤسسات وإدارات وهيئّات عمومية أخرى إلى المدير
لعام للمعهد الذي يدرسها في لجنة متخصصة للمجلس

المادة 29: ينظمالمعهد تداريب لصالح
لأعوان الدبلوماسيين والقنصليين المدعوين إلى
لخارجية حول برامج تحددها هذه الأخيرة بالتعاون مع
لمعهد.
لصالح مجموعة من الأعوان الدبلوماسييد
والقنصليين أو أعوان الإدارات والمؤسسات والهيئات
العمومية أو الشركاتء بطلب منهم . حول مواضيع
خاصة , وكذا لصالح مجموعة من الأجانب في إطار
المبادلات الدولية.

الفصل السادس
البحث والدراسات الاستشرافية
المادّة 30 : يطور المعهد أي" نشاط للبحث موجه
إِما لدعم مهام التكوين أو تحسين المستوى وإما
لتلبية حاجة تتعلق بالعلاقات الدولية ,لا سيّمافي
مجال الدراسات والتوفّعات والاستشراف العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادّة 31 : يعد المجلس العلمي والبيداغوجي
برامج البحث المرتبطة بأهداف بيداغوجية بناء على
اقتراح من المدير العام للمعهد.

المادّة 32 : تعد برامج البحث المرتبطة بحاجات
المؤسسات والإدارات والهيئّات العمومية بالتعاون مع
هذه الأخيرة .

تكون الخدمات المذكورة فى الفقرة السابقة,
بعد أخذ رأي مجلس الإدارة» محل اتفاقية بين المدير
العام للمعهد وممثل المؤسسة أوالإدارة أوالهيئة
العموميةالمعنية . كما تحدد هذه الاتفاقية على
الخصوص موضوع البحث والوسائّل الواجب
تسخيرها والشروط التي يجب أن تتم بموجبها وكذا

المادة 33: ينشرالمعهد ويصدر بصفة
منتظمة الدراسات و نتائج أشفال البحث
والملتقيات والمذكرات المتعلّقة بالوضع الدولي
وكل مساهمة أخرى يوصي بها المجلس العلمي
والبيداغوجي بواسطة نشرة و/ أو مجلة دورية.
الفصل السابع
مستخدمو التعليم والبحث

المادة 34 : يمكن أن يستعين المعهد بأساتذة
وباحثين لجزء من الوقت؛ وعلى أساس التعاقدء في
إطار مهام التكوين وتحسين المستوى والبحث.

المادّة 35 : يوظف المدير العام الأساتذة: بعد أخذ
رأي المجلس العلمي والبيداغوجيء من بين :

- الإطارات العليا للإدارات والمؤسسات
وأقدميةلاتقل عن عشر (10) سنوات في القطاع
العموميء من بينها خمس (5) سنوات كحد أدنى في
وظيفة عليا في الدولة,

-الموظفين المنتدبين من الجامعات أو كل
مؤسسة أخرى للتكوين العالي والبحثء,

- المترشحين الحائزين شهادة دكتوراه دولة أو
أي شهادة معادلة.

المادّة 36 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 29 يونيو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي رقم 03 -239 مؤرخ في 28 ربيع
الخّاني عام 1424 الموافق 29 يونيى سنة 22003
يحدد شروط استغلال شركة كهرياء وماء للمياه
غير العادية في بلدية أرزيوء وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

1 لدستورء لاسيّما الماتان 85 -4
لقانون رقم 03-83 المؤرخ في 22
4 الموافق 5 فبراير سنة 1983

1 لقانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
ل عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
لمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

لقانون رقم 09-90 المؤْرخ في
0 الموافق 7 أبريل سنة 1990

لقانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمار,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الفاز بواسطة
القنوات»

- وبمتقضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة1998 والمتضمُن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "'سوناطراك". المعدّل والمتمُم,

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-01
لمؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياه,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط استغلال شركة كهرياء وماء . باختصار "كهرما
ش.ن.ا". للمياه غير العادية, وكيفيات ذلك.

أرزيو (ولاية وهران).

المادّة 3: ينبغي أن يتم الاستغلال المذكور في
المادتين الأولى و2 أعلاه وفق الشروط المحددة في
التشريع والتنظيم المعمول بهماءلا سيّماتلك
المتعلقة باحترام القواعد التقنية والأمنية وحماية
البيئة وجودة الماء.

المادة 4: يوضع الماء المحلى الذي يتم إنتاجه
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" . المشتري الوحيد ء بناء على شروط
"سوناطراك" و ' كهرما ش:ن.ا ".

المادّة 5 : تتنازل 'سوناطراك ” لصالح
الجزائرية للمياه عن جزء من الماء المحلى الذي تضعه
"كهرما شن:ذ.أ' تحت تصرفها في حدود تسعين ألف
متر مكعب يوميا (90.000 م3 ) حسب شروط تقنية
يتم الاتفاق عليها بين "سوناطراك ' والجزائرية
للمياه.

المادة 6 : يتم ضمان المراقبة البكتريولوجية
والكميائية للماء المحلى المنتج والموجه للاستهلاك
المعمول بهما.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 29 يونيو سنة 2003.

أحمد أويحيى


Page 19:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 ربيع الثاني عام
4 الموافق 4 يونيو سنة 2003. يتضمّن
المواصفات التقنية والقواعد المطبقة على

إن وزير السكن والعمران»

و وزير التجارةء

و وزير الصناعة,

- بعمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 03 - 215

المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق بمراقبة القمع والغشء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتعلّق بمراقبة مطايقة المواد المنتجة محليا
والمستوردة»المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المورخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحعدد صلاحيًات وزير السكن
والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 3 الموافق 21
ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد صلاحيّات وزير
التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 135
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذى يحدّد صلاحيّات وزير الصناعة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 92 - 65 المؤرخ في 12 فبراير
سنة 1992 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد المواصفات التقنية والقواعد المطبقة على
المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على أهم أنواع
الإسمنت الآتية المطابقة للمقاييس :
لإسمنت البور تلاندى : 1 0581/1 - 04
لإسمنت البور تلاتدي المركب:8 أو / 721-01814111
لإسمنت المقاوم للحرارة العالية:
011 - 1116© و8 أو له / 051/1111 - 05317
لإسمنت البوزولاني : 8 أو ل / 11 1511© - 052

لإسمنت المتكون من البقايا الزجاجية للمعادن
لرماد :8 أو لك / 17 1811© - 012

يجب أن تتطابق مكونات هذه الأنواع من
ا نت مع النسب المحددة في الجدول رقم1
الملحق بهذا القرار.

المادّة 3 : ينقسم الإسمنت إلى ثلاثة مستويات
من المقاومة العادية :

المستوى 32.5 والمستوى 42.5 والمستوى 52.5.

يحتوي كل مستوى من مستويات المقاومة
العادية على مستويين من المقاومة المبكرة المحددة
في الجدول رقم 2 الملحق بهذا القرار.

تحدد مستويات المقاومة حسب الفاصل الذي
يحدد عن طريق المقاومة الدنيا والقصوى, في حدود 28
يوماء وحسب الحالة» عن طريق المقاومة الدنيا2 في
حدود يومين أو 7 أيام.

نسب مقاومة الضغط مقيدة في الجدول رقم 2
الملحق بهذا القرار.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ا نت مع النسب المحددة في الجدول رقم 3
الملحق بهذا القرار.

المادة 5 : يجب أن يقل الإمتداد (الإستقرار)
بالنسبة لأنواع الإسمنت, الذي يتم قياسه في حالة
الحرارة وفي حالة البرودة على أداة إختبار من عجينة

المادّة6 : يجب أن تكون نسب تقلص الإسمنت
البورتلاندي 082011 - 024 والإسمنت البور تلاندي
المركب 052111 - 081 من المستويين 32.5 و42.5 التى
يتم قياسها بعد 28 يوماء أقل من النسب المبينة أدناه
والمقاسة بالميكرومتر في المتر الواحد :

1 - 084 - و11 01831 - 081 من المستوى
5 :د 800

081/11 - 04 - و11 0581/1 - 021 من المستوى 32.5 س
و 42.5 و42.5 س: < 1000
للإسمنت النسب المقيدة في الجدول رقم4 الملحق
بهذا القرار.

المادّة 8 : ميادين استعمال الإسمنت مبينة فى
الجدول رقم 5 الملحق بهذا القرار.

المادّة 9 : يوضب الإسمنت في أكياس ملائمة
طبقا للمقياس الجزائري المعمول به.

المادة 10 : يجب أن يوضب الإسمنت في أغلفة
سعتها خمسون (50) كيلو غراماء ينبغي أن يتولى
الصانع أو الموضب و/أو المستورد تحت مسؤو ليته,
القيام بالمراقبة القياسية بالجملة لأكياس الإسمنت
عن طريق استعمال أدوات قياس قانونية وملائمة,
أخذا بعين الإعتبار الظواهر الفيزيائية التي يمكن

المكونة من عشرين (20) كيسا التي تسحب بطريقة
عشوائية, ألف (1000) كيلوغرام مع زيادة أو نقصان
عشرة (10) كيلوغرامات.

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

المادّة 11 : يجب أن تكون أكياس الاإسمنت
موسومة بشكل سهل القراءة وواضح ولايمكن محوه
ويحمل التوضيحات الآتية :

- نوع الإسمنتء وفق ماهو محدد في المادة 2
المذكورة أعلاه؛ وكذا الإشارة إلى المقياس الجزائري
الذي يقابله,

- الكمية الصافية المحددة بالكيلوغرام:

- اسم البلد الأصلي للإاسمنت المستوردء»

- اسم الصائع؛ والموضب و/أو المستورد واسم

شركته وعنوائه,

- رقم الحصة,

- قائمة الاضافات المحتملة التى قد تستعمزم
وكذا نسبها.

غير أنه فيما يخص الإسمنت المسلم بالجملة
ملاحظات وسمه المذكورة فى هذه المادة على

ونوعه.

المادة 12 : يسري مفعول تدابير هذا القرار بعد
ستة (6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسميّة

المادة 13: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 4 يونيو سنة 2003.

وزير السكن والعمران

محمد تذير حميميد

وزير التجارة

نور الدين يوكروح

وزير الصناعة

الهاشمي جعبوب


Page 21:
الملحق
الجدول رقم 1 : أنواع الإسمنت والمكونات

الإسمنت 111 - مم0 *
البورتلاندي

الإسمنت 0111/4 لم0 + 80-4

البورتلاندي المركب 051-0111118 * 6579

الإسمنت

المقاوم للحرارة 111/8 0111-0101 * 20-4 (66-30)5

6-20) )5(
21-35)4( )5(

خا كلا القكع قل * 2564 كس لكسر كسس لكك اكاك لاك
مكح لكر لكك لكك الاااتككم

ل ا مه | - 1 ]سلس لتحا

4/ 2511م * 65-60 , (10-35)5
111178 2ط * 45-64 : (36-55)5
الزجاج والرماد 10-1178 * 20-9 (31-50)5 اا أ (31-50)5 | - أ 8

1) تتعلق النسب المبينة ' بنواة الإسمنت ' (*) ماعدا سلفات الكالسيوم والإضافات.

3) حددت كمية بقايا السيليس ب 10 / في كل أنواع الإسمنت.

)
)
)
)

(
(
(
(

4) حددت كمية الفيلر ' ب 5/.

النسب المئوية بالكتل (1)

ثانوية (2)

2 يمكن أن تمثل المكونات الثانوية الفيلر ' أو واحد أو أكثر من المكونات الأساسية:. إلا إذا استعملت هذه الأخيرة كمكونات أساسية للإسمنت.

2 جمادى الأولى عام 1424 ه

الجريدة الرّ

5

ف
يه

الجزائريّة

/ العدد 40


Page 22:
ل م 2 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 40 0

(5) يلتزم الصانع بالإعلان عن المكونات التي استعملها في خليطه وكمية كل منها ويتعهد بعدم تغيير هذه
الكميات إلا في حدود حوالي 5 نقاط ويعتبر الإسمنت غير المسحوق كلينكي عنصرا كذلك. يحدد شكل وكيفيات
تطبيق هذا التصريح في الملحق ' ب " من المقياس م. ج 442 - 2000.

(*) تمثل " نواة الإسمنت " الجزء الذي يتألف من المكونات الأساسية والثانوية: وبالتالي لا يضم لا سلفرات
الكالسيوم ولا الإضافات المحتملة.

تنبيه : إن الحروف 0 ,8 ,4 تعطي معلومة حول كمية المكونات الأخرى ما عدا الكلنكير

الجدول رقم 2
نسب المقاومة عند الضغط لمستويات الإسمنت

المقاومة عند الضغط ( المقياس (ن/م م2) أو (1184)
المقاومة في الوقت المبكر

8 يوما
1) الحد الأدنى 2) الحد الأقصى

52.5< 32.5"

5 سس

(*) يدل حرف ' س ' على الإسمنت ذي المقاومة العالية في وقت مبكر
(1) أي الحد الأدنى المسمى لميزة ما التي يتم التقيد بها مع احتمال 95//: فيما يخص المقاومة و90/ فيما يخص
الخصوصيات الأخرى.
(2) الحد الأقصى المسمى لميزة ما التي يتم التقيد بها مع احتمال 90/
الجدول رقم 3
فترات بداية قبض الإسمنت

وقت بداية جفاف الإسمنت ( بالدقائق )


Page 23:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الملحق رقم 4
المكونات الكيمائية للإسمنت

1/1 0ه 0
111 0111-0811
011-111

1- خم 0

بقايا غير قابلة للذوبان ال ةق
111 /181- 01115
111 011-181

011/1 مم0
(1-0181111)2م0

002-0117
010-17

كل المستويات ما عدا 52.5 س

022-0111117 | كل المستويات نتائج مرضية عند التجربة

(1) حددت المتطلبات بنسبة إجمالية.

(2) تغطي هذه التعليمات كل أنواع الإاسمنت 081111/8 - 051 و0583111/8 - 081 ما عدا الإسمنت الذي يحتوي
زيادة عن الإسمنت غير المسحوقء على حجر النضيد المحترق (1) كمكون أساسي والذي يبلغ الحد الأقصى المتعلق
به 4,5/ من السلفرات (503) لكل مستويات المقاومة.

(3) يمكن أن يحتوي نوع ©/0831111 - 0116 على أقصى حد من نسبة 4,5/ من السلفرات (503).

(4) يمكن أن يحتوي الإسمنت من نوع 8 أو 081/1111/4 - 0117 ونوع ©/111 1831© - 01:16 على 0,10/ من الكلورور
ولكن يجب أن يتم التصريح بالنسبة الحقيقية له في هذه الحالة.


Page 24:
ل م 2 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 40 0

الجدول رقم5
ميدان استعمال الإسمنت

نوع الإسمنت ميدان الاستعمال

أ) الإسمنت العادي * إسمنت مسلح يصب عامة في مكانه أو مصنع مسبقا.
1 -دم0 * إسمنت سابق التسليح (أصتةتدمءةم).
* النزع السريع للقالب والإحالة السريعة للخدمة ( من الأفضل أن
* البناء بالخرسانة إلى حد حرارة خارجية تتراوح ما بين 5 و10
درجات.

* خرسانة مجففة أو ذاتية الجفاف.

2 8 أوه/ 11 اتلك - لط أنواع الإسمنت التالية هي الأكثر إستعمالا:
*8 أو 013111/4 - 081 فى المستوى "س" تستعمل فى الأشغال التى
تتطلب مقاومة أولية عالية ( نزع القوالب بسرعة مثلا ). ‎١‏
‏* الخرسانة في مستوى مرتفع, مسلحة أو غير مسلحة الخاصة
بالبنايات العادية.
* أسس أو أشغال باطنية فى الأوساط الفير عدوانية ( لفير أكلة
* بلاط وأرضيات خاصة بالمنشآت الصناعية.
* في مواد البناء.

* تثبيت الأرضيات.

3) 8 أو 111/4 231 - 01117 * الأشغال الباطنية في الأوساط الآكلة للإسمنت ( الأرضيات الجبسية
© 015311111 - 01:16 والمياه القذرة والمياه الصناعية ) ...
8 أوهالا 1الل - 010 * المنشات في الأوساط السلفراتية : نوع الإسمنت المنتج هو من
نوع 125 أي الخاص بالأشفال التي تتم في المناطق الشديدة
الإعتداء. وذلك وفق المقياس م.ج 443.
* الأشغال الجارية في البحار :
الإسمنت المنتج هو من نوع 221 أي الخاص بالأشفال الجارية في
المناطق المتوسطة الإعتداء وذلك طبقا للمقياس م. ج 5033.
* الخرسانة بالكتلة ( عذققطط مء).
* الأشغال بالخرسانة المسلحة أو غير المسلحة؛ هيدرولي وجوفي
(الأسس).

* الأشغال التي تتطلب حرارة مرطبة قليلة.


Page 25:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه لك مه #ولر لاع م
2 يوليو سنة 2003 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 40

الجدول رقم 5 (تابع )

ميدان الاستعمال

ب) أنواع أخرى من الإسمنت الخاص لمنشآت التي تتطلب مقاومة عالية على المدى القريب.
باستعملات محددة : لبناء فى جو بارد ( إلى غماية 10 درجات فيما يخص الخرسانة

إستعمالها في الحالات المالوفة أكدس' | * الى رسانة التى ستتعرض إلى صدمات حرارية أو إلى حت قوي

غير أن البعض منها تتكيف أحسن من اس تعمال برشل اصطل 5 00 ٍ ي

الأخرى عند استعمالها فى الحالات بر عي من ا لعايوم والسن |

الخاصة. ومن بين هذه الأنواع الفيٍ في الخرسانة التي يجب أن تقاوم درجات حرارة إلى 1250 درجة.

مذكورة في المادة 2 نذكر ما يأتي : لأشغال في البحر.

لأشغال فى الأماكن المعتدية بقوة (2]14 إلى 5.5 ).

1)الإسمنت المذوب المصذوع من لأشغال التي تنجز في الأماكن الشديدة التعدي : ( 11 >4 ).

الألمنيوم (04) لمناطق الصناعية.

2 إسمنت ' البرومت ' الطبيعي ( 118©) أشغال تتطلب جفافا سريعا جدا لوضع الأختام العادية؛ الشد؛ العمى,

مجاري المياه سد الشقوق.

* الطلاء. وضع في القوالبء الألواح؛ الحواف؛ المعالم, حمولة معتبرة.

* تهيئة الواجهات بكل المكونات مع الخلط مع الكلس :]]1 أو .آ211.

* مئشآات غخيرة :

الربط؛ فتحة المجاريء الركائز.

* وسط آكل للإسمنتء مياه صافية؛ مياه البحار.

* الأشغال الجارية في البحار : هذا الإسمنت هو من نوع 2511 إسمنت
خاص بالأشغال الجارية في المتوسطة الإعتداء. طبقا للمقياس
ماج 5033.

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 59 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة 1980
8 والمتضمن إحداث المراكز الطبيّة التربويّة والمراكز
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 58 ة فى تعليم الأطفال | قين وتنظي
4 الموافق 17 مايو سنة 2003. يحدّد كيفيات وسيرهاء ‎١‏
‏تنظيم التقييم والامتحانات المدرسية للتلاميذ -وبمقتضى المرسوم الرّئاسيٌ رقم 215-03
المعوقين حسيا. لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 ,والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
07 ل 0 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
إن وزير التربية الوطنية, لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
ووزير التّشغيل والتضامن الوطني سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية,
‎١‏ 1 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -107
- بمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16 ربيع لمؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلق 3 الذي يحدّد صلاحيات وزير ا اث غيل والتضامن

بتنظيم التربية والتكوين, لوطني»


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن فتح أقسام خاصة بالأطفال ضعيفي الحواس
"ناقصي السمع والمكفوفين" في المؤسسات التعليميّة

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات تنظيم التقييم والامتحانات المدرسية
للتلاميذ المعوقين حسيا وصغار الصم وصغار
لتّابعة للوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطنى والتلاميذ
لمتمدرسين في الأقسام الخاصة بمؤسسات التّعليم
لتابعة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.

المادة 2 : يجب أن يتابع التلاميذ المذكورون في
لمادة الأولى أعلاه برا مج التعليم المطبقة في الوزارة
لمكلّفة بالتربية الوطنية 1 وفق مناهج ووسائل

لوزارة المكلّفة بالتربيةالوطنية والوزارة المكلّفة
بالتضامن الوطني التكييفات المناسبة لنوع الإعاقة

يحدد الوزيران المعنيان صلاحيّات اللجنة
وتشكيلتها وسيرها.

الأساسي بالتنسيق مع المفتشين التقنيين
البيداغوجين التابعين للوزارة المكلّفة بالتّضامن
الوطني, بمتابعة تطبيق برامج التّعليم المذكورة في
المادة 2 أعلاه في المؤسسات المتخصصة.

المادّة 4 : يجرى التقييم والامتحانات المدرسية
في المؤسسات المتخصصة والأقسام الخاصة وفقا
للإجراءات المعمول بها فى الوزارة المكلّفة بالتربية

المادة 5 : يجب على الوزارة المكلّفة بالتربية
لوطنية والوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطني أن توفرا
للتلاميذ كل الوسائل والدعائم البيداغوجية والتقنية
لتي تسهل إجراء التقييم والامتحانات المدرسية.

المادّة 6: تحرر مواضيع التقييم والامتحانات

لمدرسية الموجهة للتلاميذ المكفوفين بالبرايل» وفي

2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

المكفوفون الممتحنون في قاعات خاصة ويتولى
الحارس قراءة الأسئلة وكتابةالأجوبةالتى يمليها
عليه التلميذ على ورقة الامتحان.
المادة 7: يستفيد التلاميذ المكفوفون من وقت
يضاف إلى التوقيت الرسمى الخاص بكل مادة؛ يغطى
مدة قراءة الأسئلة وكتابتها ' بالبرايل ".وتحرير
لأجوبة على ورقة الامتحان الرسمية.
لتوقيت الرسميى الخاص بكل مادة لقراءة الأسئلة.
المادّة 8 : تضع مصالح الوزارة المكلّفة بالتّضامن
لامتحانات التابعة للوزارة المكلّفة بالتربية الوطنية
للاستعانة بهم إذا اقتضت الضرورة ذلك.

المادّة 9 : يمكن أن يشارك الأساتذة المتخصصون
لتابعون للوزارة المكلّفة بالتضامن الوطني في لجان
لتصحيح طبقا للإجراءات المعمول بها في الوزارة

المادّة 10 : يشارك مدير المؤسّسة المتخصصة أو
ممثله في لجنة المداولة المتعلقة بالامتحانات
لمدرسية.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ر بيع الأول عام 1424
لموافق 17 مايو سنة 2003.

وزير التشغيل
والتضامن الوطني

وزير التربية
الوطنية

بوبكر بن بوزيد

قرار مؤْرًخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14
يونيى سنة 2003,: يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

4 الموافق 14 يونيو سنة 2003, تطبيقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 96 - 296 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب وتحديد قانونهاالأساسىء يعين السادة
المذكورون أدناه أعضاء مجلس التوجيه للوكالة


Page 27:
2 جمادى الأولى عام 1424 ه
2 يوليو سنة 2003 م

-يودومةأعمرء مم ذل الوزيرالمكلّف

- خالدي طه حيدر . مم مل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية:

- بومعزة العربيء ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية),

- دهار يازيد. ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للخزينة),

- مذكور الطيبء. ممثل الوزير المكلّف بالشؤون

الخارجية,
- طالي حسينء؛ ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- لوني عبد الرحمان,. ممثل الوزير المكلّف

- إحدادن توفيقء ممثل المندوب للتخطيط:
للتجارة والصناعة,

- جبلي قويدرء ممثّل المدير العام للوكالة
الوطنية لتنمية الاستثمارء

ناعات التقليدية والحرف»
والمؤسسات المالية,

- حمدان نبيل سليم؛ ممثّل المسؤول عن صندوق
ضمان النشاطات الصناعية والتجارية الحرفية
وإدماج الشباب»

- شيخي أمين حكيم, ممثّل الجمعية الوطنية

يعيّن أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية
لدعم تشغيل الشباب المذكورون أعلاه لمدة ثلاث (3)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10
يونيى سنة 2003, يحدد الاختصاص الجغرافي
للرابطات الرياضية الجهوية لكرة اليد.

ان وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 09المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيهالمنظومةالوطنيّة للتربية
لبدنيّة والرياضيّة وتنظيمها وتطويرها لاسيما
لمادة 23 منهء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 ,والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 166
لمؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1416 الموافق 8 مايو سنة
6 الذي يحدّد كيفيات تنظيم الرابطات الرياضيّة

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشبيبة المتمّم,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : طبيقا لأحكام المادّة 23 من الأمر
رقم 95 - 09 المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
الاختصاص الجغرافي للرابطات الرياضية الجهوية
لكرة اليد. ‎١‏

المادّة 2 : يمتد الاختصاص الجغرافي لكل رابطة
رياضية جهوية لكرة اليد إلى عدة ولايات طبقا للملحق
لمرفق بهذا القرار.

المارّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424
لموافق 10 يونيو سنة 2003.

محمد علالق


Page 28:
ا 7 م 2 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 0 0

الملحق
الرابطات الرياضية الجهوية لكرة اليد الاختصاص الجغرافي (الولايات)

الجزائر الجزائر - بومرداس - البويرة - بجاية - تيزي وزو

وهران وهران - تلمسان - الشلف - مستغائم - سيدي بلعباس - غليزان -

قسنطينة - عنابة - ميلة - قالمة - سكيكدة - جيجل - الطارف

باتنة - سطيف - المسيلة - أم االبواقي - خنشلة - برج بوعريريج -

تبسة - سوق أهراس

ورقلة - الوادي - بسكرة- غرداية - تامنفست - إيليزي - الأغواط
بشار - تندوف - أدرار

البليدة - تيبازة - عين الدفلى - المدية - الجلفة

سعيدة - النعامة - معسكر - تيسمسيلت - البيض - تيارت

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


