Page 1:
الموافق 20 يوليو سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولتة . قوائين , دمايم

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 10 م1

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
1010100 دج 00 دج 3 922)('
الفاكس 021.54.35.12
000 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 121201 180 65 : عرعاة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
00 7 م 0 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 ب ا

قانون رقم 03 - 09 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 يتضمّن
اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائيّة وتدمي

قانون رقم 03 - 10 مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يولي

قانون رقم 03 - 05 مؤرَخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يوني
نة 2003 (استدراك)

أمر رقم 02-03 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 ‎/١‏ افق 19 يوليو سنة 2003, يتعلق با!
أمر رقم 03 - 03 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003, يتعلق ب

أمر رقم 03 - 04 مؤرَخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003, يتعلق بالقواعد العامة المطبّقة

على عمليات استيراد البضائع وتصديرها

مراسيم تنظيمية

مرسوم رئاسيّ رقم 251-03 موَرَخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003, يعدّل ويتمّم المرسوم
رقم 66 - 212 !! وَرَّخ في 2 ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يولي نة 1966 والمتضمّن تطبيق الا
رقم 211-66 المورخ في 2 ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966 والمتعلّق بوضعية الأجانب

م رئاسي موؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424 المواقق 15 يولي

ادى الأولى عام 1424 المواقق 15 يولد

ادى الأولى عام 1424 الموافق 15 يولي


Page 3:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

قانون رقم 03 - 09 مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003, يتضمّن قمع جرائّم
مخالفة أحكام اتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائيّة وتدمير

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119 و120
و122و126 مثئه

وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائيّة وتدمير تلك
الأسلحة؛ المصادق عليهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22
ربيع الشاني عام 3 الموافق 5 فبراير سنة 983

لقانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
5 الموافق 16 فبراير سنة 985
القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غغشت سنة 987

- وبمقتض القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
جب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم,

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
- ويعد مصادقة البرلمان»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى: دون الإخلال بالعقوبات المنصوص
عليها في التشريع الجزائي المعمول به. يهدف هذا
القانون إلى قمع جرائم مخالفة أحكام اتفاقية حظر
استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة
الكيميائيّة وتدمير تلك الأسلحة؛ والتى تدعى في صلب
النص ب "الاتفاة ‎١ ١‏

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون وفقا

- " الأسلحة الكيميائيّة ' العناصر الآتية. مجتمعة
أو منفردة :

أ) المواد الكيميائَيّة السامة وسلائفهاء فيما عدا
لمواد المعدة منها لأغراض غير محظورة بموجب
لاتفاقية. مادامت الأنواع والكميّات متفقة مع هذه

لأغراض

ب) الذخائر والنبائط المصممة خصيصا لإحداث
لوفاة أو غيرها من الأضرار عن طريق ما ينيعث
نتيجةاستخدام مثل هذه الذخائر والنبائط من
لخواص السامة للمواد الكيميائية السامة المحددة فى
لنقطة (أ) أعلاه, ‎١‏

ج) أي معدات مصممة خصيصا لاستعمال يتعلق
مباشرة باستخدام مثل هذه الذخائر والنبائط المحددة
بالنقطة (ب) أعلاه.

- "أغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية" :

أ) الأغراض الصناعية أو الزراعية أو البحثية أو
الطبية أو الصيدلانية أو الأغراض السلمية الأخرى,

ب) الأغراض الوقائية, أي الأغراض المتصلة
مباشرة بالوقاية من المواد الكيميائيةالسامة
والوقاية من الأسلحة الكيميائية,

ج) الأغراض العسكرية التى لاتتصل باستعمال
الأسلحة الكيميائية؛ ولاتعتمد على استخدام الخصائص
السامة للمواد الكيميائية كوسيلة للحرب»:

د) إنفاذالقانون ن بما في ذلك لأغراض مكافحة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- ' إنتاج 'مادة كيميائية؛ تكوينها من خلال تفاعل

- " مادة كيميائية عضوية مميزة ": كل مادة
من جميع مركبات الكاربون عدا أكاسيده وكبريتيداته
وصيغة تركيبية إذا كانت هذه الصيغة معروفة؛ ومن
واقع رقم التسجيل في دائرة المستخلصات الكيميائية
إذا كان قد عين للمادة رقم في الدائرة.

- "مادة كيميائية سامة": كل مادة كيميائية يمكن
من خلال مفعولها الكيميائي في العمليات الحيوية أن
تحدث وفاة أو عجزا مؤقتا أو أضرارا دائمة للإنسان أو
الحيوان؛ ويشمل ذلك جميع المواد الكيميائية التي
إنتاجهاء وبغض النظر عما إذا كانت تنتج في مرافق أو
ذخائر أو أي مكان آخر. 1

- "السليفة" : كل مادة كيميائية مفاعلة تدخل فى
أي مرحلة من إنتاج مادة كيميائية سامة بأي طريقة
كانت؛ ويشمل ذلك أي مكون رئيسي في نظام كيميائي
ثنائي أو متعدد المكونات.

متعدد المكونات" السليفة التي تؤدي أهم دور في
تعيين الخواص السامة للمنتوج النهائي وتتفاعل
بسرعة مع المواد الكيميائيةالأخرى في النظام

- "الهيئةالوطنيةالمؤهلة" الهيكلالمكلف
الساري المفعول.

المادة 3: يمشع:

أ) استحداث الأسلحة الكيميائية أو إنتاجها أو
حيازتها بطريقة أخرىء أو تخزينها أو الاحتفاظ بهاء أو
نقلها بصورة مباشرة أو غير مباشرة إلى أي كان»

ب) استعمال الأسلحة الكيميائية,

ج) القيام بأي استعدادات لاستعمال الأسلحة

د) مساعدة أو تشد تشجيع أو حث أي كان بأي طريقة
على القيام بأنث نشطة محظورة على دولة طرف يموجب
هذه الاتفاقية.

المادة 4 : يمنشع :

أ) حيازة مادة كيميائية مسجلة في الجدولين 1و2
من ملحق الاتفاقيةالمتعلق بالموادالكيميائية

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

أواالاحتفاظ بها أو استعمالهاء ما لم يكن ذلك لأغراض
غير محظورة بمقتضى الاتفاقية, وطبقا للأحكام
المنصوص عليها في القسمين السادس والسابع من
ملحق الاتفاقية المتعلق بالتحقق.

ب) إنشاء أو تعديل مرفق أو عتاد من أي نوع كان

المادة 5 : يمنع إنتاج المواد الكيميائية
المنصوص عليها في الجدولين 1و2 من ملحق الاتفاقية
المتعلق بالمواد الكيميائية دون ترخيص من الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 6 : يمئشع :

تلقي المواد الكيميائية المنصوص عليها في الجدولين
أو2 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية,
ب) نقل دون ترخيص إلى أي كان في دولة طرف
الجدول 1 من ملحق الاتفاقيةالمتعلق بالمواد
ج) نقل دون ترخيص إلى أي كان في دولة غير
في الجدول 3 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد
تحدد أشكال وإجراءات رخص النقل المنصوص
عليها في النقطتين (ب) و(ج) أعلاه عن طريق التنظيم.

المادة 7: تخضع للإعلان لدى الهيئة الوطنية
المؤهلة صناعة واستعمال واستيراد وتصدير وتخزين
ونقل المواد الكيميائية المنصوص عليها في الجداول
آأو2 و3 من ملحق الاتفاقيةالمتعلق بالموان
الكيميائية: وكذا مرافق إنتاج عن طريق التحليل
متضمنة عنصرا واحدا أو أكثر منالفسفورء أو
الكبريتء أو الفلور.

لاتخضع للإعلان مرافق إنتاج المحروقات
والمتفجرات.

تحدد كيفيات تطبيق الفقرة الأولى من هذه
المادة عن طريق التنظيم.

المادة 8 : تخضع المرافق المعلنة طبقا لأحكام
الاتفاقية لعمليات تحقق وطنية ودولية.


Page 5:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 9 : يعاقب بالسجن المؤّبد كل من يستعمل:

- سلاحا كيميائيا.

- مادة كيميائية مدرجة في الجدول 1 من ملحق
محظورة فى الاتفاقية.

المادة 10 : يعاقب بالسجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من 1.000.000
دج إلى 3.000.000 دج كل من :

أ- يستحدث أو ينتج أو يحوز بطريقة أخرىء أو
يخزن أو يحتفظ بالأسلحة الكيميائية. أو ينقلها
بصورة مباشرة أو غير مباشرة إلى أي كان»

ب - يقوم بأي استعندادات من أي نوع كانت
لاستعمال الأسلحة الكيميائية, ‎١‏

ج - يكتسب أو يحتفظ بمادة كيميائية مسجلة
في الجدولين ‎١‏ و2 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد
بمقتضى الاتفاقية.

د- ينشئ؛ أويعدل أو يستخدم مرفقا أو عتادا من
أي نوع كان بغرض ممارسة نشاط محظور في
لاتفاقية.

المادة 11 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات
إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج إلى
0 بج كل من يستورد أو يصدر أو يقوم بالعبور
أو الاتجار أو السمسرة بمواد كيميائية مدرجة في
لجدولين 1 و2 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد
لكيميائية من أو إلى دولة ليست طرفا في الاتفاقية.

المادة 12 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس
5) سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 2.000.000 دج
كل من يعرقل بأية طريقة كانت, سير نشاطات التحقق
للبيئةالوطنيةالمؤهلة أو منظمة حظر الأسلحة

المادة 13 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
3) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج
كل من يقوم بدون ترخيصء باستيراد أو بتصدير أو
بالعبور أو بالاتجار أو بالسمسرة بمواد كيميائية
مدرجة في الجدول 1 من ملحق الاتفاقية المتعلق
بالمواد الكيميائية, لآأغراض غير محظورة فيها مع
دولة طرف في الاتفاقية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 14 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى قلاث (3) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى
0 رج كل من يترك أو يرمي مواد كيميائية سامة.

المادة 15 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 100.000 دج إلى 200.000 دج كل
شخص طبيعمي يخل بالالتزام الخاص بالإعلان
المنصوص عليه في المادة 7 أعلاه.

ويعاقب بنفس العقوبة كل من يدلي بتصريحات

المادة 16 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
سنتين (2) وبغرامة من 100.000 دج إلى 200.000 دج كل
في هذا القانون أو يطلع عليه شخصا غير مؤهل
للإطلاع عليه؛ بدون إذن الشخص المعني.

المادة 17 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
سنة (1) وبغرامة من 50.000 دج إلى 200.000 دج كل من
يقوم دون ترخيصء باستيراد أو بتصدير أو بالعبور أو
بالاتجار أو بالسمسرة بالمواد الكيميائية المدرجة في
الجدول 3 من ملحق الاتفاقيةالمتعلق بالمواند
الكيميائية تجاه دولة ليست طرفا في الاتفاقية.

المادة 18 : يعاقب الشخص المعنوي الذي يرتكب
الجريمة المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. بغرامة
من 5.000.000 دج إلى 15.000.000 دج.

أوأكثر من الجرائم المنصوص عليها في المواد 10
و11و12و 13و14و 15و 16و17 منهذاالقائنونء
بغرامة تعادل خمس مرات الغرامة المقررة للشخص

وفي جميع الحالات يتم الحكم بحل المؤسسة
أوغلقها مؤقتا لمدة لاتتجاوز خمس (5) سنوات.

المادة 19 : يتعرض الشخص الطبيعي الذي
يرتكب جريمة منصوص عليها في هذا القانون: الى
عقوبة أو أكثر من العقوبات التكميلية المنصوص
عليها في قانون العقوبات.

المادة 20 : يصادر محل الجريمة لإتلافه من
قبل الدولة مع مراعاة التشريع المتعلق بحماية
الإتلاف.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 21 : يعاقب كل من يحرض أو يشجع أو
يحث بأي شكل من الأشكال على ارتكاب الجرائم
لمنصوص عليها في هذا القانون؛ بالعقوبات المقررة
للجريمة أو الجرائم المرتكبة.

المادة 22 : يعاقب على المحاولة في جنحة من

المادة 23 : علاوة على ضباط وأعوان الشرطة
لقضائية الذين يمارسون نشاطاتهم وفقا لأحكام قانون
لإجراءات الجزائية: تؤهل لبحث ومعاينة جرائم
مخالفة أحكام هذا القانون: الأسلاك الأخرى للرقابة
لمخول لها مثل هذه الصلاحيات بموجب الأحكام
لقانونية الخاصة بها.

المادة 24 : تتم معاينة جرائم مخالفة أحكام هذا
لقانون بموجب محاضر توجه دون تأخيرء الى وكيل

المادة 25 : يمكن الجهات القضائية الجزائرية أن
تتابع أو تحاكم كل جزائّري أو أجنبي له موطن
بالجزائر أو شخصا معنويا خاضعا للقانون الجزائري.

المادة 26 : يعفى من العقوبة المقررة لجناية أو
عنهاالسلطات الإدارية أوالقضائية قبل البدء فى
تنفيذها أو الشروع فيها.

وتخفض العقوبة درجة واحدة إذا كان الإبلاغ قد

وتخفض كذلك العقوبة درجة واحدة بالنسبة
للفاعل إذا مكن من القبض على الفاعلين أو الشركاء فى
نفس الجريمة أو في جرائّم أخرى من نفس التنوع
ونفس الخطورة بعد بدء المتابعات.

المادة 27 : تحدد كيفيات تطبيق هذا القانون: عند

المادة 28 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجائر في 19 جمادى الأولى عام 1424
المموافق 19 يوليو سنة 2003.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

قانون رقم 03 -10 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003. يتعلق بحماية
البيئة في إطار التنمية المستدامة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لاسيمًا المواد 119 و120
و19-122و126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوتيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات؛ المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 38-73 المؤرخ في25
جمادى الثانية عام 1393 الموافق 25 يوليو سنة 1973
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية الخاصة بحماية
التراث العالمي الثقافي والطبيعيء المبرمة بباريس
في 23 نوفمبر سنة 21972

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 55 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1394 الموافق 3 مايو سنة 1974
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية الدولية المتعلقة
بإحداث صندوق دولي للتعويض عن الأضرار المترتبة
عن التلوث بسبب المحروقات,المعدة ببروكسل في 18
ديسمبر سنة 1971, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيءالمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالقوانين المطبقة في ميدان الأمن من أخطار الحرائق
والفزع وإنشاء لجان للوقاية والحماية المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 -80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,


Page 7:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى القانون رقم 82 -10 المؤرخ في 2 - وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1402 الموافق 21 غغحشت سنة 982 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالصيدء والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22 - وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 983 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بحماية البيئّة, والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5 - وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 983 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المياه؛ المعدّل والمتمّم, والمتضمن قانون المالية لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 84 -12 المؤرخ في 23 - وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
والمتضمن النظام العام للغابات؛ المعدّل والمتمّم, بحماية التراث الثقافى,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8 - وبمقتضى القانون رقم 99 - 09 المؤرخ في 15
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم, والمتعلق بالتحكم في الطاقة,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26 - وبمقتضى القانون رقم 01 -10 المؤرخ في 11
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
- وبمقتضى القانون رقم 87 -17 المؤرخ في 6 ذي - وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
الحجة عام 1407 الموافق أول غغشت سنة 987 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلّق بحماية الصحة النباتية, والمتعلّق بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -08 المؤرخ في7 - وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غنشت سنة 2001
والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
الحيوائية, وأمتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 89 -23 المؤرخ في 21 - وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بالتقييس,ء المعدّل والمتمّم, والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -08 المؤرخ في 12 - وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 410 لموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر ستة 2001
بالبلدية, والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12 - وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
بالولاية, المتعلّق بالكهرباء وتوزيع لغاز بواسطة القنواتء»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول - وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 توقمبر سنة 1990 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمّم, لمتعلّق بحماية الساحل وتثمينه,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14 - وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدّل والمتمم, لمتعلّق بمناطق التوسع والمواقع السياحية,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 344 المؤرخ في
1! سبتمبر سنة 1963 والمتضمّن انضمام الجمهورية
حول مكافحة تلوث مياه البحر بالوقودء

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-80 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1400 الموافق 26 يناير سنة 1980
والمتضمن انضمام الجزائر إلى اتفاقية حماية البحر
الأبيض المتوسط من التلوثء المبرمة ببيرشلونة فى
6 فبراير سنة 21976 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 02-81 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1401 الموافق 17يناير سنة 1981
والمتضمن المصادقة على البروتوكول الخاص بحماية
النفايات من السفن والطائرات,الموفّع في برشلونة
بتاريخ 16 فيراير سنة 1976,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 -03 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1401 الموافق 17 يناير سنة 1981
والمتضمن المصادقة على البروتوكول الخاص
بالتعاون على مكافحة تلوث البحر الأبيض المتوسط
بالنفط والمواد الضارة الأخرى في الحالات الطارئة,

الموقع في برشلونة يوم 16 فبراير سنة 21976

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 -437 المؤرخ في
5 صفر عام 1403 الموافق 11 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن المصادقة على بروتوكول التعاون بين دول
شمال افريقيا في مجال مقاومة الزحف الصحراوي,
الموقع في 5 فبراير سنة 1977 بالقاهرة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 439 المؤرخ في25
صفر عام 1403 الموافق 11 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن انضمام الجزائر إلى الاتفاقية المتعلقة
بالمناطق الرطبة ذات الأهمية الدولية وخاصة
باعتبارها ملاجئ للطيور البرية» الموقعة في 2 فبراير
سنة 1971 برمزار( إيران)»

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 -440 المؤرخ في25
صفر عام 1403 الموافق 11 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية الإفريقية حول
المحافظة على الطبيعة والموارد الطبيعية؛ الموفّعة
في 15 سبتمبر سنة 1968 بمدينة الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 441 المؤرخ في
5 صفر عام 1403 الموافق 11 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن انضمام الجمهوريةالجزائرية
الديمقراطية الشعبية إلى البروتوكول المتعلق
مصادر برية: المبرم في 17 مايو سنة 1980 بأثيناء

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 498-82 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1403 الموافق 25 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن انضمام الجزائر إلى الاتفاقية الخاصة
بالتجارة الدولية في أنواع الحيوانات والنباتات
البرية المهددة بالانقراضء الموقعة بواشنطن في 3

مارس سنة 21973

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 354-92
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1413 الموافق 23
سبتمبر سنة 1992 والمتضمن الإنضمام إلى اتفاقية
فيينا لحماية طبقة الأوزون»المبرمة في فيينا يوم 22

مارس سنة 21985

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 355-92
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1413 الموافق 23
سبتمبر سنة1992 والمتضمن الانضمام إلى
برتوكول مونريال بشأن المواد المستنفذة لطبقة
لأوزونء الذي أبرم في مونريال يوم 16 سبتمبر سنة
7 وإلى تعديلاته ( لندن 27 و29 يونيو سنة 1990),

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-93
لمؤرخ في 18 شوال عام 1413 الموافق 10 أبريل سنة
3 والمتضمن المصادقة على اتفاقية الأمم المتحدة
لإطارية بشأن تغيير المناخ الموافق عليها من طرف
لجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة بتاريخ 9 مايو
سنة 21992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-95
لمؤرخ في 7 محرم عام 1416 الموافق 6 يونيو سنة
5 والمتضمن المصادقة على الاتفاقية بشأن التنوع
لبيولوجيء الموقع عليها في ريو دي جانيرو في 5
يونيو سنة 1992,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 123-98
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمن المصادقة على بروتوكول عام
2 لتعديل الاتفاقيةالدولية بشأن المسؤولية
لمدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعام 1969 :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 158-98
لمؤرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة
8 والمتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية
بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص
منها عير الحدود:

- وبعد مصادقة البرلمان»


Page 9:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

يصدر القانون الآتي نصه:
المادة الأولى : يحدد هذا القانون قواعد حماية
البيئة فى إطار التنمية المستدامة.
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 2 : تهدف حماية البيئة فى إطار التنمية
المستدامة؛ على الخصوص إلى مايأتى :
- تحديد المبادئ الأساسية وقواعد تسيير البيئة,
- ترقية تنمية وطنية مستدامة بتحسين شروط
- الوقاية من كل أشكال التلوث والأضرار
لملحقة بالبيئّة, وذلك بضمان الحفاظ على مكوناتهاء
- إصلاح الأوساط المتضررة:
- ترقية الاستعمال الإيكولوجى العقلاني للموارد
لطبيعية المتوفرة, وكذلك استعمال التكنولوجيات
- تدعيم الإعلام والتحسيس ومشاركة الجمهور
ومختلف المتدخلين فى تدابير حماية البيمئّة.

المادة 3: يتأسس هذا القانون على المبادئ العامة
- مبدأ المحافظة على التنوع البيولوجيءالذي
ينبغي بمقتضاهء على كل نشاط تجنب إلحاق ضرر
- ميداً عدم تدهور الموارد الطبيعية. الذي ينبغي
بمقتضاهء تجنب إلحاق الضرر بالموارد الطبيعية,
كالماء والهواء والأرض وباطن الأرض والتي تعتبرفي

كل الحالات. جزءا لاا يتجزاً من مسار التنمية,

ويجب ألا تؤخذ ب 00 زلة في ت قيق تنمية

مستدامة.

- مبدأ الاستبدالء الذي يمكن بمقتضاهء استبدال
عمل مضر بالبيئة بآخر يكون أقل خطرا عليهاء ويختار
هذا النشاط الأخير حتى ولو كانت تكلفته مرتفعة
-<ميداً الإدماجء الذي يجب بمقتضاء.ء دمج
الترتيبات المتعلقةب. ية البيكّة والتنمية
المستدامة عند إعداد المخططات والبرامج القطاعية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- مبداً النشاط الوقائي وتصحيع الأضرار
البيئية بالأولوية عند المصدرء ويكون ذلك باستعمال
أحسن التقنيات المتوفرة وبتكلفة اقتصادية مقبولة.
بالبيئة» مراعاة مصالح الغير قبل التصرف.

- مبدأً الحيطة, الذي يجب بمقتضاه. ألا يكون
عدم توفر التقنيات نظرا للمعارف العلمية والتقنية
والمتناسبة, للوقاية من خطر الأضرار الجسيمة
لمضرة بالبيئة, ويكون ذلك بتكلفة اقتصادية مقبولة.

- مبداً الملوث الدافعء؛ الذي يتحمل بمقتضاه؛ كل
شخص يتسبب نشاطه أو يمكن أن يتسبب في إلحاق
لضرر بالبيئّة؛ نفقات كل تدابير الوقاية من التلوث
والتقليص منه وإعادة الأماكن و بيئتها إلى حالتهما
لأصلية.

- مبدأ الإعلام والمشاركة؛ الذي يكون بمقتضاه,
لكل شخص الحق في أن يكون على علم بحالة البيئّة,
والمشاركة فى الإجراءات المسبقة عند اتخاذ القرارات

المادة 4 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :
التنوع البيولوجي والموارد الطبيعية المشتركة.
الفضاء ء الطبيعي : كل إقليم أو جزء من إقليم
يتميز بخصائصه البيئوية. ويشتمل بيصفة خاصة على
المعالم الطبيعية والمناظر والمواقع
مجموعة العوامل الفيزيائية والكيميائية للبيئة ثابتة
تلبية حاجات الأجيال الحاضرة والأجيال المستقبلية.

التنوع البيولوجي : قابلية التغير لدى الأجسام
لحية من كل مصدرء بما في ذلك الأنظمة البيئية
لبرية والبحرية وغيرها من الأنظمة البيئية المائية
والمركبات الإيكولوجية التي تتالف منها. وهذا يشمل
لتنوع ضمن الأصناف وفيما بينهاء وكذا تنوع النظم
من أصناف النباتات والحيوانات: وأعضاء مميزة
وبيئّتها غير الحية» والتي حسب تفاعلها تشكل وحدة


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

اللاحيوية والحيوية كالهواء والجو والماء والأرض
وباطن الأرض والنبات والحيوان: بمافى ذلك
التراث الوراثيء وأشكال التفاعل بين هذه الموارد,
وكذا الأماكن والمناظر والمعالم الطبيعية.
يتسبب فيه كل فعل يحدث أو قد يحدث وضعية مضرة
بالصحة وسلامة الإنسان والنبات والحيوان والهواء
والجو والماء والأرض والممتلكات الجماعية والفردية.
تلوث الميهه : إدخال أية مادة فى الوسط
والكيميائية و/أو البيولوجية للماء, وتتسبب في
مخاطر على صحة الإنسان: وتضر بالحيوانات
والنباتات البرية والمائية وتمس بجمال المواقع؛ أو
تعرقل أي استعمال طبيعي آخر للمياه.

التلوث الجوي : إدخال أية مادة في الهواء أو الجو
بسبب انبعاث غازات أو أبخرة أو أدخنة أو جزيئات
سائلة أو صلبة؛ من شأتها التسبب في أضرار وأخطار
على الإطار المعيشي.
الجغرافية و/أو بتاريخه.

الباب الثاني
أدوات تسيير البيئة
المادة 5 : تتشكل أدوات تسيير البيئّة من :
- تحديد المقاييس البيئّية,
- تخطيط الأنشطة البيئية التي تقوم بها الدولة,
- نظام لتقييم الآثار البيئية لمشاريع التنمية,
- تحديد للأنظمة القانونية الخاصة والهيئكات
الرقابية,
- تدخل الأفراد والجمعيات فى مجال حماية
الفصل الأول
الإعلام البيثي
المادة 6 : ينشا نظام شامل للإعلام البيئيء
ويتضمن ما يأتي :
للهيئات أو الأشخاص الخاضعين للقانون العام أو
القانون الخاص»

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

- كيفيات تنظيم هذه ا لشيكات وكذلك شروط
جمع المعلومات البيئّية,
لبيئية على الصعيدين الوطني والدولي,

- إجراءات التكفل بطلبات الحصول على
لمعلومات وفق أحكام المادة 7 أدناه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفرع الأول
الحق العام في الإعلام البيئي

المادة 7: لكل شخص طبيعي أو معنوي يطلب
من الهيئات المعنية معلومات متعلقة بحالة البيئة,
الحق في الحصول عليها.

يمكن أن تتعلق هذه المعلومات بكل المعطيات
‎١‏ لمتوفرة في أي شكل مرتبط بحالة البيٍ لبيبئة
والتنظيمات والتدابير والإجراءات الموجهة لضمان
حماية البيئة وتنظيمهاء

تحدد كيفيات إبلاغ هذه المعلومات عن طريق

الفرع الثاني
الحق الخاص في الإعلام البيئي

المادة 8 : يتعين على كل شخص طبيعي أو معنوي
يمكنها التأثير بصفة مباشرة أو غير مباشرة على
الصحة العمومية, تبليغ هذه المعلومات إلى السلطات
المحلية و/أو السلطات المكلفة بالبيكة.

المادة 9: دون الإخلال بالأحكام التشريعية في هذا
المجال؛ للمواطنين الحق في الحصول على المعلومات
عن الأخطار التي يتعرضون لهافي بعض مناطق
الإقليم, وكذا تدابير الحماية التي تخصهم.

يطبق هذا الحق على الأخطار التكنولوجية
والأخطار الطبيعية المتوقعة.


Page 11:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الفصل الثاني

المادة 10 : تضمن الدولة حراسة مختلف مكونات

يجب على الدولة أن تضبط القيم القصوى
ومستوى الإنذار وأهداف النوعية, لاسيما فيما يتعلق
بالهواء والماء والأرض وباطن الأرضء وكذا إجراءات
حراسة هذه الأوساط المستقبلة: والتدابير التى يجب
اتخاذها فى حالة وضعية خاصة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 11: تسهر الدولة على حماية الطبيعة
والمحافظة على السلالات الحيوانية والنباتية
ومواضعهاء والإبقاء على التوازنات البيولوجية
والأنظمة البيئية. والمحافظة على الموارد الطبيعية
من كل أسباب التدهور التى تهددها بالزوال»: وذلك

المادة 2 : زيادة على أحكام المادتين 10 و11
أعلاه. تخضع البيئئّة لحراسة ومراقبة ذاتيتين.

تحدد آليات وإجراءات هذه الحراسة والمراقبة
الذاتيتين وكذ الأنشطة والمناطق والأورساط
المستقبلة ومحتوياتهاء وكيفيات تنفيذهاء عن طريق

الفصل الثالث

المادة 13 : تعد الوزارة المكلفة بالبيّة مخططا
وطنيا للنشاط البيئى والتنمية المستدامة.

يحدد هذا المخطط مجمل الأنشطة التي تعتزم
الدولة القيام بها في مجال البيئة.

المادة 14 : يعد المخطط الوطني للنشاط البيئيى
والتنمية المستدامة لمدة خمس (5) سنوات.
تحدد كيفيات المبادرة بهذا المخطط والمصادقة
عليه وتعديله عن طريق التنظيم.
الفصل الرابع
نظام تقييم الآثار البيئية لمشاريع التنمية:
دراسات التأثير

المادة 15 : تخضع؛ مسبقا وحسب الحالة؛ لدراسة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

والهياكل والمنشآت الثابتة والمصانع والأعمال الفنية
الأخرى؛ وكل الأعمال وبرامج البناء والتهيئّةءالتي
تؤثر يصفة مباشرة أو غير مباشرة فورا أو لاحقاء

على البيئّة, لا سيما على الأنواع والموارد والأوساط
والفضاءات الطبيعية والتوازنات الإايكولوجية وكذلك
على إطار ونوعية المعيشة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 16 : يحدد عن طريق التنظيم محتوى

- عرض عن النشاط المزمع القيام به,

- وصف للحالة الأصلية للموقع وبيئته اللذين قد
يتأثران بالنشاط المزمع القيام به,

- وصف للتأثير المحتمل على البيئة وعلى صحة
الإنسان بفعل النشاط المزمع القيام به. والحلول

- عرض عن آثار النشاط المزمع القيام به على
الاجتماعية - الاقتصادية,

- عرض عن تدابير التخفيف التي تسمح بالحد
أوبإزالة: وإذا أمكن بتعويض, الآثار المضرة بالبيئة
والصحة

- الشروط التي يتم بموجبها نشر دراسة التأثيرء

- قائمة الأشغال التى؛ بسبب أهمية تأثيرها على
البيئة. تخضع لإجراءات دراسة التأثير,

- قائمة الأشغال التي؛ بسبب ضعف تأثيرها على
البيئة. تخضع لإجراءات موجز التأثير.

الفصل الخامس
الأنظمة القانونية الخاصة

قانونية خاصة للمؤسسات المصنفة والمجالات

الفرع الأول
المؤسسات المصنفة
المادة 18 : تخضع لأحكام هذا القانون المصانع
والورشات والمشاغل ومقالع الحجارة والمناجم,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

شخص طبيعي أو معنوي. عمومي أو خاص.ء والتي قد
والأمن والفلاحة والأنظمة البيئّية والموارد الطبيعية
و المواقع والمعالم والمناط ق السياحية, أو قد
تتسبب في المساس براحة الجوار

المادة 19 : تخضع المنشآت المصنفة؛ حسب
أهميتها وحسب الأخطار أو المضار التي تنجر عن
ستغلالهاء لترخيص من الوزير المكلف يالبيئة
والوزير المعني عندما تكون هذه الرخصة منصوصا
عليها في التشريع المعمول به؛ ومن الوالي أو رئيس

وتخضع لتصريح لدى رئيس المجلس الشعبي
دراسة تأثير ولا موجز التأثير.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
تنظيم.

المادة 20 : بالنسبة للمنشآت التابعة للدفاع
لوطنيء يتم تنفيذ أحكام المادة 19 أعلاه من قبل
لوزير المكلف بالدفاع الوطني.

المادة 21 : يسبق تسليم الرخصة المنصوص
عليها في المادة 19 أعلاه. تقديم دراسة التأثير أو موجز
لتآثير. وتحقيق عمومي ودراسة تتعلق بالأخطار
والانعكاسات المحتملة للمشروع على المصالح
لمذكورة فى المادة 18 أعلاه. وعند الاقتضاءء بعد أخذ
رأي الوزارات والجماعات المحلية المعنية.

لا تمنح هذه الرخصة إلا بعد استيفاء الاجراءات
لمذكورة في الفقرة أعلاه.

المادة 22 : تنجز دراسة التأثير أو موجز التأثير
مكاتب دراسساتء أو مكاتب خبراتء أو مكاتب
استشارات معتمدة من الوزارة المكلفة بالبيئّة.

المادة 23 : بخصوص المنشآت المصنفة, يحد
عن طريق التنظيم ما يأتي :

- قائمة هذه المنشآت»
المنصوص عليها في المادة 19 أعلاه,

- المقتضيات العامة المطبقة على هذه المنشآت»

- المقتضيات التقنية الخاصةا بقةعلى
بعض أصناف هذه المنشآت»

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

- الشروط والكيفيات التي تتم فيها مراقبة هذه
تمكن من إجراء هذه المراقبة.

المادة 24 : تطبق أحكام المادة 23 أعلاه على
المنشآت الجديدة.

تحدد الشروط التي تطبق بمقتضاها أحكام المادة
3 أعلاه على المنشآت الموجودة عن طريق التنظيم.

المادة 25 : عندما تنجم عن استغلال منشأة غير
واردة في قائّمة المنشآت المصنفة, أخطار أو أضرار
تمس بالمصالح المذكورة في المادة 18 أعلاه؛ وبناء
على تقرير من مصالح البيئة يعذر الوالي المستفل
ويحدد له أجلا لاتخاذالتدابير الضرورية لإزالة
الأخطار أو الأضرار المثبتة.

سير المنشأة إلى حين تنفيذ الشروط المفروضة:؛ مع
اتخاذالتدابير المؤقتةالضرورية بمافيهاالتى

المادة 26 : يتعين على بائع أرض استغلت أو
كتابيا بكل المعلومات حول الأخطار والانعكاسات
لناجمة عن هذا الاستغلال: سواء تعلق الأمر بالأرض أو
بالمنشأة.

المادة 27 : تقع المصاريف المتعلقة بتنفيذ
لتحاليل والخبرات الضرورية لتطبيق أحكام هذا
لفصلء على عاتق المستغل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
تنظيم.

خاضعة لترخيص مندويا للبيئّة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفرع الثاني
المجالات المحمية

المادة 29 : تعتبر مجالات محمية وفق هذا
المواقع والأرض والنبات والحيوان والأنظمة البيئية,
وبيصفة عامة تلك المتعلقة يحماية البيئّة.

المادة 30 : تتكون الأنظمة الخاصة المذكورة في
المادة 29 أعلاه. من قواعد تحديدية في مجال المنشآت


Page 13:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الإنسانية والأنشطة الاقتصادية مختلفة الأنواع. وكذا
كل تدابير ضمان المحافظة على مكونات البيئّة التى
يهدف التصنيفء حسب هذه الأنظمة الخاصة: إلى
المادة 31 : تتكون المجالات المحمية من :
لمحمية الطبيعية التامة,

مجالات تسيير المواضع والسلالات»:

لمناظر الأرضية والبحرية المحمية,

لمجالات المحمية للمصدر الطبيعية
المسيرة.

المادة 32 : بناء على تقرير الوزير المكلف
المجالالمحميء وقواعدالحراسة ومراقبة
المقتضيات المعنية بهاء وكذلك كيفيات وشروط
تصنيفهاأو حذفها من التصنيف في كل الأنواع
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

التذة لتنظيم.

المادة 33 : يمكّن التصنيف المذكور أعلاه فرض
نظام خاصء وعند الاقتضاء حظر داخل المجال المحمي
كل عمل من شأنه أن يضر بالتنوع الطبيعيء. وبصفة
عامة حظر كل عمل من شأنه أن يشوه طابع المجال
لمحميء ويتعلق هذا الحظر خصوصا بالصيد والصيد
لبحري والأنشطة الفلاحية والفابية والرعوية
والصناعية والمنجمية و الإشهارية والتجارية؛ وإنجاز
لأضغفالء واستخراج المواد القابلة أو غغير القابلة
للبيع؛ واستعمال المياهء وتنقل المارة أيا كانت
لوسيلة المستخدمة, وشرود الحيوانات الأليفة,
والتحليق فوق المجال المحمي.

لمسماة '"'محميات تامة", وذلك لضمان قدر أكبر من
لحماية لبعض فصائل التنوع البيولوجي لغاية علمية,
في جزء أو عدة أجزاء من المجال المحمىي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 34 : تتبع آثار التصنيف الإقليم المصنف
أيا كان الطرف الذي تؤول إليه الملكية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وفق هذاالقانون أو يؤجّره أو يتنازل عنه. إعلام
المشتري أوالمستأاجر أوالمتنازل له بوجود

ويتعين عليه أيضا تبليغ الإدارة المكلفة
بالمجالات المحمية المعنية بكل عملية بيع أو إيجار
أو تنازل في أجل لا يتجاوز خمسة عشر(15) يوما.

الفصل السادس
تدخل الأشخاص و الجمعيات في مجال حماية البيئة

المادة 35 : تساهم الجمعيات المعتمدة قانونا
والتي تمارس أنشطتها في مجال حماية البيئة
وتحسين الإطار المعيشيء في عمل الهيئّات العمومية
بخصوص البيئة, وذلك بالمساعدة وإبداء الرأي
والمشاركة وفق التشريع المعمول به.

المادة 36 : دون الإخلال بالأحكام القانونية
السارية المفعولء يمكن الجمعيات المنصوص عليها
في المادة 35 أعلاه, رفع دعوى أمام الجهات القضائية
المختصة عن كل مساس بالبيئة؛ حتى فى الحالات
التي لا تعني الأشخاص المنتسبين لها بانتظام.

المادة 37 : يمكن الجمعيات المعتمدة قانونا
ممارسة الحقوق المعترف بها للطرف المدني
بخصوص الوقائع التي تلحق ضررا مباشرا أو غير
مباشر بالمصالح الجماعية التي تهدف إلى الدفاع
الإطار المعيشي وحماية الماء والهواء والجو والأرض
وباطن الأرض والفضاءات الطبيعية والعمران

المادة 38 : عندما يتعرض أشخاص طبييعيون
لأضرار فردية تسبب فيها فعل الشخص نفسه.؛ وتعود
إلى مصدر مشترك في الميادين المذكورة في المادة
المادة 35 أعلاه. وإذا ما فوضها على الأقل شخصان(2)
طبيعيان معنيان» أن ترفع باسمهما دعوى التعويض
أمام أية جهة قضائية.

يمكن الجمعية التي ترفع دعوى قضائية عملا
بالفقرتين السابقتين ممارسة الحقوق المعترف بها
للطرف المدني أمام أية جهة قضائية جزائية.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الباب الثالث

المادة 39 : يؤسس هذا القانون مقتضيات لحماية

- التنوع البيولوجي»

- الهواء والجوء

- الماء والأوساط المائية,

- الأرض وباطن الأرضء»

- الأوساط الصحراوية,

- الإطار المعيشي.

الفصل الأول
مقتضيات حماية التنوع البيولوجي

المادة 40 : بغض النظر عن أحكام القانونين
المتعلقين بالصيد والصيد البحريء وعندما تكون
هناك منفعة علمية خاصة أو ضرورة تتعلق بالتراث
البيولوجي الوطنيء تبرر الحفاظ على فصائل
حيوانية غير أليفة أو فصائل نباتية غير مزروعة,

- إتلاف البيض والأعشاش أو سلبهاء وتشويه
الحيوانات من هذه الفصائل أو إبادتها أو مسكها أو
تحنيطهاء وكذا نقلها أو استعمالها أو عرضها للبيع
وبيعها أو شرائها حية كانت أم ميتة,

- إتلاف النبات من هذه الفصائل أو قطعه أو
تشويهه أو استتصاله أو قطفه أو أخذه وكذا استثماره
في أي شكل تتخذه هذه الفصائل أثناء دورتها
لبيولوجية: أو نقله أو استعماله أو عرضه للبيع؛ أو
بيعه أو شرائهء وكذا حيازة عينات مأخوذة من الوسط

- تخريب الوسط الخاص بهذه الفصائل
لحيوانية أو النباتية» أو تعكيره أو تدهوره.

المادة 41 : تحدد قائمة الفصائل الحيوانية غير
لأليفة والفصائل النباتية غير المزروعة المحمية, مع
لأخذ بعين الاعتبار شروط إعادة تكوين الوسط
لطبيعي والمواضعء. وكذا مقتضيات حماية بعض
لفصائل الحيوانية أثناء الفترات والظروف التي

- طبيعةالحظر المذكور فى المادة 40 أعلاه,
والذي يكون قابلا للتطبيق,»

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

- مدةالحظر وأجزاء الإقليم المعنية به وكذا
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 42 : دون الإخلال بأحكام هذا القانون
شخص حيازة حيوان شريطة مراعاته لحقوق الفير
ومستلزمات إطار المعيشة والصحة والأمن والنظافة,
ودون المساس بحياة وصحة هذا الحيوان.
المادة 43 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
غير الأليفة وبيعها وإيجارها وعبورهاء وكذا فتح
محلي أو أجنبي للجمهور ء إلى ترخيص.
تحدد كيفيات وشروط منح هذا الترخيصء وكذا
القواعد التى تطبق على المؤسسات الموجودة عن
5 5
الفصل الثاني
مقتضيات حماية الهواء والجو

المادة 4: يحدث التلوث الجويء. في مفهوم هذا
لقانون؛ بإدخال؛ بصفة مباشرة أو غير مباشرة؛ في
لجو وفي الفضاءات المغلقة, مواد من طبيعتها: 0
- التأثير على التغيرات المناخية أو إفقار طبقة
لأوزون»
- الإضرار بالموارد البيولوجية والأنظمة

- تهديد الأمن العمومي»

- إزعاج السكان,

- إفراز روائع كريهة شديدة,

- الإضرار بالإنتاج الزراعي والمنتجات الزراعية

الغذائية,
- تشويه البنايات والمساس بطابع المواقع,
- إتلاف الممتلكات المادية.

المادة 45 : تخضع عمليات بناء واستغلال
واستعمال البنايات والمؤسسات الصناعية والتجارية
والحرفية والزراعية وكذلك المركبات والمنقولات
الأخرى؛ إلى مقتضيات حماية البيئّة وتفادي إحداث
التلوث الجوي والحد منه. /


Page 15:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادة 46 : عندما تكون الانبعاثات الملوثة للجو
تشكل تهديدا للأشخاص والبيئة أو الأملاك: يتعين على
لمتسببين فيها اتخاذ التدابير الضرورية لإزالتها أو

يجب على الوحدات الصناعية اتخاذ كل
لتدابير اللازمة للتقليص أو الكف عن استعمال
لمواد المتسببة في إفقار طبقة الأوزون.

المادة 47 : طبقا للمادتين 45 و46 أعلاه؛, يحدد

1- الحالات والشروط التي يمنع فيهاأو ينظم
تبعاث الغاز والدخان والبخار والجزيئات السائلة أو
لصلبة في الجوء وكذلك الشروط التي تتم فيها
لمراقبة,

2 - الآجال التي يستجاب خلالها إلى هذه الأحكام
فيمايخص البنايات والمركبات والمنقولات الأخرى
لموجودة بتاريخ صدور النصوص التنظيمية الخاصة
بهاء

3- الشروط التي ينظم و يراقب بموجبها تطبيقا
للمادة 45 أعلاه» بناء العمارات و فتح المؤسسات غير
عليها فى المادة 23 أعلاه. وكذلك تجهيز المركبات
وصنع الأمتعةالمنقولةواستعمال الوقود
والمحروقات»

4- الحالات والشروط التى يجب فيها على
السلطات المختصة اتخاذ كل الإجراءات النافذة على
وجه الاستعجال للحد من الاضطراب قبل تدخل أي حكم

الفصل الثالث

مقتضيات حماية المياه والأوساط المائية

الفرع الأول
حماية المياه العذبة

المادة 48 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
المعمول بهاء تهدف حماية المياه والأوساط المائية
إلى التكفل بتلبية المتطلبات الآتية والتوفيق بينها :

- التزويد بالمياه واستعمالاتها وآثارها على

- توازن الأنظمة البيئية المائية والأوساط
المستقبلة وخاصة الحيوانات المائية,

- التسلية والرياضات المائية وحماية المواقع,

- المحافظة على المياه ومجاريها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 49 : تكون المياه السطحية والجوفية
ومجاري المياه والبحيرات والبرك والمياه الساحلية,
وكذلك مجموع الأوساط المائية محل جرد مع بيان

تعد لكل نوع من هذه المياه مستندات خاصة
حسب معايير فيزيائية وكيميائية وبيولوجية
وجرثومية لتحديد حالة كل نوع منها.

- إجراءات إعداد المستندات والجرد المذكور في
الفقرة أعلاه وكذلك كيفيات وآجال المراقبة, ‎١‏
‏تستوفيها مجاري المياه؛ وأجزاء مجاري المياه
والبحيرات والبرك والمياه الساحلية والمياه

- أهداف النوعية المحددة لهاء

المادة 50: يجب أن تكون مفرزات منشآت
التفريغ عند تشغيلها مطابقة للشروط المحددة عن

1 - شروط تنظيم أو منع التدفقات والسيلان
والطرح والترسيب المباشر أو غير المباشر للمياه
والمواد.وبيصفة عامة كل فعل من شأنه المساس
بنوعية المياه السطحية أو الباطنية أو الساحلية,

2-الشروط التي من خلالها تتم مراقبة
والجرثومية لمياه التدفقاتء وكذا شروط أخذ

المادة 51: يمنع كل صب أو طرح للمياهة
المياه المخصصة لإعادة تزويد طبقات المياه الجوفية
وفي الآبار والحفر وسراديب جذب المياه التي غير

الفرع الثاني
حماية البحر
المادة 52 : مع مراعاة الأحكام التشريعية المعمول
المياه البحرية الخاضعة للقضاء الجزائري؛ كل صب أو
غمر أو ترميد لمواد من شأنها :


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

-الإضرار بالصحة العمومية والأنظمة البيئية

- عرقلة الأنشطة البحرية بمافيى ذلك الملاحة
والتربية المائية والصيد البحري,
استعمالهاء

- التقليل من القيمة الترفيهية والجمالية لل
والمناطق الساحلية؛ والمساس بقدراتهما السياحية.

تحدد قائمة المواد المذكورة فى هذه المادة عن

المادة 53: يجوز للوزيرالمكلف بالبيئة .يعد
تحقيق عموميء أن يقترح تنظيميات ويرخص
بالصب أو بالغمر أو بالترميد في البحرء ضمن شروط
تضمن بموجبها هذه العمليات انعدام الخطر وعدم
الإضرار.

المادة 54 : لا تطبق أحكام المادة 53 أعلاه. في
حالات القوة القاهرة الناجمة عن التقلبات الجوية أو
عن كل العوامل الأخرىء وعندما تتعرض للخطر حياة
البشر أو أمن السفينة أو الطائّرة.

المادة 55 : يشترط في عمليات شحن أو تحميل
كل المواد أو النفايات الموجهة للغمر قي البحرء

تعادل تراخيص الشحن أو التحميل بمفهوم هذه
المادة. تراخيص الغمر.

تحدد شروط تسليم واستعمال وتعليق وسحب
هذه التراخيص عن طريق التنظيم.

المادة 56 : في حالة وقوع عطب أو حادث في
طائرة أو آلية أو قاعدة عائمة تنقل أو تحمل مواد
ضارة أو خطيرة أو محروقاتء من شأنها أن تشكل
خطرا كبيرا لا يمكن دفعه, ومن طبيعته إلحاق الضرر
بالساحل والمنافع المرتبطة بهء يعذر صاحب السفينة
أو الطائرة أو الآلية أو القاعدة العائمة باتخاز كل
التدابير اللازمة لوضع حد لهذه الأخطار.

وإذا ظل هذا الإعذار دون جدوىء أو لم يسفر عن
النتائج المنتظرة في الأجل المحددء أو في حالة
الاستعجالء تأمر السلطة المختصة بتنفيذ التدابير
اللازمة على نفقة المالك.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

بضائًع خطيرة أو سامة أو ملوثة. وتعبر بالقرب من
المياه الخاضعة للقضاء الجزائري أو داخلهاء أن يبلغخ
عن كل حادث ملاحي يقع في مركبه ومن شأنه أن
يهدد بتلويث أو إفسادالوسط البحريي والمياه
والسواحل الوطنية. /

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 58 : يكون كل مالك سفينة تحمل شحنة من
المحروقات, تسببت في تلوث نتج عن تسرب أوصب
محروقات من هذه السفينة, مسؤولا عن الأضرار
الناجمة عن التلوث وفق الشروط والقيود المحددة
بموجب الاتفاقية الدولية حول المسؤولية المدنية عن
الأضرار الناجمة عن التلوث بواسطة المحروقات.

الفصل الرابع
مقتضيات حماية الأرض وباطن الأرض

المادة 59 : تكون الأرض وباطن الأرض والثروات
التي تحتوي عليها بصفتها موارد محدودة قابلة أو غير

المادة 60 : يجب أن تخصص الأرض للاستعمال
المطابق لطابعهاء ويجب أن يكون استعمالها لأغراض

يتم تخصيص وتهيئّة الأراضي لأغراض زراعية أو
صناعية أو عمرانية أو غيرها طبقا لمستندات العمران
والتهيئة ومقتضيات | اية البيئية.

المادة 61 : يجب أن يخضع استغلال موارد باطن
الأرض لمبادئ هذا القانون خصوصا مبدأً العقلانية.

المادة 62 : تحدد عن طريق التنظيم ما يأتي :

1 -شروط و تدابير خاصة للحماية البيئية
المتخذة لمكافحة التصحر والإنجراف وضياع الأراضي
القابلة للحرث والملوحة وتلوث الأرض ومواردها
بالمواد الكيمياوية: أو كل مادة أخرى يمكن أن تحدث
ضررا بالأرض في الأمدين القصير أو الطويل,

2-الة وط التي يمكن أن : 5 وفة
الأسمدة والمواد الكيمياويةالأخرى فى الأشغفال
الفلاحية لا سيما:

- قائمة المواد المرخص بهاء

- الكميات المرخص بهاء وكيفيات استعمالها دون
الإضرار بنوعية التربة أو الأوساط المستقبلة الأخرى.


Page 17:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الفصل الخامس
حماية الأوساط الصحراوية
المادة 63 : يجب أن تشمل مخططات مكافحة
التصحر الانشفغالات البيئية.
تحدد كيفيات المبادرة بهذه المخططات وإعدادها
ومحتوياتها والمصادقة عليهاء وكذلك كيفيات تنفيذها
عن طريق التنظيم.
المادة 64 : تحدد كيفيات وتدابير الحفاظ على
الأنظمة الإيكولوجية والتنوع البيولوجي للأوساط
الصحراوية. وتعويض هشاشة وحساسية مكوناتها
البيئية» وكذا المناطق المعنية بهذه الحماية عن طريق
الفصل السادس
حماية الإطار المعيشي
المادة 65 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
المعمول بها والمتعلقة بالعمرانء ومع مراعاة
والحدائق العمومية والمساحات الترفيهية.وكل
الإطار المعيشي.

المادة 66 : يمنع كل إشهار:

1- على العقارات المصنفة ضمن الآثار

2 - على الآثار الطبيعية والمواقع المصنفة,

3 -فى المساحات المحمية,

4- في مبانى الإدارات العمومية,

5- على الأشجار.

يمكن منع كل إشهار على عقارات ذات طابع
جمالي أو تاريخي حسب الكيفيات المحددة عن طريق

المادة 67: مع مراعاة أحكام المادة 66 أعلاه,
يسمح بالإشهار في التجمعات السكانية, شريطة
الالتزام بالمقتضيات المتعلقة بالمكان والمساحة
والارتفاع والصيانة المحددة في التنظيم المعمول به .

المادة 68 : يخضع وضع اللافتات القبلية إلى
الأحكام المنظمة للإشهار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

تحدد المقتضيات العامة المتعلقة بوضع اللافتات
واللافتات القبلية وصيانتها عن طريق التنظيم.

الباب الرابع
الحماية من الأضرار

الفصل الأول
مقتضيات الحماية من المواد الكيمياوية

المادة 69 : تهدف مقتضيات الحماية من المواد
الكيمياوية إلى حماية الإنسان وبيئته من الأخطار
والمواد الكيمياوية في شكلها الطبيعي أو التي
المستحضرات . 1

لا تطبق أحكام هذا الفصل على :

1- المواد الكيمياوية المعدة لأغراض البحث
والتحليل,

2 - المواد الكيمياوية المستعملة فى الأدوية وفى
مواد التجميل والنظافة البدنية, والمواد المتصلة
للاستعمال الفلاحيء وكذا المواد المخصبة للتربة
ودعائم الزراعة؛ والمواد ذات الاستعمال الإضافي
فى الأنغذية, وكذلك المتفجراتء وبصفة عامة كل
المواد محل إجراء آخر للتصريع أو التصديق أو
الإنسان وبيكته,

3-المواد المشعة.

المادة 70 : يخضع عرض المواد الكيمياوية في
لسوق إلى شروط وضوابط وكيفيات محددة.
للازمة بما فيهاالمحظورات العامة أو الجزئّية, وكل
لتحديدات المطلوبة وكذا تدابير الإتلاف أوالتوطين
أو إعادة التصدير.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 71 : بالنظر إلى الأخطار التى قد تشكلها
وضع هذه المواد في السوق سواء كانت المواد
كيمياوية جلة أو نمي جلة فى القائمة
لمنصوص عليها في المادة 70 أعلاه. على شرط تقديم
لمنتج أو المستورد للعنصر أو للعناصر الآتية :


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

1- مكونات المستحضرات المعروضة فى السوق
و المتضمنة للمادة »

2 - عينات من المادة أو المستحضرات التى
تدخل فيها المادة ,

3- المعطيات المرقمةالدقيقة حول الكميات

من المواد الخالصة أو الممزوجة التي تم عرضها في

السوقء أو نشرها أو توزيعها حسب مختلف
الاستعمالات ,2

4 - كل المعلومات الإضافية حول تأثيرها على
الإنسان والبيئّة .

الفصل الثاني
مقتضيات الحماية من الأضرار السمعية

المادة 72 : تهدف مقتضيات الحماية من الأضرار
السمعية إلى الوقاية أوالقضاء أوالحد من انبعاث
وانتشار الأصوات أو الذبذبات التى قد تشكل أخطارا
تضر بصحة الأشخاصء وتسبب لهم اضطرابا مفرطاء أو

المادة 73 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
لنشاطات الصاخبة التى تمارس فى المؤسسات
والشركات ومراكز النشاطات والمنشآت العمومية أو
لخاصة:؛ المقامة مؤقتا أو دائماء والتى لا توجد ضمن
لنشاطات الرياضية الصاخبة والنشاطات التي تجري

المادة 74 : في حالة إمكانية تسبب صخب
لأنشطة المذكورة في المادة 3 أعلاه. في إحداث
لأخطار أو الاضطرابات المذكورة في المادة 72 أعلاه,
يخضع منح هذا الترخيص إلى إنجاز دراسة
لتأثير واستشارة الجمهور طبقا لشروط محددة.
تحدد قائمة النشاطات التي تخضع للترخيص
وكيفيات منحه. وكذاالأنظمةالعامة للحماية,
والأنظمةالمفروضة على هذه النشاطات؛ وتدابير
الوقاية والتهيئّة والعزل الصوتيء وشروط إبعاد هذه
النشاطات عن السكنات وطرق المراقبة, عن طريق
المادة 5 : لا تطبق أحكام المادة 74 أعلاه. على
والمصالح العمومية والحماية المدنية ومكافحة
الحرائق وكذا الهيئًات ومرافق النقل البريء التي

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الباب الخامس
أحكام خاصة

المادة 76 : تستفيد من حوافز مالية وجمركية
تحدد بموجب قانون المالية؛ المؤسسات الصناعية
التي تستورد التجهيزات التي تسمح في سياق
صناعتها أو منتوجاتهاء بإزالة أو تخفيف ظاهرة
الاحتباس الحراريء والتقليص من التلوث في كل
أشكاله.

المادة 77: يستفيد كل شخص طبيعي أو معنوي
يحدد هذا التخفيض بموجب قانون المالية.
المادة 78 : تنشاً جائزة وطنية فى مجال حماية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
تنظيم.
المادة 79 : تدرج التربية البيئية ضمن برامج

المادة 80: في مجال الحماية من الأخطار
لناجمة عن القوة القاهرة. يحدد مايأتي :

- إجراءات تقييم الأخطار على مستوى المناطق
والأقطاب الصناعية والمنشآت الكبرى»
- إجراءات تنمية المساحات الخضراء في
المراكز العمرانيةالكبيرة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.
الباب السادس

الفصل الأول
العقوبات المتعلقة بحماية التنوع البيولوجي

المادة 81: يعاقب بالحبس من عشرة (10) أيام
إلى ثلاث ة(3) أشهرءوبغرامة من خمسةآلاف
دينار ( 5.000 دج) إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج) :
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من تخلى دو
ضرورة أو أساء معاملة حيوان داجن أو أليف أو
محبوسء في العلن أو الخفاء؛ أو عرضه لفعل قاس.

وفى حالة العود تضاعف العقوبة.


Page 19:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادة 82 : يعاقب بغرامة من عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج) كل من
خالف أحكام المادة 40 من هذا القانون.

ويعاقب بنفس العقوبة كل شخص :

يستغل دون الحصول على الترخيص
المنصوص عليه في المادة 43 أعلاه. مؤسسة لتربية
إيجارها أوعبورهاءأو يستغل موّسسة لعرض
أصناف حية من الحيوانات المحلية أو الأجنبية,

- يحوز حيوانا أليفا أومتوحشا أو داجنا دون
احترام قواعد الحيازة المنصوص عليها في المادة 42
أعلاة.

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

الفصل الثاني
العقوبات المتعلقة بالمجالات المحمية

المادة 83 : يعاقب بالحبس من عشرة (10) أيام
إلى شهرين (2 ) وبغرامة من عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج) أو
المادة 34 من هذا القانون.
وفي حالة العود تضاعف العقوبة.
الفصل الثالث
العقوبات المتعلقة بحماية الهواء والجو

المادة 84 : يعاقب بغرامة من خمسة آلاف دينار
(5.000 دج) إلى خمسة عشر ألف دينار (15.000 دج) كل
شخص خالف أحكام المادة 47 من هذا القانون وتسبب

وفي حالة العود يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهرء وبغرامة من خمسينألفف
دينار (50.000 دج) إلى مائة وخمسين ألف دينار
(150.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

المادة 85 : في حالة الحكم بالعقوبات المنصوص
عليها في المادة 84 أعلاه. يحدد القاضى الأجل الذي

وزيادة على ذلك يمكن القاضي الأمر بتنفيذ
الأشغال وأعمال التهيئّة على نفقة المحكوم عليه؛ وعند
الاقتضاءء يمكنه الأمر بمنع استعمال المنشآت أو أي
عقار أو منقول آخر يكون مصدرا للتلوث الجويء وذلك
حتى إتمام إنجاز الأشغال والترميمات اللازمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

إذا لم تكن هناك ضرورة للقيام بالأشغال أو أعمال
المذكور.

المادة 86 : في حالة عدم احترام الأجل المنصوص
عليه في المادة 85 أعلاه. يجوز للمحكمة أن تأمر
بغرامة من خمسة آلاف دينار( 5.000 دج ) إلى عشرة
آلاف دينار (10.000 دج) وغرامة تهديدية لا يقل مبلغها

ويمكنها أيضاالأمر بحظر استعمال المنشآت
المتسببة في التلوث إلى حين إنجاز الأشغال وأعمال
التهيئة أوتنفيذ الالتزامات المخنصوص عليها.

المادة 87 : تطبق الأحكام الجمزائية
المنصوص عليها في قانون المرور على المخالفات

الفصل الرابع
العقويات المتعلقة بحماية الماء والأوساط المائية

المادة 88 : عندما تقتضيى ضرورات التحقيق أو
الإعلام, وبالنظر إلى جسامة المخالفة؛ يمكن وكيل
الجمهورية والقاضي الذي تحال عليه الدعوىء الأمر
بإيقاف السفينة أو الطائرة أو الآلية أو القاعدة العائمة
التي استخدمت في ارتكاب إحدى المخالفات المذكورة
في المادة 52 من هذا القانون.

وكيفيات تسديدها هذه الجهة القضائية.

تنظم شروط تخصيص الكفالة واستعمالها
واسترجاعها طبقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 89 : يتم الحكم في المخالفات لأحكام المواد
2 53 و 54 و 55 و 56 و57 و58 من هذاالقانون من
طرف المحكمة المختصة بمكان وقوع المخالفة.

و يكون الاختصاصء زيادة على ذلك :

- إما للمحكمة التي تم التسجيل في إقليمها.ء إذا
تعلق الأمر بسفينة أو آلية أو قاعدة عائمة جزائرية,

- وإما للمحكمة التى توجد المركبة في إقليمهاء
إذا كانت هذه المركبة أجنبية أو غير مسجلة,

-أو لمحكمةالمكان حيث يتم الهبوط بعد
التحليق الذي ارتكبت المخالفة أثناءه, إذا تعلق الأمر


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 90 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج)
إلى مليون دينار (1.000.000 دج) أو بإحدى هاتين
الغمر أو الترميد في البحر على متن آليات جزائرية
للقضاء الجزائري. مرتكبا بذلك مخالفة لأحكام
المادتين 52 و53 أعلاه.

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 91 : فى الحالة المنصوص عليها فى المادة
3 أعلاه. يجب على الأشخاص المذكورين في المادة 90
أعلاه تبليغ متصرفي الشؤون البحرية بعمليات الغمر
أو الصب أو الترميد فى أقرب الآجالء وذلك تحت
طائلة غرامة من خمسين ألف دينار (50.000 دج) إلى
مائتي ألف دينار (200.000 دج) .

يجب أن يتضمن هذا التبليغ بالتدقيق الظروف

المادة 92 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص

عليهافى المادة 90 أعلاه, وإذا ارتكبت إحدى
المخالفات بأمر من مالك أو مستغل السفينة أو
الطائرة أو الآلية أو القاعدة العائمة». يعاقب هذا المالك
أو المستغل بالعقوبات المنصوص عليها فى هذه المادة
على أن يضاعف الحد الأقصى لهذه العقوبات.

إذا لم يعط هذا المالك أو المستغل أمرا كتابياء
لريان السفينة أو قائّد الطائرة أو الشخص المشرف
على عمليات الفمر من الآلية أو القاعدة العائمة,
البحرء يتابع بصفته شريكا في ارتكاب المخالفات

عندما يكون المالك أو المستغل شخصا معنوياء
تلقى المسؤولية المنصوص عليها في الفقرتين أعلاه
على عاتق الشخص أو الأشخاص من الممثلين
الإشراف أو الإدارة: أو كل شخص آخر مفوض من
طرقهم .

المادة 93 : يعاقب بالحبس من سنة واحدة (1 ) إلى
خمس ( 5) سنوات وبغرامة من مليون دينار (1.000.000
دج) إلى عشرة ملايين دينار (000.000. 10 دج) أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقطء كل ربان لخاضع لأحكام

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المعاهدة الدولية للوقاية من تلوث مياه البحر
بالمحروقات والمبرمة بلندن في 12 مايى سنة 1954
بحظر صب المحروقات أو مزيجها في البحر.

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 94 : يعاقب بالحبس من ستة أشهر (6)
إلى سنتين (2) وبفرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج) إلى مليون دينار (000.000. 1 دج) أو
خاضع لأحكام المعاهدة المذكورة أعلاه » يرتكب مخالفة
لأحكام المادة 3 أعلاه.

وفي حالة العود تضاعف العقوية .

المادة 95 : تسري أحكام المادة 94 أعلاه: على
السفن الآتية :

- السفن المجهزة بالصهاريج »

-السفن الأخرى عندما تكون قوتهاالمحركة
تفوق القوة المحددة التي يحددها الوزير المكلف

- آليات الموانئ والناقلات النهرية وكذا
محركة ذاتيا أو مجرورة أو مدفوعة.

أحكام المادة 94 أعلاهة.

المادة 96 : تطبق داخل المياه الخاضعة للقضاء
الجزائريء التى تعبر بها اعتياديا السفن, أحكام المواد
2و5 و54 و55 و56 و57 و58 من هذا القانون على
السفن الأجنبية حتى لو سجلت ببلد لم يوقع على
معاهدة لندن المذكورة أعلاه. بمافي ذلك السفن
المذكورة في المادة 95 أعلاه. 1

المادة 97 : يعاقب بغرامة من مائّة ألف
دينار (000. 100 دج) إلى مليون دينار (000.000. 1 دج)
كل ربان تسبب بسوء تصرفه أو رعوتته أو غفلته أو
إخلاله بالقوانين و الأنظمة؛ في وقوع حادث ملاحي أو
لم يتحكم فيه أو لم يتفاداه, ونجم عنه تدفق مواد تلوّث
المياه الخاضعة للقضاء الجزائري .

تطبق نفس العقوبات على صاحب السفينة أو

تدفق مواد في الظروف المنصوص عليها أعلاه.


Page 21:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

لا يعاقب بمقتضى هذه المادة عن التدفق الذي
بررته تدابير اقتضتها ضرورة تفادي خطر جسيم
وعاجل يهدد أمن السفن أو حياة البشر أو البيئّة.

المادة 98 : يعاقب بغرامة من مائّة ألف دينار
(000. 100 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج) كل من
خالف أحكام المادة 57 أعلاه.

المادة 99 : بغض النظر عن المتابعات القضائية,
في حالة إلحاق الضرر بشخص أو بالوسط البحري أو
بالمنشاتء يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس
(5) سنوات و بغرامة من مليوني دينار (000.000. 2 دج)
إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) كل من خالف
أحكام المادة 57 من هذا القانون: ونجم عن ذلك صب
محروقات أو مزيج من المحروقات في المياه الخاضعة

المادة 100 : يعاقب بالحبس لمدة سنتين (2)
وبغرامة قدرها خمسمائة ألف دينار (500.000 دج),
كل من رمى أو أفرغ أو ترك تسربا في المياه
السطحية أو الجوفية, أو فى مياه البحر الخاضعة
للقضاء الجزائري. بصفة مباشرة أو غير مباشرة,
لمادة أو مواد يتسبب مفعولها أو تفاعلها في الإضرار
ولو مؤقتا بصحة الإنسان أو النبات أو الحيوان, أو
يؤدي ذلك الى تقليص استعمال مناطق السباحة.

عندما تكون عملية الصب مسموحا بها بقرارء
لاتطبق أحكام هذه الفقرة إلا إذا لم تحترم مقتضيات
هذا القرار.

يمكن المحكمة كذلك أن تفرض على المحكوم
عليه إصلاح الوسط المائي.

تطبق نفس العقوبات والتدابير على رمي أو
ترك نفايات بكمية هامة فى المياه السطحية أو
الجزائري؛ وكذلك في الشواطئ وعلى ضفاف البحر.

الفصل الخامس
العقوبات المتعلقة بالمؤسسات المصنفة

المادة 101 : تثبت المخالفات بمحاضر يحررها
ضباط الشرطة القضائية ومفتشو البيئة فى نسختين,
ترسل إحداهما إلى الوالي والأخرى إلى وكيل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يؤدي مفتشو البيئة اليمين الآتي نصها : ' أقسم
بالله العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي بأمانة وإخلاص
وأن أحافظ على سر المهنة وأسهر على تطبيق قوانين
الدولة ".

المادة 102: يعاقب بالحبس لمدة سنة واحدة (1)
وبغرامة قدرها خمسمائة ألف دينار(500.000 دج) كل
من استغل منشأة دون الحصول على الترخيص
المنصوص عليه في المادة 19 أعلاه.

ويجوز 1 أن تقضي ب .
استعمال المنشأة إلى حين الحصول على
الترخيص ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادتين 19 و20 أعلاه. ويمكتها أيضا الأمر بالنفان

كمايجوز للمحكمةالأمر بإرجاعالأماكن إلى
حالتها الأصلية في أجل تحدده.

المادة 103 : يعاقب بالحبس لمدة سنتين (2)
وبغرامة قدرها مليون دينار (1.000.000 دج) كل من
بغلقها اتخذ تطبيقا للمادتين 23 و 25 أعلاه, أو بعد
إجراء حظر اتخذ تطبيقا للمادة 102أعلاه.

المادة 104 : يعاقب بالحبس لمدة ستة أشهر(6)
وبغرامة قدرهالخمسمائة ألف دينار (500.000 دج) كل
من واصل استغلال منشأة مصنفة., دون الإمتثال
لقرار الإعذار باحترام المقتضيات التقنية
المحددة تطبيقا للمادتين 23 و 25 أعلاه في الأجل
المحدد.

المادة 105: يعاقب بالحبس لمدة ستة (6)
أشهر ويبيفرامة قدرهاخم سماتة ألفف
دينار (500.000 دج) كل من لم يمتثل لقرار الإعذار في
الأجل المحدد لاتخاذ تدابير الحراسة أو إعادة منشأة
أو مكانها إلى حالتهما الأصلية, بعد توقف النشاط بها.

المادة 106 : يعاقب بالحبس لمدة سنة واحدة (1)
وبغرامة قدرهامائة ألف دينار(100.000 دج) كل من
عرقل الأشخاص المكلفين بالحراسة والمراقبة
مهامهم.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

القصل السادس
العقوبات المتعلقة بالحماية من الأضرار

المادة 107 : يعاقب بالحبس لمدة ستة (6) أشهر
وبغرامة قدرها خمسون ألف دينار (50.000 دج) كل من
أعاق مجرى عمليات المراقبة التي يمارسها الأعوان
المكلفون بالبحث ومعاينة مخالفات أحكام هذا

المادة 108 : يعاقب بالحبس لمدة سنتين (2)
وبغرامة قدرها مائتا لف دينار(000. 200 دج) كل من
مارس نشاطا دون الحصول على الترخيص المنصوص
عليه في المادة 3 أعلاه.

الفصل السابع

العقوبات المتعلقة بحماية الإطار المعيشي

المادة 109: يعاقب بفرامة قدرهامائة
وخمسون ألف دينار (150.000 دج) كل من وضع أو أمر
بوضع أو أبقى بعد إعذارء إشهارا أو لافتة أو لافتة
قبلية في الأماكن والمواقع المحظورة المنصوص
عليها في المادة 66 أعلاة .

المادة 110 : تحسب الغرامة بمثل عدد الإشهارات

الباب السايع
البحث ومعاينة المخالفات

المادة 111 : إضافة إلى ضباط و أعوان الشرطة
القضائية العاملين في إطار أحكام قانون الإجراءات
الجزائية: وكذا سلطات المراقبة فى إطار الصلاحيات

- الموظفون والأعوان المذكورون في المادة 21
ومايليها من قانون الإجراءات الجزائية,

- موظفوالأسلاكالتقنية للإدارة المكلفة

- متصرفو الشؤون البحرية ,

- ضباط الموانئ,

- أعوان المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ ,

- مهندسو مصلحة الإشارة البحرية ,

- قواد سفن علم البحار التابعة للدولة,

- الأعوان التقنيون بمعهد البحث العلمي
والتقني و علوم البحارء

- أعوان الجمارك.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

عن مخالفات الأحكام المتعلقة بحماية البحر وجمع كل
المعلومات لكشف مرتكبي هذه المخالفات, وإبلاغها
للوزير المكلف بالبيئّة والوزراء المعنيين.

الباب الثامن

المادة 112 : تثبت كل مخالفة لأحكام هذا القانون
و النصوص المتخذة لتطبيقه بموجب محاضر لها قوة
لإثبات.

خمسة عشر (15) يوما من تحريرها إلى وكيل
لجمهورية وكذلك إلى المعني بالأمر.

المادة 113 : تلغى أحكام القائون رقم 03-83
لمؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير

تبقى النصوص ا لمتخذة لتطبيق القانون
لمذكور أعلاه سارية المفعول إلى غاية نشر النصوص
لتنظيمية المنصوص عليها في هذا القانون, وذلك في
أجل لا يتجاوز أربعة وعشرين (24) شهرا .

المادة 114 : ينشر هذا القانون فى الجريدة
شعسة.

حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 19 يوليو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

قانون رقم 03 - 05 مؤْرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 14 يونيو سنة 2003, يتضمّن قانون
المالية التكميلي لسنة 2003 (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 37 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 15 يونيو سنة 2003.

- الصفحة : 8 - الجدول (ج) (تابع) - السطر 19 :

- ينقل مبلغ 2.000.000 الوارد في البند " مقابلات
هبات سنة 2003 " من العمود الأول ' مبلغ اعتمادات
الدفع ' الى العمود الثاني "مبلغ ترخيصات البرنامج".

( الباقي بدون تغيير ).


Page 23:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

أمر رقم 02-03 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003, يتعلق بالمناطق
الحرة.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 122 و124

- وبمقتضى الأمر رقم 62-66 المؤرخ في 4 ذي
الحجة عام 1385 الموافق 26 مارس سنة 1966 والمتعلّق
بالمناطق والأماكن السياحيّة,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 979
لمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
مضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 981
لمتعلّق بتشغيل اليد العاملة الأجنبيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعيّة, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المورخ في أوّل
جب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 9
مضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 990
لمتعلّق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 990
لمتعلّق بعلاقات العمل المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلّق بتطوير الاستثمارء
- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤْرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلّق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المستدامة,
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد القواعد
العامّة التي تحكم المناطق الحرة وكذا النظام
التحفيزي المطبّق على الاستثمارات المنجزة فى هذه

المادّة 2 : المناطق الحرًة هى فضاءات محددة
ضمن الإقليم الجمركي؛ بعفهوم المادّة 2 من قانون
الجمارك المذكور أعلاه. حيث تمارس فيها نشاطات
صناعية وتجارية و/ أو تقديم خدماتء: وهي خاضعة
للأحكام المنصوص عليها في هذا الأمر. 0

المادّة 3 : يطبّق النظام المنصوص عليه في هذا
الأمر على الاستثمارات التي ينجزها في المناطق

المادّة 4 : تنش المنطقة الحرًة بمرسوم تنفيذي,
بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالتّجارة؛ يحدّد
موقعهاالجغرافي وحدودها ومكوناتها ومساحتها
وسيرها وكذاء عند الاقتضاءء النشاطات المرخّص

المادّة 5: إذا كانت المنطقة الحرة تضم كليا أو
جزئياء ميناء أو مطاراء يبقى التشريع والتنظيم في
مجال الأملاك الوطنيّة والنشاطات المرفئية أو


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 6 : إذا أنجزت المنطقة الحرة على وعاء
عقاري تابع لملكية الدولة أو الجماعات الإقليمية: فإن
جميع الأملاك العقارية (الأراضي والمبائي) التي
تشتمل عليها هذه المنطقة الحرة تصنّف ضمن الأملاك
الوطنيّة العموميّة للدولة وفق الشروط المحددة فى
المادّة 31 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة.

المادّة 7: مع مراعاة الأحكام المحدّدة في المادّة 4
أعلاه. يمكن إقامة منطقة حرة أيضا على وعاء عقاري

تحدّد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن

المادّة 8 : يمنح امتياز استغلال المنطقة الحرة
دفعهالدى إدارةالأملاك الوطنيّة؛ حسب الشروط

المادّة 9: يخضع المستغل لأنظمة الجمارك
والصرف وكذلك التشغفيل المنصوص عليها في
تشريع والتنظيم المطبّقين في المنطقة الحرة.

المادّة 10 : يجب أن يتم التصريح بالاستثمارات
لمنجزة فى المنطقة الحرة لدى الوكالة الوطنيّة
لتطوير الاستثمار وكذا لدى المستغل المذكور فى
لمادّتين 7 و8 أعلاه. 1

المارّة 11 : تمة الاستثمارات المنجزة في
لمناطق الحرة من جميع الضرائب والرسوم
والاقتطاعات ذات الطابع الجبائي وشبه الجبائي

-الحقوق والرسوم المتعلّقة بالسيارات
السياحية غير المتصلة بالاستغلال»

- المساهمات والاشتراكات في النظام القانوني
للضمان الاجتماعي.

غير أنه بإمكان العمال من جنسية أجنبية
الحاصلين على صفة غير المقيم قبل توظيفهم, إلا في
حالة أحكام مخالفة منصوص عليها في الاتفاقيات
الثنائية للمعاملة بالمثل في ميدان الضمان الاجتماعي
الموقفّعة منالجزائر معالدول التي ينتمي إليها
هؤلاء العمال: اختيار نظام ضمان اجتماعي آخر غير

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

النظام الجزائري. وفي هذه الحالة لا تكون الهيئة

المادّة 12 : يجب أن تكون الاستثمارات التي
ينجزها الأشخاص المعنويون غير المقيمين برؤوس
الأموال: بواسطة العملات القابلة للصّرف المسعرة
رسميا من طرف بنك الجزائر الذي يثبت قانونا
استيراد هذه العملات أو يثبتها بنك تجاري معتمد.

المادّة 13 : يمكن الأشخاص المعنويين المقيمين
استثمار رؤوس أموال في المناطق الحرة بعملة
أجنبية قابلة للتحويل أو بالدينار القابل للصرف»
حسب الحالة؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 14 : تخضع حركات رؤوس الأموال في
داخل المنطقة الحرة أو بين هذه المنطقة والإقليم
الجمركيء أو مع خارج التراب الوطنيء إلى نظام
الصرف الخاص بالمناطق الحرة.
بعملات قابلة للصرف فقط ومسعرة من طرف بنك
الجزائر.

المادة 15 : تصدّر وتستورد المؤسسات المنشأة
فى المنطقةالحرةءالتى تدعى في صلب النص
"المتعاملون"؛ بحرية؛ خدمات وبضائع تستلزمها إقامة
المشروع وسيره حسب النظام الجبائي والجمركي
ونظام الصّرف الخاص المحدد في هذا الأمرء باستثناء
بالأخلاق أو بالنظام العام والأمن العمومي أو الصّحة
المعمول بهما.

المادّة 16 : تخضع عمليات تزويد المتعاملين
المتواجدين في المنطقة الحرة بالسلع والخدمات
انطلاقا من الإقليم الجمركيء لتنظيم التّجارة
الخارجيّة ولمراقبة الصّرفء وكذلك للنظام الجبائي
والجمركي المطبّق على التصدير.

المادة 17: يجب الا يتجاوز تصريف السلع
والخدمات الصادرة عن المنطقة الحرة في الإقليم
الجمركي نسبة 650! من رقم الأعمال خارج الرسوم لكل
منتج للسلع و/ أو الخدمات.
التجارة الخارجية والصرف المعمول بهماء وإلى دقع
الحقوق والرسوم المستحقة عند الاستيراد.


Page 25:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادّة 18 : يمكن أن تكون البضائع المقبولة
في المنطقة الحرة موضوع تنازل أو تحويل بين
متعاملين متواجدين في المنطقة الحرة.

المادة 19 : يجب أن تصرح الهيئة المستخدمة
بالمستخدمين التقنيين ومستخدمي التأطير ذوي
الجنسيّة الأجنبية العاملين فى المنطقة الحرة عند

تخضع إقامة المسيّرين والمستخدمين الأجانب
وكذا أسرهم لإتمام الشكليات المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 20 : بغضُ النظر عن كلّ حكم تشريعي
آخر مخالفاء تخضع علاقات العمل بين الأجراء
تبقى اليد العاملةالوطنية خاضعة لأحكام

لتشريع الوطني في مجال الأعباء الاجتماعية
والضمان الاجتماعي.

المادّة 21 : يتعيّن على الأشخاص ذوي الجنسيّة
لأجنبية الذين يختارون نظام ضمان غير النظام
لجزائري أن يقدّموا إلى هيئّة الضمان الاجتماعي
لمختصة طلب عدم الانتساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق
المادة 22 : يستفيد المتعاملون الذين يمارسون
عملهم في المنطقة الحرًة من الضمانات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به وفي الاتفاقيات
الثنائية للحماية المتبادلة للاستثمارات وفي
الاتفاقيات المتعددة الأطراف لضمان الاستثمارات

المادة 23 : تحدّد كيفيات تطبيق أحكام هذا الأمر,

المادّة 24 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

أمر رقم 03 - 03 مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003: يتعلق بالمنافسة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 122 و124

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 278-65 المورخ في 22
رجب عام 1385 الموافق 16 نوقفمبر سنة 1965
- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدّل و المتمم,

-وبمقتضى لأمر رقم 155-66 لموؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائيةء. المعدل و المتمم,

-و بمقتضى لأمر رقم 156-66 لمؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون لعقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

-و بمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه, المعدّل والمتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

-و بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
مضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
لمتعلق بالنقد و القرضء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

-و بمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة و تنظيمه
وعمله,

-و بمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 فشت
سنة 2000 الذى يحدّد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
و بالمواصلات السلكية واللاسلكية,

-و بمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, لا سيما المادتان
2 33 منه,

-و بمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم,

-و بمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

-و بمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001

الصغيرة والمتوسطة,
- و بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 2 ذي

القعدة عام 1422 الموافق5 فبراير سنة 2002

والمتعلق بالكهرباء و توزيع الغاز بواسطة القنوات,

-و بمقتضى القانون رقم 11-02 الموؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003: لا سيما المادة
2 منهء
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يصدر الأمرالآاتي خئخصه:
الباب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد شروط
ممارسة المنافسة في السوق وتفادي كل ممارسات
مقيّدة للمنافسة و مراقبة التجميعات الاقتصادية,
قصد زيادة الفعالية الاقتصادية وتحسين ظروف

المادة 2 : يطبق هذا الأمر على نشاطات الإنتاج
والتوزيع والخدمات بما فيها تلك التي يقوم بها
الأشخاص العموميون. إذا كانت لا تندرج ضمن إطار
ممارسة صلاحيات السلطة العامة أو أداء مهام المرفق
العام.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادّة 3: يقصد في مفهوم هذا الأمر بما يأتي :

1-المؤسسة : كل شخص طبيعي أو معنوي أيا
لإنتاج أو التوزيع أو الخدمات,

ب - السوق : كل سوق للسلع أو الخدمات المعنية
بممارسات مقيدة للمنافسة وكذا تلك التى يعتبرها
لمستهلك مماثلة أو تعويضية,لاسيما بسبب
مميزاتها وأسعارها والاستعمال الذي خصصت له,
لسلع أو الخدمات المعنية,
مؤسسة ما من الحصول على مركز قوة اقتصادية في
لسوق المعني من شأنها عرقلة قيام منافسة فعلية فيه
و تعطيها إمكانية القيام بتصرفات منفردة إلى حد
معتبر إزاء منافسيهاء أوزبائنها أو ممونيهاء

د - وضعية التبعيةالاقتصددية : هي العلاقة
التجارية التي لا يكون فيها لمؤسسة ماحل بديل
مقارن إذا أرادت رفض التعاقد بالشروط التي تفرضها
عليها مؤسسة أخرى سواء كانت زيونا أوممونا.

الباب الثاني

الفصل الأول
حرية الأسعار

المادّة 4: تحدد بصفة حرة أسعار السلع
والخدمات اعتمادا على قواعد المنافسة.

غير أنه ء يمكن أن تقيّدالدولةالمبداًالعام
لحرية الأسعار وفق الشروط المحددة في المادة 5
أدناة.

المادة 5 : يمكن تقنين أسعار السلع والخدمات
لتي تعتبرها الدولة ذات طابع استراتيجيء؛ بموجب

رتفاع الأسعار أو تحديد الأسعار في حالة ارتفاعها
لمفرط بسبب اضطراب خطير للسوق أو كارثة أو
صعوبات مزمنة في التموين داخل قطاع نشاط معين
أو فى منطقة جغرافية معينة أو في حالات الاحتكارات

تتخذ هذه التدابير الاستثنائية بموجب مرسوم
لمدة أقصاهاستة (6) أشهر بعد أخذ رأي مجلس


Page 27:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الفصل الثاني
الممارسات المقيدة للمنافسة

المادّة 6 : تحظر الممارسات و الأعمال المدبرة
والاتفاقيات والاتفاقات الصريحة أو الضمنية عندما
تهدف أو يمكن أن تهدف إلى عرقلة حرية المنافسة أو
الحدٌ منها أو الإخلال بها في نفس السوق أو في جزء

- الحد من الدخول في السوق أو في ممارسة

- تقليص أو مراقبة الإنتاج أو منافذ التسويق أو
الاستثمارات أو التطور التقنىء

- اقتسام الأسواق أو مصادر التموين,
بالتشجيع المصطنع لارتفاع الأسعار أولإنخفاضهاء

- تطبيق شروط غير متكافئّة لنفس الخدمات
المنافسة,

-إخضاع إبرام العقود مع الشركاء لقبولهم
خدمات إضافية ليس لهاصلة بموضوع هذه العقود
سواء بحكم طبيعتها أو حسب الأعراف التجارية.
هيمنة على السوق أو احتكار لها أو على جزء منها

- الحد من الدخول في السوق أو في ممارسة

- تقليص أو مراقبة الإنتاج أو منافذ التسويق أو
الاستثمارات أو التطور التقنىء

- اقتسام الأسواق أو مصادر التموين,
بالتشجيع المصطنع لارتفاع الأسعار ولانخفاضهاء

- تطبيق شروط غير متكافئة لنفس الخدمات
تجاه الشركاء التجاريينء. مما يحرمهم من منافع
المنافسة,

- إخضاع إبرام العقود مع الشركاء لقبولهم
خدمات إضافية ليس لها صلة بموضوع هذه العقود
سواء بحكم طبيعتها أو حسب الأعراف التجارية.

المادّة 8 : يمكن أن يلاحظ مجلس المنافسة: بناء
على طلب المؤسسات المعنية واستنادا إلى المعلومات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المقدمة له. أن اتفاقا ما أو عملا مدبرا أو اتفاقية أو
ممارسة كماهي محددة في المادتين 6 و 7 أعلاه,

تحدد كيفيات تقديم طلب الاستفادة من أحكام

المادة 9:لا تخضع لأحكام المادتين 6 و 7 أعلاه,
الاتفاقات والممارسات الناتجة عن تطبيق نص

يرخص بالاتفاقات والممارسات التي يمكن أن
يثبت أصحابها أنها تؤدي إلى تطور اقتصادي أو
تقني أو تساهم في تحسين التشغيلء أو من شأنها
السماح للموؤسسات الصغيرة والمتوسطة بتعزيز
وضعيتها التنافسية في السوق. لا تستفيد من هذا
الحكم سوى الاتفاقات و الممارسات التي كانت محل

المادّة 10 : يعتبر عرقلة لحرية المنافسة أو حد
منها أو إخلال بها كل عقد شراء استتثاري يسمح
لصاحبه باحتكار التوزيع في السوق.

المادّة 11: يحظر على كل مؤسسة التعسف فى
استغلالو ضعية التبعية لمؤسسة أخرى بصفتها
زبونا أو ممونا إذا كان ذلك يخل بقواعد المنافسة.

يتمثل هذا التعسف على الخصوص فى :

- رفض البيع بدون مبرر شرعي»

- البيع المتلازم أو التمييزي,

- البيع المشروط باقتناء كمية دنياء

- الإلزام بإعادة البيع بسعر أدنى,

- قطع العلاقة التجارية لمجرد رفض المتعامل
الخضوع لشروط تجارية غير مبررة,

- كل عمل آخر من شأنه أن يقلل أو يلغي منافع
المنافسة داخل سوق.
المادة 12: يحظر عرض الأسعار أو ممارسة
بتكاليف الإنتاج والتحويل والتسويقء إذا كانت
هذه العروض أو الممارسات تهدف أو يمكن أن تؤدي
إلى إبعاد مؤسسة أو عرقلة أحد منتوجاتها من الدخول

إلى السوق.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 13: دون الإخلال بأحكام المادتين 8 و 9
من هذا الأمرء يبطل كل التزام أو اتفاقية أو شرط
تعاقدي يتعلق بإحدى الممارسات المحظورة بموجب
المواد6 و 7و 10 و11 و 12 أعلاه.

المادة 14 : تعتبرالممارسات المخصوص عليها
فى المواد 6 و 7 و10 و11 و 12غأعلاه ممارسات مقيدة
الفصل الثالث
التجميعات الاقتصادية

المادّة 15 : يتم التجميع في مفهوم هذا الأمر إذا :

1) اندمجت مؤسستان أو أكثر كانت مستقلة من

2 حصل شخص أو عدة أشخاص طبيعيين لهم
نفوذ على مؤسسة على الأقلء. أو حصلت مؤسسة أو عدة
مؤسسات على مراقبة مؤّسسة أو عدة مؤسسات أو
جزء منهاء بصفة مباشرة أو غير مباشرةء عن طريق
أخذ أسهم في رأس المال أو عن طريق شراء عناصر من
أصول المؤسسة أو بموجب عقد أو بأي وسيلة أخرى,

جميع وظائف مق ة اقتصادية تقلة.

المادّة 16 : يقصد بالمراقبة المذكورة في الحالة
2 من المادة 15 أعلاه. المراقبةالناتجة عن قانون
العقود أو عن طرق أخرى تعطي بصفة فردية أو جماعية
حسب الظروف الواقعة: إمكانية ممارسة النفوذ الأكيد
والدائم على نشاط مؤسسكةةملا سيمافيمايتعلق

1- حقوق الملكية أو حقوق الانتفاع على ممتلكات
مؤسسة أو على جزء منهاء

2- حقوق أو عقود المؤسسة التي يترتب عليها
النفوذالأكيد على أجهزةالمؤسسة من ناحية
تشكيلها أو مداولاتها أو قراراتها.

المادة 17 : كل تجميع من شأنه اله س
بالمنافسة, ولاسيما بتعزيز وضعية هيمنة مؤسسة
على سوق ماء يجب أن يقدمه أصحابه إلى مجلس

المادّة 18: تطبق أحكام المادة 17 أعلاه,
كلما كان التجميع يرمي إلى تحقيق حد يفوق 40 /
من المبيعات أوالمشتريات المنجزة في سوق

معيتة.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادة 19 : يمكن مجلس المنافسة أن يرخص
بالتجميع أو يرفضه بمقرر معللء بعد أخذ ر أي الوزير
المكلف بالتجارة.

و يمكن أن يقبل مجلس المنافسة التجميع وفق
شروط من شأنها تخفيف آثار التجميع على المنافسة.

يمكنا لطعن في قرار رفض التج لتجميع أمام مجلس
لدولة.

المادّة 20 : لا يمكن أن يتخذ أصحاب عملية
لتجميع أي تدبير يجعل التجميع لا رجعة فيه خلال
لمدة المحددة لصدور قرار مجلس المنافسة.

المادّة 21 : يمكن أن ترخص الحكومة تلقائياء إذا
لأطراف المعنية؛ بالتجميع الذي كان محل رفض من
لمكلف بالتجارة والوزير الذي يتبعه القطاع المعني

المادة 22 : تحدد شروط طلب الترخيص بعمليات
لتجميع وكيفياته بموجب مرسوم.

الباب الثالث

المادة 23 : تنشا لدى رئيس الحكومة سلطة
بالشخصية القانونية و الاستقلال المالى.

المادّة 24 : يتكون مجلس المنافسة من تسعة (9)
أعضاء يتبعون الفئّات الآتية :

1 - عضوان (2) يعملان أو عملا في مجلس الدولة,
أو فى المحكمة العليا أو فى مجلس المحاسبة بصفة
قاض أو مستشارء

2- سبعة77)أعضاء يختارون من ضمن
الشخصيات المعروفة بكفاءتهاالقانونية أوى
الاقتصددية أو في مجال المنافسة والتوزيع
والاستهلاك من ضمنهم عضو يختار بناء على اقتراح
الوزير المكلف بالداخلية.


Page 29:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادة 25 : يعين رئيس المجلس و نائب الرئيس
و الأعضاء الآخرون بموجب مرسوم رئّاسي لمدة خمس
(5) سنوات قابلة للتجديد.

وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها.

المادّة 26 : يعين لدى مجلس المنافسة أمين عام
ومقررون بموجب مرسوم رئّاسي.

يعين الوزير المكلف بالتجارة ممثلا له و ممثلا

ويشارك هؤلاء في أشغال مجلس المنافسة دون
أن يكون لهم الحق في التصويت.

الفصل الأول

المادّة 27 : يرفع مجلس المنافسة تقريرا سنويا
الحكومة و إلى الوزير المكلف بالتجارة.
المذكورة أعلاه. وينشر في الجريدة الرسمية
يمكن نشره كله أومستخرجات منه في أي وسيلة من
وسائل الإعلام الأخرى.

المادة 28 : يشرف على أعمال مجلس المنافسة
الرئيس أونائب الرئيس الذي يخلفه في حالة غيابه أو
حدوث مائع له.

لا تصح جلسات مجلس المنافسة إلا بحضور ستة
(6) أعضاء منه على الأقل.

تتخذ قرارات مجلس المنافسة بالأغلبية
البسيطة؛ وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 29 : لا يمكن أي عضو في مجلس المنافسة
أن يشارك في مداولة تتعلق بقضية له فيها مصلحة أو
يكون بينه و بين أحد أطرافها صلة قرابة إلى الدرجة
الرابعة أويكون قد مثل أو يمثّْل أحد الأطراف

تتنافى وظيفة عضو مجلس المنافسة مع أي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 30 : يستمع مجلس المنافسة حضوريا إلى
الأطراف المعنية فى القضايا المرفوعة إليه و التى
الأطراف ممثلا عنها أو تحضر مع محاميها أو مع أي
شخص تختاره.

للأطراف المعنيةو ممشلالوزير المكلف
بالتجارة حق الاطلاع على الملف و الحصول على نسخة
منة.
من الأطراف المعنية: رفض تسليم المستندات
أوالوثائق التي تمس بسرية المهنة. وفي هذه الحالة,
تسحب هذه المستندات أوالوثائق من الملف ولا يمكن
المستندات أوالوتائق المسحوية من الملف.

المادّة 31 : يحدد تنظيم مجلس المنافسة و سيره

المادّة 32 : يحدد القانون الأساسي و نظام أجور
أبواب ميزانية مصالح رئيس الحكومة.

رئيس مجلس المنافسة هو الآمرالرئيسي
بالصرف.

تخضع ميزانية مجلس المنافسة للقواعد العامة
للتسيير المطبقة على ميزانية الدولة.

القصل الثاني

المادة 34 : يتمتع مجلس المنافسة بسلطة اتخاذ
القرار والاقتراح و إبداء الرأي بمبادرة منه أو كلما
طلب منه ذلك؛ فى أي مسألة أو أي عمل أو تدبير من
شأنه ضمان السير الحسن للمنافسة و تشجيعها فى
المناطق الجغرافية أو قطاعات النشاط التي تنعدم
يمكن أن يستعين مجلس المنافسة بأي خبير أو
كمايمكنه أن يطلب من المصالح المكلفة
بالتحقيقات الاقتصادية إجراء أي مراقبة أو تحقيق أو
خبرة حول المسائل المتعلقة بالقضايا التي تندرج


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 35: يبدي مجلس المنافسة رأيه في كل
ويبدي كل اقتراح في مجالات المنافسة.

نفسهاالجماعات المحلية والهيئات الاقتصادية
والمالية والمؤسسات والجمعيات المهنية والنقابية
وكذا جمعيات المستهلكين.

المادة 36 : يستشار مجلس المنافسة فى كل
مشروع نص تنظيمي له صلة بالمنافسة أو يدرج
تدابير من شأنها على الخصوص :

- إخضاع ممارسة مهنة ما أو نشاط ماء أو دخول
سوق ماء إلى قيود من ناحية الكم,

- وضع رسوم حصرية في بعض المناطق أو
النشاطات»

- فرض شروط خاصة لممارسة نشاطات الإنتاج
والتوزيع و الخدمات,

- تحديد ممارسات موحدة فى ميدان شروط

المادة 37: يمكن أن يقوم مجلس المنافسة
بتحقيقات حول شروط تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية ذات الصلة بالمنافسة. وإذا أثبتت هذه
العمليات لوضع حد لهذه القيود.

المادة 38: يمكن أن تطلب الجهات القضائية رأي
بالممارسات المقيدة للمنافسة كما هو محدد بموجب
هذا الأمر. ولا يبدي رأيه إلا بعد إجراءات الاستماع
الحضوريء إلا إذا كان المجلس قد درس القضية
على طلبه؛ المحاضر أو تقارير التحقيق ذات الصلة
بالوقائع المرفوعة إليه.

المادة 39 : عندما ترفع قضية أمام مجلس
المنافسة حول ممارسة تتعلق بقطاع نشاط يكون
تحت مراقبة سلطة ضبطء فإِنّ المجلس يرسل نسخة
من الملف إلى السلطة المعنية لإبداء الرأي.

يقوم مجلس المنافسة:؛ في إطار مهامه. بتوطيد
علاقات التعاون والتشاور وتبادل المعلومات مع
سلطات الضبط.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادّة 40 : مع مراعاة مبداً المعاملة بالمثل, يمكن
مجلس المنافسة: في حدود اختصاصاته و بالاتصال مع
السلطات المختصة: إرسال معلومات أو وثائق يحوزها
أو يمكن له جمعهاء إلى السلطات الأجنبية المكلفة
بالمنافسة التى لها نفس الاختصاصات إذا طلبت منه
ذلك؛ بشرط ضمان السر المهني.

المادّة 41: يمكن مجلس المنافسة, وفق نفس
لشروط المنصوص عليها فى المادة 40 أعلاه, بناء على
طلب السلطات الأجنبية المكلفة بالمنافسة: أن يقوم

يتم التحقيق ضمن نفس الشروط والإجراءات

المادة 42: لا تطبق أحكام المادتين 40 و41
أعلاه» إذا كانت المعلومات أو الوثائق أو التحقيقات
لمطلوبة تمس بالسيادة الوطنية أو بالمصالح
لاقتصادية للجزائر أو بالنظام العام الداخلي.

المادّة 43: يمكن مجلس المنافسة, من أجل
تطبيق المادتين 40 و 41 أعلاه, إبرام الاتفاقيات التي
تنظم علاقاته بالسلطات الأجنبية المكلفة بالمنافسة
التى لها نفس الاختصاصات.

المادة 44 : يمكن أن يخطر الوزير المكلّف
أو بإخطار من الهيئات المذكورة في الفقرة 2 من
المادّة 35 من هذا الأمرء إذا كانت لها مصلحة في ذلك.

ينظر مجلس المنافسة إذا كانت الممارسات
والأعمال المرفوعة إليه تدخل ضمن إطارتطبيق
المواد6 و7 و10 و11و12 أعلاهء أو تستند على
المادة 9 أعلاه.
بعدم قبول الإخطار إذا ما ارتأى أن الوقائّع المذكورة
لا تدخل ضمن اختصاصه أو غير مدعمة يعناصر مقنعة

لايمكن أن ترفع إلى مجلس المنافسة الدعاوى

التي تجاوزت مدتها ثلاث (3) سنوات إذا لم يحدث
بشأنها أي بحث أو معاينة أو عقوبة.

المادّة 45 : يتخذ مجلس المنافسة أوامر معللة
ترمي إلى وضع حد للممارسات المعاينة المقيدة
للمنافسة عندما تكون العرائكض والملفات المرفوعة
إليه أو التي يبادر هو بهاء من اختصاصه.


Page 31:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

كما يمكن أن يقرر المجلس عقوبات مالية إما
نافذة فورا وإمافي الآجال التي يحددها عند عدم
تطبيق الأوامر.

و يمكنه أيضا أن يأمر بنشر قراره أو مستخرجا
منه أوتوزيعه أو تعليقه.

المادّة 46 : يمكن مجلس المنافسة؛ بطلب من
المدعي أو من الوزير المكلف بالتجارة: اتخاذ تدابير
لتفادي وقوع ضرر محدق غير ممكن إصلاحه. لفائدة
لموؤسسات التى تأثرت مصالحها من جراء هذه
لممارسات أو عند الإضرار بالمصلحة الاقتصادية
لعامة.

المادّة 47 : تبلغ القرارات التي يتخذها مجلس
لمنافسة إلى الأطراف المعنية لتنفيذهاء بواسطة
إرسال موصى عليه مع وصل بالاستلام وترسل إلى
لوزير المكلف بالتجارة الذي يسهر على تنفيذها.

لبطلان؛ آجال الطعن وكذلك أسماء الجهات المرسل
إليهاء وصفاتها وعناوينها .

المادة 48 : يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 51 : يمكن المقرر القيام بفحص كل وثيقة
ضرورية للتحقيق في القضية المكلف بها دون أن

ويمكنه أن يطالب باستلام أية وثكيقة
حيثما وجدت ومهما تكن طبيعتها وحجز المستندات
التي تساعده على أداء مهامه. وتضاف المستندات
المحجوزة إلى التقرير أو ترجع في نهاية
التحقيق.

يمكن أن يطلب المقرر كل المعلومات الضرورية

لتحقيقه من أي مؤسسة أو أي شخص آخر . ويحدل

الآجال التي يجب أن تسلم له فيها هذه المعلومات.

المادة 52 : يحرر المقرر تقريرا أوليا يتضمن
عرض الوقائّع وكذا المآخذ المسجلة.و يبلغ رئيس
المجلس التقرير إلى الأطراف المعنية: وإلى الوزير
المكلف بالتجارة وكذا إلى جميع الأطراف ذات
المصلحة, الذين يمكنهم إبداء ملاحظات مكتوبة في
أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر.

المادة 53 : تكون جلسات الاستماع التي قام بها
المقرر.عندالاقتضاء
الأضخاص الذين استمع إليهم. وفي حالة رفضهم

ء. محررة في محضر يوقعه

يعتير نفسه متضرر

وفق مفهوم أحكام هذا

من ممارسة مقيدة للمنافسة,

لأمرء أن يرفع دعوى أمام الجهة

القضائية المختصة طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 49 : ينشر الوزيرالمكلف بالتجارة

القرارات في مجال

المثاة ومم 5

لمنافسة الصادرة عن مجلس

التوقيع يثبت ذلك في

يمكن الأشخاص
بمستشار .

لمحضر.

المادة 54 : يقوم

لمقرر عند اختتام التحقيق

القرارات عن طريق الصحف أو بواسطة أي وسيلة
إعلامية أخرى.

الفصل الثالث
إجراءات التحقيق
المادّة 50 : يحقق المقرر في الطلبات و الشكاوى
المتعلقة بالممارسات المقيدة للمنافسة التى يسندها
إذا ارتأى عدم قبولها طبقالأحكام المادة 44,
(الفقرة 3). فإنه يعلم بذلك مجلس المنافسة برأي
يتم التحقيق في القضايا التابعة لقطاعات نشاط

المآخذ المسجلة؛ ومرجع المخالفات المرتكبة واقتراح
القرار وكذاء عند الاقتضاءء اقتراح تدابير تنظيمية
طبقا لأحكام المادّة 37 أعلاه.

المادة 55 : يبلغ رئيس مجلس المنافسة التقرير
إلى الأطراف المعنية وإلى الوزير المكلف بالتجارة

يمكن أن تطلع الأطراف على الملاحظات
المكتوبة المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه. قبل خمسة
عشر(15) يوما من تاريخ الجلسة.

يمكن المقرر إبداء رأيه في الملاحظات المحتملة
المكتوبة المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه.


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الرابع

العقوبات المطبقة على الممارسات المقيدة

المادّة 56 : يعاقب على الممارسات المقيدة
للمنافسة كماهو منصوص عليها في المادة 14
أعلاه. بغرامة لا تفوق 07! من مبلغ رقمالأعمال من
غيرالرسوم, المحقق في الجزائر خلال آخر سنة مالية
أومعنويا أو منظمة مهنية لا تملك رقم أعمال محدداء
فالغرامة لا تتجاوز ثلاثة ملايين دينار (000.000 .3 دج).

المادّة 57 : يعاقب بغرامة قدرهامليوني
دينار (2.000.000 دج) كل شخص طبيعي ساهم شخصيا
للمنافسة وفي تنفيذها كما هي محددة في هذا الأمر.

المادّة 58: يمكن مجلس المنافسة إذا لم
تحترم الأوامر والإجراءات المؤقتة المنصوص عليها
في المادتين 45 و 46 أعلاه في الآجال المحددة, أن يقرر
(100.000 دج) عن كل يوم تأخير.

المادّة 59 : يمكن مجلس المنافسة إقرار غرامة
لاتتجاوز مبلغ خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) بناء
معلومات خاطئّة أو غير كاملة بالنسبة للمعلومات
المطلوبة أو تتهاون في تقديمهاء طبقا لأحكام المادة 51
أعلاه, أو التي لا تقدم المعلومات المطلوبة في الآجال
تقدر بخن مسين ألف دينار (50.000 دج) عن كل يوم

المادّة 60 : يمكن مجلس المنافسة أن يقرر
تخفيض مبلغ الغرامة أوعدم الحكم بها على المؤسسات
التحقيق في القضية. وتتعاون في الإسراع بالتحقيق
فيها وتتعهد بعدم ارتكاب المخالفات | . لمتعلقة بت بتطبيق
أحكام هذا الأمر.

لا تطبق أحكام الفقرة الأولى أعلاه. في حالة العود

المادة61 : يعاقب على عمليات التجميع
المنصوص عليها في أحكام المادة 17 أعلاه والتي
أنجزت بدون ترخيص من مجلس المنافسة:؛ بغرامة
مالية يمكن أن تصل الى 07 من رقم الأعمال من غير

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الرسوم, المحقق في الجزائر خلال آخر سنة مالية
مختتمة. ضد كل مؤسسة هي طرف في التجميع أو

المادّة 62 : يمكن مجلس المنافسة في حالة عدم
احترام الشروط أو الالتزامات المنصوص عليها في
المادة 19 أعلاه, إقرار عقوبة مالية يمكن أن تصل إلى
5 من رقم الأعمال من غير الرسوم المحققة في
الجزائر خلال أخر سنة مالية مختتمة ضد كل مؤسسة

الفصل الخامس

إجراءات الطعن في قرارات مجلس المنافسة

المادة 63 : تكون قرارات مجلس المنافسة قابلة
للطعن أمام مجلس قضاء الجزائر الذي يفصل في
المواد التجارية؛ من الأطراف المعنية أو منالوزير
المكلف بالتجارة وذلك في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا
ابتداء من تاريخ استلام القرار. ويرفع الطعن في
الإجراءات المؤقتة المنصوص عليها في الماذة 46 أعلاه
في أجل ثمانية (8) أيام.

ل
يمكن رئيس مجلس قضاء الجزائر؛ في أجل و
يتجاوز خمسة عشر (15) يوماء أن يوقف تنفيذ
لتدابير المنصوص عليها في المادّتين 45 و 46 أعلاه
لظروف أو الوقائع الخطيرة.

المادّة 64 : يرفع الطعن أمام مجلس قضاء

لجزائر ضد قرارات مجلس المنافسة من قبل أطراف
لقضية طبقا لأحكام قانون الإجراءات المدنية.

المادّة65: بمجر د إيداعالطعن.ترسل
نسخةمنهإلى رئيس مجلس المنافسة وإلى
لوزيرالمكلف بالتجارة عندما لا يكون هذا الأخير
طرفا في القضية.

موضوع الطعنء إلى رئيس مجلس قضاء الجزائر في
الآجال التي يحددها هذا الأخير.

المادّة 66 : يرسل المستشار المقرر نسخة من
جميع المستندات الجديدة المتبادلة بين أطراف
القضية. إلى الوزير المكلف بالتجارة وإلى رئيس
مجلس المنافسة قصد الحصول على الملاحظات


Page 33:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادة 67 : يمك نالوزير المكلف بالتجارة
آجال يحددها المستشار المقرر.

تبلغ هذه الملاحظات إلى أطراف القضية .

المادة 68 : يمكن الأطراف الذين كانوا معنيين
أمام مجلس المنافسة و الذين ليسوا أطرافافي
الطعنء التدخل في الدعوىء أو أن يلحقوا بهافي أية
مرحلة من مراحل الإجراء الجاريء طبقا لأحكام قانون
الإجراءات المدنية.

المادة 69 : يتم طلب وقف التنفيذ المنصوص
عليه في الفقرة 2 من المادة 63 أعلاه. طبقا لأحكام
قانون الاجراءات المدنية.

يودع صاحب الطعن الرئيسي أوالوزير المكلة
بالتجارة طلب وقف التنفيذ ولا يقبل الطلب إلا بعد

يطلب رئيس مجلس قضاء الجزائر ر أي الوزير
المكلف بالتجارة في طلب وقف التنفيذ عندما لا يكون
هذا الأخير طرفا في القضية.

المادة 70 : ترسل القرارات الصادرة عن مجلس
قضه الجزائر إلى الوزير المكلف بالتجارة وإلى

الباب الرابع
المادّة 71 : تحصل مبالغ الغرامات والغرامات
التهديدية التي يقررها مجلس المنافسة بوصفها

ديونا مستحقة للدولة.

المادّة 72 : يستمرالتحقيق فى القضايا المرفوعة
العمل بهذا الأمر؛ طبقا لأحكام الأمر رقم 06-95 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

المادة 73 : تلفى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
الأمرءلاسيّما أحكام الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه.
الباب الرابع والخامس والسادس من الأمر رقم
06-5 الموؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه؛ وكذا النصوص
المتخذة لتطبيقه. باستثناء المرسومين التنفيذيين
الآتيين اللذين يلغيان :

- رقم 314-2000 المؤرخ في 16 رجب عام 1421
الموافق 14 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد المقاييس
التي تبين أن العون الاقتصادي في وضعية هيمنة
وكذلك مقاييس الأعمال الموصوفة بالتعسف فى
وضعية الهيمنة,

- ورقم 315-2000 المؤرخ في 16 رجب عام 1421
الموافق14 أكتوبر سنة 2000 الذى يحدد مقاييس
تقدير مشاريع التجميع أو التجميعات.

المادة 74 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003.
عبد العزيز بوتفليقة

أمر رقم 04-03 مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003. يتعلق بالقواعد
العامة المطبّقة على عمليات استيراد البضائع

وتصديرها.

إن رئيس الجمهورية,

- يناء على الدستور , لا سيّماالمواد 19 و37
و 122 و 124 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية.المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 الموّرخ في20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدني . المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاري » المعدل و المتمم,

- وبمقتض القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك , المعدل والمتمم,


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق يحماية الصحة و ترقيتهاءالمعدل
والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول نحشت سنة 1987
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطرى و حماية الصحة

- وبمقتضى القانون رقم 29-88 المؤرخ في 5 ذي
الحجة عام 1408 الموافق 19 يوليو سنة1988
والمتعلق يممارسة احتكار الدولة للتجارة الخار جية:

-و بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,
- وبمقتضى القانون رقم 23-89 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 المواقفق 19 ديسمبر سنة 989

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 9
مضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 990
لمتعلق بالنقد و القرض » المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرم عام 1411الموافق 31 يوليو سنة 990
والمتعلق بالنظام الوطني القانوني للتقييس,

-و بمقتضى القانون رقم 22-0 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 غعشت سنة 990
والمتعلق بالسجل التجاري ؛ المعدل و المتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق
وحركة روّوس الأموال من و إلى الخارج المعدل
والمتمم,

-و بمقتضم الأمر رقم02-01الموّرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001

والمتضمن تأسيس تعريفة جمركية جديدة,

-و بمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

-و بمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 , لا سيّما المادة
5 مثنه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحمايةالبيئة في إطار التنمية
المستدامة, ‎١‏

-و بمقتضى الأمر رقم 03-03 المورخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد القواعد

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : تنجز عمليات استيراد المنتوجات
وتصديرها بحرية.

استيرادو تصدير المنتوجات التي تخل بالأمن
وبالنظام العام و بالأخلاق.

المادة 3 : يمكن إخضاع استيراد وتصدير
و بالبيئة وبحماية الحيوان والنبات وبالحفاظ على
النباتات وبالتراث الثقافي إلى تدابير خاصة تحدد
شروط و كيفيات تنفيذها عن طريق التنظيم طبقا
للنصوص التشريعية الخاصة بها ولأحكام هذا الأمر .

المادة 4 : باستثناء العمليات ذات الطابع غير
التجاري والعمليات التي تنجزها الإدارات
والهيئات ومؤسسات الدولة . فإن عمليات استيراد
طبيعي أو معنوي يمار س نشاطا اقتصاديا طبقا

المادة 5: تخضع عمليات استيراد و تصدير
المنتوجات إلى مراقبة الصرف طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 6 : يمكن أن تؤسس تراخيص لاستيراد
المنتوجات أو تصديرها لإدارة أي تدبير يتخذ
بموجب أحكام هذا الأمر أو الاتفاقات الدوليةالتي
تكون الجزائر طرفا فيها.


Page 35:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

تحدّد شروط و كيفيات تنفيذ نظام تراخيص

الاستيراد أو التصدير عن طريق التنظيم.

المادة 7: يجب أن تكون المنتوجات المستوردة
وأمنها كماهو منصوص عليه في التشريع و التنظيم
المعمول بهما.
الفصل الثاني
حماية الإنتاج الوطني

المادة 8 : يمكن أن يستفيد الإنتاج الوطني من
حماية تعريفية في شكل حقوق جمركية قيمية وتدابير

المادة 9 : يمكن وضع تدابير الدفاع التجارية
عن طريق التنظيم في شكل تدابير وقائية أو
تعويضية أو مضادة للإغراق.

المادة 10: تطبق التدابير الوقائية تجاه منتوج
ماء إذا كان هذا الآخيرمستوردا بكميات متزايدة إلى
درجة تلحق أو تهدد بإلحاق ضرر جسيم لفرع من
الإنتاج الوطني لمنتوجات مماثلة أومنافسةله

المادة 11 : تتمثل التدابير الوقائية في التوقيف
الجزئي أو الكلي للا متيازات و/ أو الالتزامات » وتأخذ
شكل تقييدات كمية عند الاستيراد أو رفع لنسب
الحقوق الجمركية.

تحدد شروط وكيفيات تنفيذ التدابير الوقائية

عند الإنتاج أو التصدير أو النقل لكل منتوج يلحق
تصديره إلى الجزائر أو يهدد بإلحاق ضرر كبير لفرع
من الإنتاج الوطني.

المادة 13 : الحق التعويضي حق خاص يستوفى

- ل اث وط وكيفيات تنفيذا قوق

المادة 14 : يمكن أن يوضع حق ضد الإغراق على
أي منتوج يكون سعر تصديره إلى الجزائر أدنى من
قيمته العادية. أوقيمة منتوج مماثل , الملاحظة أثناء
بحيث يلحق استيراده أو يهدد بإلحاق ضرر كبير بفرع
من الإنتاج الوطني.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 15 : الحق ضد الإغراق حق خاص يستوفى
تحدد شروط و كيفيات تنفيذ الحق ضد الإغراق
عن طريق التنظيم.
المادة 16 : بغض النظر عن الأحكام المنصوص
عليها في المادة 9 أعلاه. يمكن وضع تدابير وقائية
عندما يكون ميزان المدفوعات معرضا لصعوبات.
الفصل الثالث
ترقية الصادرات
المادة 17 : ينشاً مجلس وطنى استشاري لترقية
الصادرات يرأسه رئيس الحكومة ويدعى فى صلب
المادة 18 : يتولى المجلس المهام الآتية :
لمساهمة في تحديد أهداف تطوير الصادرات

القيام بتقييمبرامج ترقيةالصادرات
وعملياتها ,

أوتشريعية أو تنظيمية . لتسهيل توسع الصادرات
خارج المحروقات.

يحدد تشكيل المجلس و سيره عن طريق

المادة 19 : تنفّذ السياسة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية هيئة عمومية, تسمّى الوكالة
النص"الوكالة".

المادة 20 : تكلف الوكالة بما يأتى :

- ضمان تسيير أدوات ترقية الصادرات خارج
المحروقات:
للمعلومات التجارية:

- تزويد المؤسسات الجزائرية بالمعلومات
التجارية و الاقتصادية حول الأسواق الخار جية 2

- دعم جهود المؤسسات الجزائرية في الأسواق

-إعداد المؤسسات الجزائرية وتنظيمها
ومساعدتها في المعارض والتظاهرات الاقتصادية
بالخارج,


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الأسواق الخارجية,
- تنششيط بعثات الاستكشاف و التوسع
- مساعدة المتعاملين الجزائريين في تجسيد
علاقات العمل مع شركائهم الآجانب»
بالخارج.
يحدد إنشاء الوكالة وتنظيمها و سيرها عن

المادة 21: في إطار تنفيذ المهام المنصوص
عليها في المادة 20 أعلاه . يمكن أن تنشئ الوكالة
مكاتب للتمثيل والتوسع التجاري في الخارج » تحدد
مهامها وتنظيمها و سيرها عن طريق التنظيم.

مرسوم رئاسي رقم 251-03 مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 4 الموافق 19 يوليو سنة 2003,
يعدل ويت يتمم المرسوم رقم 66 -212 المؤرخ في2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليى سنة
6 والمتضمّن تطبيق الأمر رقم 211-66
المؤرخ في 2 ربيعالثاني عام 1386
الموافق 21 يوليو سنة 1966 والمتعلّق بوضعية
الأجانب في الجزائر.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية,

-و بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 211-66 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966
والمتعلّق بوضعية الأجانب في الجزائّر,

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981
والمتعلّق بشروط تشغيل العمال الأجانب»

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 22 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا الأمر ,
لاسيّماالقانون رقم 29-88 المؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 1408 الموافق 19 يوليوسنة 1988 والمتعلق
بممارسةاحتكار الدولة للتجارة الخارجية,
والمادّتين 8 مكرر 1 و20 منالقاتئون رقم 07-79
المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل
والمتمم وكذلك المادة 95 من قانون المالية
لسنة 2003.

المادة 23 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003.
عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى المرسوم رقم 212-66 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966
والمتضمن تطبيق الأمر رقم211-66 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966
والمتعلّق بوضعية الأجانب في الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم رقم 510-82 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1403 الموافق 25 ديسمبر سنة 1982
لذي يحدد كيفيات منح جواز أو رخصة العمل المؤقت
للعمال الأجانب,

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوقمير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيّات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم رقم 212-66 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
6 الموافق 21 يوليو سنة 1966 والمذكور أعلاه.


Page 37:
0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المادة 2 : تتمّم أحكام المرسوم رقم 212-66
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21
يوليو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بمادتين 5 مكرر
و5 مكرر 1 » تحرران كما يأتي :

" المادّة 5 مكرّر: يمكن أن تسلّم الممثليات
الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية تأشيرة قنصلية
متعددة الدخول.

وتكون صالحة لمدة ثلاثة (3) أشهر أو ستة (6)

وتتضمن فترات إقامة لا يمكن أن تتجاوز تسعي:
(90 ) يوما.

لا يمكن أن تتجاوز الإقامة الفعلية الإجمالية على

التراب الوطني مدة مائّة وثمانين (180) يوما في

تحدد شروط 5 تسليم هذه التاث أشيرة بموجب نص
خاص".

" المادة 5 مكرّر1: تسلّم الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية الجزائرية التأشيرات حسب الشروط
المذكورة أدناه :

لمصلحة وتأشيرة المجاملة على التوالي حائز جواز
سفر دبلوماسي وجواز سفر لمصلحة وجواز سفر عاد

صفةالصحفي والحائز رسالة من الجهاز أو
المستخدم الطالب منح التأشيرة لفائدة الصحفي
المعنى.

الحجز في فندق أو شهادة إيواء مصادق عليها من
المضيفء ووثائق تثبت وسائل المعيشة لمدة الإقامة
وتذكرة أو وسيلة النقل ذهابا وإيابا.

4 - تسلّم تأشيرة الأعمال للأجنبي الحائز دعوة
من المتعامل الجزائري أو رسالة تكليف أو أمر بمهمة
من قبل الهيئّة المستخدمة لطالب التأشيرة وكذلك

بيان المجز في فندق أو شهادة التكفل

من الهيئة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

معتمدة من الدولة الجزائرية؛ ويجب عليه أن يقدم,
زيادة على ذلك. شهادة منحة دراسية مسلمة من
السلطات الجزائرية أو من سلطات بلده أو وثائق
تثبت وسائل التكفل بدراسته وإقامته.

6 - تسلّم تأشيرة العمل للأجنبي الحائز عقد عمل

بالتشغيل وشهادة مؤشر عليها من المصالح نفسها ,
تضمن بموجيها الهيئّة المستخدمة التكفل يترحيل
العامل الأجنبي بمجرد انتهاء علاقة العمل.

الحائز عقد استفادة أو أداء خدمات يبرمه هو نفسه أو
نشاطا ما في الجزائر.
شهادة إيواء يعدها أحد أفراد عائلته الجزائرية الذي
يلتزم بإيوائه ويصدق عليها رئيس المجلس الشعبي
البلدي لمقر إقامة الشخص المضيف.

9 - تسلّم التأشيرة الطبية للأجنبي الحائز شهادة
طبية وتكفل بالمصاريف الطبية وموافقة المؤسسة

تقديم بيان حجز في فندق أو شهادة إيواء مع وثائق

دعوة للمشاركة في ملتقى أو تظاهرة ذات طابع
المعيشة لمدة الإقامة.

والحائزين بيان حجز في فندق ووثائق تثبت
وسائل المعيشة لمدة الإقامة وتذكرة السفر".


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 3 : تعدّل المادّة 6 من المرسوم رقم
2126 المورخ في 2 ربيع الثاني عام 1386 الموافق
1 يوليو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر

" المادّة 6: تسلّم تأشيرة العبورء لمدة أقصاها
سبعة (7) أيام», للأجنبي العابر التراب الوطني والحائز
تأشيرة البلد المتوجه إليه ووثائق تثبت وسائل

غير أنه تسلم السلطات المختصة رخصة نزول
تتراوح مدتها بين يومين (2) وسبعة (7) أيام لطواقم
لبواخر والطائرات".

المادة4 : تتمّم أحكام المرسوم رقم 212-66
لمورخ في 2 ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21
يوليو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بمادتين 6 مكرّر و 6

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 15 يوليو سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام
مدير ديوان رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئئّاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة 2003, تنهى
مهام السيد براهيم بوزبوجنء بصفته مديرا لديوان

رئيس الحكومة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 15 يوليو سنة 2003 يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئئّاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة 2003, تنهى
مهام السيد منصور قديديرء بصفته رئيسا لديوان
رئيس الحكومة.

0 جمادى الأولى عام 1424 ه
0 يوليو سنة 2003 م

المذكورة في المادتين 5 مكرر و5 مكرر 1, المطات
2 إلى 10 منه والمادة 6 أعلاه, يجب على الأجنبي
تقديم جواز سفر لا تقل مدّة صلاحيته عن ستة (6)

" المادّة 6 مكرر 1 : يحدّد نص خاص ؛ عند الحاجة,
كيفيّات تطبيق أحكام هذا المرسوم'.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 15 يوليو سنة 2003. يتضمن تعيين
مدير ديوان رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئئّاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة 2003, يعيّن
السيد عبد المالك منصورء مديرا لديوان رئيس

الحكومة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1024
الموافق 15 يوليو سنة 2003. يتضمن تعيين
رئيس ديوان رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئئّاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة 2003,
الحكومة.

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


