Page 1:
الأربعاء 27 ذو القعدة عام 1423 ه

الموافق 29 يناير سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولتة . قوائين , دمايم

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
7 ذو القعدة عام 1423 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 9 يناير سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 -48 مؤْرخ في 27 ذي القعدة عام 1423 الموافق 29 يناير سنة 2003 يتضمّن التصديق على
بروتوكول حول إنشاء مجلس السلم والأمن التابع للاتحاد الإفريقيء المعتمد بدوربان في 9 يوليو سنة 2002...

مراسيم فردية

م رئاسيّ مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003 يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

م رئاسي مؤرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق
الوطني للإحصائيات...

م رك ابي وَرَّخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, يتضه
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة -

م رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, ب
والإستقبالية بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة -

م رئاسيّ مؤْرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, ب
والتلخيص بوزارة التعليم العالي والب

م رنًا 5 وخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير
المالية البريدية بوزارة البريد والمواصلات -

م رئاسي مؤْرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, يتضمّن
السّلكية واللأسلكية بمحافظة الجزائر الكبرى -

ان رئاسيّان مؤرخان في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير

م راسي مؤرخ في 29 شوال عام ‎١1423‏
‏والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

م رئاسي مؤْرَخ في 29 شؤال عام 1423 ‎١‏

والتلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

ان رئاسيّان مؤرخان في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 ب
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

رخ في 29 شؤال عام 1423 !


Page 3:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي
رخ في 29 شوال عام 1423 ‎/١‏

م رئاسي مؤرًخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة يتة ن مدير الحماية الاجت
والتضامن المشترك والطفولة بولاية الجزائْر

م رئاسي مورخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2 يذ

والتعاون بوزارة الصيد البحري وال .

م رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003: يتضمّن تعيين

بوزارة الصيد البحرى والموارد الصيدي
م رئاسيّ مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, يتضمن ته
البحري والموازد الصّيدية

يم رئاسيّة مؤرّخة في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003, تتض
والموارد الصيدية في الولايات

قرارات, مقررات, آراء

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شوال عام 1423 الموافق 18 ديسمبر سنة2002 » يعدّل ويتمّم قائمة نقاط الدخول الى
التراب الوطني المتعلقة بمراقبة صحة النباتات على مستوى ‎١!‏

قرار مورخ في 18 رمضان عام 1423 الموافق 23 ثوة

مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق 9 ديسمب

ين

قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق 9 ديسمير سنة 2002, يتضمّن اعتماد سمسار للتأمين

قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق 9 ديسمبر سنة 2002, يتضمن سحب اعتماد سمسار للتأمين


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

مرسوم ركاسي رقم 03 -48 مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1423 الموافق 29 يناير سنة 2003, يتضمّن
التصديق على بروتوكول حول إنشاء مجلس
السلم والأمن التابع للاتحاد الإفريقيء المعتمد
بدوربان في 9 يوليو سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على البروتوكول حول إنشاء
مجلس السلم والأمن التابع للاتحاد الإفريقي؛ المعتمد
بدوربان في 9 يوليو سنة 22002

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على البروتوكول حول
إنشاء مجلس السلم والأمن التابع للاتحاد الإفريقي,
لمعتمد بدوربان في 9 يوليو سنة 2002: وينشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1423
لموافق 29 يناير سنة 2003.

بروتوكول حول إنشاء مجلس السلم والأمن
التابع للاتحاد الإفريقي

نحنء روّساء دول وحكومات الدول الأعضاء
في الاتحاد الإفريقي,

إذ نضع في اعتبارنا القانون التأسيسي للاتحاد
الإفريقيء والمعاهدة المؤسّسة للجماعة الاقتصادية
الإفريقية وكذلك ميثاق الأمم المتحدة,

وإذ نذكّر بالإعلان الخاص بإنشاء آلية داخل
منظمة الوحدة الإفريقيّة لمنع النزاعات وإدارتها
وتسويتهاء والصادر عن الدورة العادية التاسعة
والعشرين لمؤتمر روّساء دول وحكومات متنظمة
الوحدة الإفريقية, التي عقدت في القاهرة. مصرء من
8 إلى 30 يونيو سنة 21993 000

وإذ نذكّر أيضا بالمقرر (60001/11) 160 .41106/180
لذي اعتمدته الدورة العادية السابعة والثلاثون
لمؤتمر روّساء دول وحكومات منظمة الوحدة
لإفريقيّة. المعقودة في لوساكاء زامبياء من 9 إلى 11
يوليو سنة 1 والذي قرّر المؤتمر بموجيهدمج
لجهاز المركزي لآلية منظمة الوحدة الإفريقيّة لمنع
لنزاعات وإدارتها وتسويتها في الاتحاد كأحد أجهزته
طبقا للمادة 5 (2) من القانون التأسيسيى للاتحاد
لإفريقي وطلب إلى الأمين العام في هذا الصدد,
مراجعة هياكل الجهاز المركزي وإجراءاته وأساليب

وإذ نعي أحكام ميثاق الأمم المتحدة التي تسند
إلى مجلس الأمن المسؤولية الرئيسية للمحافظة على
السلام والآمن الدوليّين وكذلك أحكام الميثاق حول دور
الترتيبات أو الوكالات الإقليمية في إحلال السلام
والآمن الدوليّين وإقامة تعاون وشراكة أوثق بين الأمم
المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى والاتحاد الإفريقي
فيما يتعلّق بصون وتعزيز السلام والأمن والاستقرار

وإذ نقر بإسهام الآليات الإفريقيّة الإقليمية لمنع
لنزاعات وإدارتها وتسويتها في حفظ وتعزيز السلام
والأمن والاستقرار فى القارة والحاجة إلى اتخاذ
تدابير التنسيق والتعاون الرُسميَّين بين هذه الآليات

وإذنذكّر بالمقررين (00000697) 141 .841106/180
و (000797) 142 .4116/9180 بشأن التغفييرات غير
لدستورية للحكومات والصادرين عن الدورة العادية
لخامسة والثلاثين لمؤتمر روّساء دول وحكومات
منظمة الوحدة الإفريقيّة المعقودة في الجزائر
لعاصمة. الجزائرء من 12 إلى 14 يوليو سنة 21999
والإعلان (2003/1) 81106/21801..5 حول إطار استجابة


Page 5:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

منظمة الوحدة الإفريقيّة للتغييرات غير الدستورية
للحكوماتء الصادر عن الدّورة العادية السادسة
والثلاثين لمؤتمر روّساء دول وحكومات منظمة
الوحدة الإفريقيّة, المعقودة في لوميء توجوء من 10
إلى 12 يوليو سنة 22000 ‎١ ١‏

وإذ نوَكّد من جديد التزامنا بالإعلان الرنسمى
(4116/21501.4)03171 بشأن المؤتمر حول الأمن
والاستقرار والتنمية والتعاون في إفريقياء الذي أقرته
الدورة العادية السادسة والثلاثون لمؤّتمر روّساء دول
وحكومات منظمة الوحدة الإفريقيّة المعقودة فى لومي,
توجو من 10 إلى 12 يوليو سنة 2000, وكذلك بالإعلان
(203711) 1 .4116/2801 بشأن الشراكةالجديدة
لتنمية إفريقياالذي أقرته الدورة العادية السابعة
والشثلاثون لمؤتمر روّساء دول وحكومات منظمة
الوحدة الإفريقيّة المعقودة في لوساكاء زامبيا من 9
إلى 11 يوليو سنة 2001,

وإذ نؤكّد أيضا التزامنا بالإعلان 0000) 4116/01801..2
بشأن مدونة السلوك الخاصة بالعلاقات الإفريقيّة
المشتركة والذي أقرته الدورة العادية الثلاثون لمؤتمر
روّساء دول وحكومات منظمة الوحدة الإفريقيّة
المعقودة في تونسء الجمهوريًّة التونسيّة, من 13 إلى
15 يونيو سنة 1994, وكذلك اتفاقية منعالإرهاب
ومكافحته والتي أقرتهاالدورة العاديّة الخامسة
والثلاثون لمؤتمر روؤساء دول وحكومات منظمة
الوحدة الإفريقيّةالمعقودة فى الجزائر العاصمة,
الجزائر, من 12 إلى 14 يوليو سنة 1999,

وإذ نعرب عن القلق إزاء الانتتشار المستمر
للتزاعات المسلّحة في إفريقيا وإزاء عدم إسهام أي
عامل داخلي منفرد في التراجع الاجتماعي والاقتصادي
للقارة وفي معاناة السكان المدنيّينء أكثر من إسهام
كارثة التزاعات داخل دولنا وفيما بينها في ذلك,

وإذ نعرب عن قلقنا أيضاإزاء إرغام النزاعات
الملايين من مواطنينا بما في ذلك النساء والأطفال
على حياة التنقّل كلاجئين ومشردين داخليا محرو مين
من وسائل الكسب ومن الكرامة والإنسانية والأمل,

وإذ يساورناالقلق أيضاإزاء كارثة الألفام
الأرضية في القارة, وإذ نذكّر في هذا الصّدد بخطة
العمل حول إفريقيا خالية من الألفام الأرضية
والتي اعتمدهاالمؤتمر القاري الأول للخبراء
الإفريقيّين حول الألغام المضادة للأفراد, المعقود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

في كيمبتون بارك؛ جنوب إفريقياء من 17 إلى 19 مايو
سنة 1997» والتى أجازتها الدورة العادية السادسة
والستون لمجلس وزراء منظمة الوحدة الإفريقيّة,
المعقودة في هراريء زيمبابويء من 26 إلى 30 مايو
سنة 1997, وكذلك المقوررات اللأحقة الصادرة عن
منظمة الوحدة الإفريقيّة بشأن هذه المسألة,

وإذ نعرب عن قلقنا أيضاإزاء أثر الانتتشار
والتداول والاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة
والخفيفة مما يهدد السلام والأمن في إفريقيا ويقوض
الإفريقيّة. وإذ نذكّر في هذا الصددء بالإعلان حول
الموقف الإفريقى الموحد بشأن الانتشار والتداول
والاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والخفيفة
والذي اعتمده المؤتمر الوزاري لمنظمة الوحدة
الإفريقيّة المعقود في باماكوء ماليء من 30 نوفمبر إلى
أوال ديسمبر سنة 2000 وكذلك المقررات اللأحقة
لمنظمة الوحدة الإفريقيّة حول هذه المسألة,

وإذندرك أن المشاكل التي تسبّبها الألغام
الأرضية والانتشار والتداول والاتجار غير المشروع
بالأسلحة الصغيرة والخفيفة تضع عقبة خطيرة أمام
التنمية الاجتماعية والاقتصادية لإفريقياء وأنه لا يمكن
حل هذه المشاكل إلا في إطار تعاون قاري متزايد

وإذندرك أيضا أن تطوير المؤسّسات والثقافة
الديمقراطيّة القويّة, ومراعاة حقوق الإنسان وسيادة
القانون وكذلك تنفيذ برامج الإنعاش وسياسات
التنمية المستدامة في فترة ما بعد التزاعات أمر
ضروري لتعزيز الأمن الجماعي والسلام والاستقرار
الدائمين وكذلك منع التّزاعات,

وإذ نعقر العزم على تعزيز قدرتنا على معالجة
كارثة التزاعات في القارة وضمان لعب إفريقيا

دور رئيسيا في تحقيق السلام والأمن والاستقرار
في القارة عن طريق الاتحاد الإفريقي,

للتنفيذ الفعّال للمقررات التي تتخذ في مجالات
منع التّزاعات: وصنع السلام وعمليات وتدخلات
دعم السلام وكذلك بناء السلام وإعادة البناء في فترة
ما بعد التزاعات, طبقا للتفويض الممنوح في هذا
الصّدد بموجب المادٌ 5 (2) من القانون التأسيسي


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادّة الأولى
لغرض هذا البروتوكول :
أ) يقصد بكلمة "بروتوكول" : البروتوكول الحاليء

إنشاء آلية داخل منظمة الوحدة الإفريقيّة لمنع
لتزاعات وإدارتها وتسويتهاء

ج) يقصد بعبارة 'إعلان لومي" : الإعلان حول إطار
ستجابة منظمة الوحدة الإفريقية للتغييرات غير
لدستورية للحكومات:

د) يقصد بعبارة "القانون التأسيسى" : القانون

و) يقصد بكلمة 'الموّتمر' : موّتمر روّساء دول
وحكومات الاتحاد الإفريقي,

ز)بة بكلمة “المفوضية" : مفوضية الاتحاد
إفريقيّة لمنع التّزاعات وإدارتها وتسويتهاء

ط) يقصد بعبارة "الدول الأعضاء" : الدول الأعضاء
في الاتحاد الإفريقي.

المادّة 2
التشكيل والطابع والهيكل

1- يتم بموجب هذا وطبقاللمادة 5 (2) من
القانون التأسيسي إنشاء مجلس للسلم والأمن كجهاز
دائم لصنع القرارات بشأن منع التزاعات وإدارتها
وتسويتها داخل الاتحاد. ويكون مجلس السلم والأمن
ترتيبا من ترتيبات الأمن الجماعي والإنذار المبكّر
لتسهيل الاستجاية الفعالة وفي الوقت المناسب
لأوضاع التّزاعات والأزمات في إفريقيا.

2- تدعم مجلس السلم والأمن المفوضية وهيئة
للحكماء وكذلك نظام قاري للإنذار المبكّر وقوة
إفريقيّة جاهزة وصندوق خاص.

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

المادّة 3

الأهداف

تكون الأهداف التي ينشا من أجلها مجلس
لسلم والأمن هي :

أ) تعزيز السلام والأمن والاستقرار في إفريقيا
من أجل ضمان حماية وحفظ حياة وممتلكات ورفاهية
لشعوب الإفريقيّة وبيئكتها وكذلك خلق الظروف

ب) تَرقّب ومنع النزاعات وفي حالات حدوث
لتّزاعات تكون مسؤولية مجلس السلم والأمن
هي تولي مهام إحلال وبناء السلام بغية تسوية
هذه التزاعات:

ج) تعزيز وتنفيذ الأنشطة المتعلّقة ببناء السلام
وإعادة التعمير في فترة ما بعد النّزاعات وذلك لتعزيز
السلام والحيلولة دون تجدّد أعمال العنفء

د) تنسيق ومواءمة الجهود القارية الرامية إلى
منع ومكافحة الإرهاب الدولي بكافّة جوائبه,

ه) وضع سياسة دفاع مشترك للاتحاد طبقا
للماذة 4 (د) من القانون التأسيسي,
والحكم الرّشيد وسيادة القانون وحماية حقوق الإنسان
وحرياته الأساسية واحترام قدسية حيةة الإنسان
والقانون الإنساني الدولي وذلك كجزء من الجهود
الرامية إلى منع التزاعات.
المادّة 4
المبادىء
يسترشد مجلس السلم والأمن بالمبادىء
المنصوص عليها في القانون التأسيسي وميثاق الأمم

المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان ويسترشد
بنوع خاص بالمبادىء التالية :

أ) التسوية السلمية للخلافات والتّزاعات,

ب) الاستجابات المبكّرة لاحتواء أوضاع الآأزمات
للحيلولة دون تطوّرها إلى نزاعات كاملة,

ج) احترام سيادة القانون والحقوق والحريات
الأساسية للإنسان واحترام قدسية حياة الإنسان
والقانون الإنساني الدولي,

د) الترابط بين التنمية الاقتصادية والاجتماعية
وأمن الشعوب والدول»


Page 7:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

ه) احترام سيادة ووحدة أراضي الدول الأعضاءء

الشّوّون الداخلية لدولة أخرى:
ز)المسواةالمطلقة والترابط بين الدول
الأعضاء.:
ح) الحق الثابت في الوجود المستقل,

) احترام الحدود الموروثة عند نيل الاستقلال»

ي) حقّ الاتحاد في التدّل في أية دولة عضو
في أعقاب مقرر صادر عن المؤتمر فيمايتعلّق
بظروف خطيرة مثل جرائم الحرب والإبادة الجماعية
والجرائم ضدّ الإنسانية:؛ وذلك طبقًا للمادّة 4 (ح)
ك) حقّ أية دولة عضو في أن تطلب التدخّل
من الاتحاد بفغية استعادة السلام والأمن وذلك طبقًا
للمادّة 4 (ي) من القانون التأسيسي.

المادّة 5

1- يتكون مجلس السلم والأمن من خمسة عشر
(15) عضوا يتم انتخابهم على أساس الحقوق
سنوات لضمان الاستمرارية,

2- عند انتخاب أعضاء مجلس السلم والأمن
يطبق المؤتمر مبداً التمثيل الإقليميالعادل
والتناوب والمعايير التالية فيما يتعلّق بكلّ دولة

أ) الالتزام بتعزيز مبادىء الاتحان,

ب) الإسهام في تعزيز السلم والأمن وصيانتهما
في إفريقياء وفي هذا الصّددء تكون الخبرة في مجال
عمليات دعم السلام ميزة إضافية,

ج) المقْدرة والالتزام بتولّي القيام بالمسؤوليات

د) المشاركة في تسوية التّزاعات وصنع السلام
وتعزيز السلام على المستويين الإقليمي والقاري,

ه) الاستعداد والقدرة على تحمل المسؤولية
بخصوص المبادرات الإقليمية والقارية لتسوية
التزاعات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

و)الإسهام في صندوق السلام و/أو الصندوق
الخاص الذي ينشأً لغرض معيّن,

ز) احترام الحكم الدستوري طبقا لإعلان لومي,
علاوة على حكم القانون وحقوق الإنسان»

ح) وجود بعثات دائمة مزودة بعدد كاف من
العاملين ومجهزة على نحو جيّد لدى المقر الرئيسي
للاتحاد والأمم المتحدة للتمكّن من تولّي المسؤوليات

ط) الوفاء بالالتزامات الماليّة للاتحاد.

3- يجوز إعادة انتخاب كلّ عضو تنتهي مدة
ولايته في مجلس السلم والآمن مباشرة.

4 - يقوم المؤتمر بتقييم دوري لمدى استيفاء
أعضاء مجلس السلم والأمن للمعايير المنصوص
عليها في المادة 5 (2) واتخاذ كل إجراء مناسب
لهذا الغرض

المادّة 6
المهام

يتولى مجلس السلم والآمن مهامّه في المجالات
التالية:

أ) تعزيز السلام والأمن والاستقرار في إفريقياء

ب) الإنذار المبكّر والدبلوماسية الوقائية,

ج) صنع السلام؛ بما في ذلك استخدام المساعي
الحميدة والوساطة والمصالحة والتحقيق.

د) عمليات دعم السلام والتدخل طبقا للمادة 4 (ح)
و(ي) من القانون التأسيسيء»

ه) بناء السلام وإعادة التعمير في فترة مابعد
التزاعات:

و) العمل الإنساني وإدارة الكوارث,

المادة 7
السلطات

1- يقوم مجلس السلم والأمن بالتعاون مع رئيس

أ) ترقب ومنع الخلافات والتّزاعات فضلا عن
السياسات التي قد تؤدَّي إلى الإبادة الجماعية
والجرائم ضد الإنسانية,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

ب) القيام بمهامٌ صنع وبناء السلام لتسوية

د) رسم الخطوط التوجيهية العامة للاضطلاع
بمثل هذه البعثات بمافي ذلك الصلاحيات
لخطوط التوجيهية,

ه) توصية المؤتمر طبقا للماذة 4 (ح) من القانون
لتأسيسي بالتدخل نيابة عن الاتحاد في أية دولة
عضو في ظروف خطيرة؛ مثل جرائم الحرب والإبادة
لجماعية والجرائم ضد الإنسانية كما تم تحديدها في
لاتفاقيات والمواثيق الدولية ذات الصلة.

و)إقرار طرق تدخل الاتحاد في أي دولة عضو
بناء على قرار صادر عن المؤتمر وذلك طبقا للمادة 4

دستوري للحكومة في أية دولة عضو كما هو منصوص
ح) تنفيذ سياسة الدّفاع المشترك للاتحاد,
الدولية والقارية والإقليميةذات الصلة الأخرى
ومواءمة وتنسيق الجهود على المستويين الإقليمي
والقاري لمكافحة الإرهاب الدّوليء

ي) تعزيز المواءمة والتنسيق والتعاون بصورة
وثيقة بين الآليات الإقليمية والاتحاد لتعزيز وإحلال
السلام والأمن والاستقرار في إفريقياء

ك) تعزيز وتطوير 'شراكة قوية للسلام والأمن”
بين الاتحاد والأمم المتحدة والوكالات التابعة لها
وأيضا مع المنظمات الدولية ذات الصلة الأخرى,

ل) وضع السياسات والإجراءات اللأزمة لضمان
تخاذ أية مبادرة خارجيّة في مجال السلام والأمن

في القارة في إطار أهداف وأولويات الاتحاد,

م) متابعة التقدّم المحرز نحو تعزيز الممارسات
لديمقراطيّة والحكم الرشيد وسيادة القانون وحماية
حقوق الإنسان وحرياته الأساسية واحترام قدسية
لحياة الإنسانية والقانون الإنساني الدولي من جانب
لدول الأعضاءء. في إطار مسؤوليات منع التّزاعات

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

منظمةالوحدة الإفريقيّة/الاتحاد الإفريقي والأمم
لمتحدة وغغيرهامن المعاهدات والاتفاقيات ذات
لصلة بالرقابة على الأسلحة ونزع السلاح»

س) دراسة واتخاذ الإجراءات الملائمة في إطار
صلاحياته في الأوضاع التي يتهدّد فيهاالاستقلال
لوطني لآية دولة عضو وسيادتها من جراء أعمال
لعدوان بمافي ذلك العدوان من جانب المرتزقة,
لتزاعات المسلّحة أو الكوارث الطبيعية الكبرى:
إلى المؤتمر حول أنشطته ووضع السلام والأمن

ص) اتخاذ قرار بشأن أية مسألة أخرى لها آثار
على إحلال السلم والأمن والاستقرار في القارة
طبقا للمادّة 9 (2) من القانون التأسيسي.

2 - تتفق الدول الأعضاء على أن مجلس السلم
والأمن» عند تنفيذه لواجباته بموجب هذا البروتوكول,»

3 - تتّفق الدول الأعضاء على قبول وتنفيذ
المقررات الصادرة عن مجلس السلم والأمن طبقا

4 - تقدّم الدول الأعضاء التعاون التامٌ لمجلس
السلم والأمن وتقوم بتسهيل الإجراءات التي يتخذها
لمنع التزاعات وإدارتها وتسويتها وفقاللمهام
المنوطة به بموجب هذا البروتوكول.

المادّة 8

الإجراءات

التنظيم والاجتماعات :

1 - يتم تنظيم مجلس السلم والأمن بصورة
تمكّنه من العمل المتواصل. ولهذا الفرض؛ يكون كل
عضو في مجلس السلم والأمن ممثّلا في جميع
الأوقات في المقر الرّئيسي للاتحاد.

2 - يجتمع مجلس السلم والأمن على مستوى
الممثلين الدائمين والوزراء أو رؤساء الدّول
والحكومات ويجتمع كلّما لزم: على مستوى الممثلين
الدائمين ولكن مرتين على الأقل في الشّهر. ويجتمع
الوزراء وروّساء الدّول والحكومات مرًة واحدة على
الأقل في العام على التوالي.


Page 9:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

3- تعقد اجتماعات مجلس السلم والأمن في
المقر الرئيسي للاتحاد.

4 - في حالة دعوة إحدى الدول الأعضاء مجلس
السلم والأمن إلى الانعقاد فيها- شريطة أن توافق
أغلبية ثلثي أعضاء المجلس على ذلك - تدفع هذه
الدولة النفقات الإضافية التي تقوم بهاالمفوضية
نتيجة عقد الاجتماع خارج المقر الرئيسي للاتحاد.

الهياكل الفرعية واللّجان الفرعية:

5- يجوز لمجلس السلم والأمن أن يقوم بإنشاء
هياكل فرعية كلّمارأى ذلك ضروريا لأداء مهامه.
للوساطة أو المصالحة أو التحقيق ويجوز أن تتكون
من دولة واحدة أو مجموعة دول. ويسعى مجلس
السلم والأمن أيضا إلى الحصول على خبرة عسكرية
أو قانونية أو غحير ذلك من أشكال الخبرة التى قد
يحتاج إليها لأداء مهامه.
الرّكاسة :

6 - يتم شغل منصب رئيس مجلس السلم والأمن
بالتناوب من قبل الأعضاء حسب الترتيب الأيجدى
لأسمائهم. ويشغل كل رئيس هذا المنصب لمدة
شهر واحد.

جدول الأعمال :

7-يحدد رئيس مجلس السلم والأمن جدول
أعماله المؤقّت على أساس مقترحات يتقدم بها
رئيس المفوضية والدول الأعضاء. ولا يجوز لأي دولة
عضو أن تعترض على إدراج أي بند على جدول
الأعمال المؤقّت.

التّصاب القانوني :

8 - يكون العدد المطلوب من الأعضاء لتشكيل
التُصاب القانوني هو ثلثا إجمالي عدد الأعضاء في
مجلس السلم والأمن.
توجيه الأعمال :

ولا يجوز لأي عضو في مجلس السلم والأمن يكون طرفا
هذا النزاع أو الوضع. وتوجه الدّعوة لهذاالمخ
لعرض قضيته على المجلس إذا لزم على أن ينسحب
بعد ذلك من المداولات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

0- يجوز لمجلس السلم والأمن أن يقرّر عقد
اجتماعات علنيّة. وفي هذا الصدد :

أ) توجه الدعوة إلى أي دولة عضو لا تنتمي
إلى عضوية مجلس السلم والأمن إذا كانت طرفا
في نزاع أو وضع يجرى بحثه من قبل مجلس السلم
والأمن وذلك لعرض قضيتها - إذا لزم - وتشارك هذه
الدولة في المناقشات دون أن يكون لها حق التصويت»:

ب) يجوز دعوة أي دولة عضو لا تنتمي إلى
عضوية مجلس السلم والأمن للمشاركة - دون التمتّع
مسألة تعرض على مجلس السلم والأمن إذا رأت هذه
الدّولة أن مصالحها تتأثّر بصورة خاصة,

ج) يجوز دعوة أي آلية إقليمية أو منظمة دولية
أو منظمة للمجتمع المدني مشتركة و/أو مهتمّة بنزاع
أى وضع يجري بحثه من قبل مجلس السلم والأمن
للمشاركة دون التمتع بحق التصويتء في المناقشات
المتعلّقة بهذا النزاع أو الوضع.

1- يجوز لمجلس السلم والأمن أن يعقد
مشاورات غير رسميّة مع أطراف معنيّة أو مهتمّة
بنزاع أو وضع يجرى بحثه وكذلك مع آليات
- إذا لزم - للوفاء بمسؤو لياته.

2 - يكون لكل دولة عضو في مجلس السلم

والأمن صوت واحد.

3- تسترشد مقررات مجلس السلم والأمن على
وجه العموم بمبداًالإجماع في الرأي؛ وفي الحالات
التي لا يمكن فيها التوصل إلى إجماع في الرأي؛ يعتمد
مجلس السلم والأمن مقورراته الخاصة بالمسائل
الإجرائية بالأغلبيةالبسيطة بينمايتماعتمال
المقرّرات الخاصة بجميع المسائل الأخرى بأغلبية

قواعد الإجراءات :

4- يقدّم مجلس السلم والأمن قواعد إجراءاته
بما في ذلك ما يتعلق منها بعقد اجتماعاته وتوجيه
أعماله والدّعاية ومحاضر الاجتماعات وأ جانب آخر
ذي صلة بأعماله. لبحثها وإقرارها من قبل المؤتمر.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادّة 9
نقاط الدخول وطرق العمل

1 - يقوم مجلس السلم والأمن باتخاذ المبادرات
والإجراءات التى يراها مناسبة فيما يتعلّق
بأوضاع المّزاعات المحتملة وكذلك التّزاعات
لتي تطوّرت بالفعل إلى نزاعات كاملة. ويتخذ مجلس
لسلم والأمن أيضا كافّة التدابير اللآزمة من أجل
لحيلولة دون تصاعد أي نزاع تم التوصّل بالفعل

2 - وفي هذا الصّددء يتخذ مجلس السلم والأمن
للمجلس نفسه أو عن طريق رئيسه و/أو رئيس
لمفوضية وهيئّة الحكماء و/أو بالتعاون مع آليات

المادّة 10
دور رئيس المفوضية
السلم والأمن: وبالتتشاور مع جميع الأطراف
المتورّطة في نزاع ماء ببذل الجهود واتخاذ كافّة
المبادرات التي يراها ملائمة لمنع الشّزاعات
وإدارتها وتسويتها.
2- وفي هذا الصدد.ء يقوم رئيس المفوضية
أ) يسترعى اهتمام مجلس السلم والأمن إلى أي
موضوع قد يهدد في رأيه؛ السلام والأمن والاستقرار
ج) يجوزء بناء على مبادرته الخاصة أو عندما
يطلب منه ذلك مجلس السلم والأمن؛ أن يستخدم
مبعوثين خاصين أو ممثلين خاصين أو هيئة
الحكماء أو الآليات الإقليمية لمنع نزاعات محتملة
وتسوية نزاعات فعلية وتعزيز بناء السلام وإعادة
البناء في فترة ما بعد التّزاعات.
أ) ضمان تنفيذ ومتابعةالمقوررات الصادرة
عن مجلس السلم والأمن بمافيها تشكيل ونشر
بعثات دعم السلام التي يجيزها هذا المجلس. وفي هذا

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

الصددء يقوم رئيس المفوضية باطلاع مجلس السلم
والأمن على التطورات ذات الصلة بعمل هذه البعثات»
وتحال جميع المشاكل التي من المحتمل أن تؤثْر
على الأداء المستمر والفعال لهذه البعثات إلى مجلس
السلم والأمن لكي يقوم بدراستها واتخاذ الإجراءات

ب) ضمان تنفيذ ومتابعة المقررات التي يتخذها
المؤتمر وذلك طبقا للمادّة (4) (ح) و(ى) من القانون

لتمكين مجلس السلم والأمن وهياكله الفرعية الأخرى
من أداء مهامُها بصورة فعالة.

4- وفي ممارسته لمهامّه وسلطاته؛ يساعد
رئيس المفوضية المفوض المسؤول عن السلام
والأمن الذي يكون مسؤولا عن شؤون مجلس السلم
والأمن. كما يعتمد رئيس المفوضية على الموارد
البشرية والمادية الأخرى المتاحة للمفوضية لخدمة
مجلس السلم والأمن وتوفير الدّعم اللآزم له. وفي هذا
الصّددء سوف يتم إنشاء أمانة لمجلس السلم والأمن
على مستوى الإدارة المكلّفة بمسائل منع التّزاعات
وإدارتها وتسويتها.

المادّة 11
هيئة الحكماء

1 - بغيةدعمالجهود التي يبذّلها مجلس السلم
والأمن وتلك التي يبذلها رئبس المفوضية, لا سيما

2 - تتكون هيئّة الحكماء من خمس شخصيات
إفريقيّة تتممّع بالاحترام البالغ» من مختلف فنّات
المجتمع تكون قد قدّمت إسهامات بار زة لقضية السلام
والأمن والتنمية في القارة. ويختارهم رئيس
المفوضية بعد التشاور مع الدول الأعضاء المعنيّة,
على أساس التمثيل الإقليمي ويتمٌ تعيينهم للعمل

3 - تقدّم هيئّة الحكماء النّصح إلى مجلس السلم
والأمن ورئيس المفوضية بخصوص كافّة المسائل
المتعلّقة بصون وتعزيز السلام والأمن والاستقرار

4 - بناء على طلب مجلس السلم والأمن أو رئيس
الحكماء باتخاذ الإجراء الذي تراه ملائما لدعم الجهود


Page 11:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

لتي يبذلها مجلس السلم والأمن وتلك التي يبذّلها
رئيس المفوضية لمنع التّزاعات وتبدي رأيها بشأن
لمسائل ذات الصلة بتعزيز وصون السلام والأمن
والاستقرار في إفريقيا.

5- تقدم هيتةالحكماء تقاريرها إلى مجلس
لسلم والأمن وعن طريق مجلس السلم والأمن إلى

6 - تجتمع هيئة الحكماء كلّما لزم ذلك لتنفيذ
صلاحياتها. وتعقد الهيئة اجتماعاتها عادة في | مقر

7- يقوم رئيس المفوضية بتحديد طرق عمل
هيتئُةالحكماء ويتم إقرارها من قبل مجلس
السلم والآمن.

8- يحدد رئيس المفوضية البدلات التي تدفع
لأعضاء هيئة الحكماء طبقا للنظم واللوائح
الماليّة للاتحاد.

المادة 12
نظام قاري للإنذار المبكّر

الإنذار الميكّر.

2 - يتكون نظام الإنذار المبكّر مما يلي :

أ) مركز مراقبة ورصد - يعرف بغرفة الأوضاع -

ويكون موقعه في الإدارة المعنيّة بإدارة التّزاعات
في الاتحاد ويكون مسؤولا عن جمع وتحليل البيانات
لإنذار المبكّر.
ت للمراقبة والرّصد تابعة للآليات
لاتصالات المناسبة بغرفة الأوضاع وتعمل على جمع
لبيانات ومعالجتها على مستواها ونقل هذه البيانات
إلى غرفة الأوضاع.
3 - تتعاون المفوضية أيضا مع الأمم المتحدة
والوكالات التابعة لها والمنظمات الدولية الأخرى ذات
لصلة؛ ومع مراكز الأبحاث والمؤسسات الأكاديمية
والمنظمات غير الحكومية لتسهيل الأداء الفعال لنظام
لإنذار الميكر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

4 - يضع نظام الإنذار المبكّر وحدة قياس للإنذار
واجتماعية وعسكرية وإنسانية يتم تحديدها وقبولها
بصورة واضحة وتستخدم لتحليل التطوّرات داخل

لتي يتم جمعها عن طريق نظام الإنذار المبكّر لتقديم
لنصح في الوقت المناسب إلى مجلس السلم والأمن
بشأن التّزاعات المحتملة والتهديدات للسلام والأمن
في إفريقيا ويوصي بأفضل المسارات. ويستخدم
لمسؤوليات والمهامٌ الموكلة إليهابموجب
لبروتوكول الحالي.

6 - تتعهد الدول الأعضاء بتسهيل الإجراءات
لمبكّرة من قبل مجلس السلم والأمن ورئيس
لمفوضية على أساس معلومات الإنذار المبكّر.

7- يقوم رئيس المفوضية, بالتشاور مع الدول
لأعضاء والآليات الإقليمية والأممالمتحدة
والمؤسّسات ذات الصلة الأخرى؛: بوضع التفاصيل
لعملية لإنشاء نظام الإنذار المبكّر ويتخذ جميع
لخطوات المطلوبة لأدائه الفعال.

المادة 13
القوة الإفريقيّة الجاهزة
1 - بغية تمكين مجلس السلم والأمن من أداء
والتدخلات الخاصة بها وفقا للمادّة (4) (ح) و(ى) من

وتتكون هذه القوة من فرق جاهزة متعددة الأفرع تضم
عناصر مدنيّة وعسكرية في بلدانها الأصلية وتكون
مستعدة للانتشار السريع عند إشعار ملائم.

2 - لهذا الغرضء تتخذ الدول الأعضاء الخطوات
اللآزمة لإنشاء فرق جاهزة للمشاركة في بعثات دعم
السلام التي يقررها مجلس السلم والأمن أو للتدخّل
الذي يجيزه المؤتمر. ويتمٌ تحديد قوة وأنماط مثل
هذه الفرق العسكرية ودرجةاستعدادها وموقعها
العام وفقا للإجراءات التشغيلية الموحدة المعمول
بها في الاتحاد الإفريقي لدعم السلام وسوف تكون
خاضعة للمراجعة الدورية حسب أوضاع التزاعات
والأزمات السائدة.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الصلاحيات :

3 - تقوم القؤة الإفريقيّة الجاهزة فيما تقوم به,
بمهام في المجالات التالية :

أ) بعثات المراقبة والمتابعة,

ب) أنواع أخرى من مهام دعم السلام:

ج) التدخل في حالة وجود ظروف خطيرة في دولة
عضوء أو بناء على طلب دولة عضو من أجل استعادة
السلام والأمنء: وذلك طبقا للمادة (4) (ح) و(ى) من
القانون التأسيسيء»
خلاف أو نزاع (2) انتشار نزاع عنيف مشتعل إلى
المناطق أو الدّول المجاورة و(3) تجدد أعمال العنف
بعد توصل أطراف النّزاع إلى اتفاق»

ه) تعزيز السلام, ويتضمن ذلك نزع السلاح
وتسريح القوات في فترة ما بعد التزاع,

و) المساعدات الإنسانية الهادفة إلى التخفيف
من معاناة السكان المدنيّين في مناطق التّزاعات ودعم
الجهودالراميةإلى معالجةالكوارث الطبيعية

ز) أي مهام أخرى قد يكلّفها بها مجلس السلم

والأمن أو المؤتمر.

4 - عند الاضطلاع بهذه المهام. تتعاون القوة
الإفريقيّة الجاهزة - عند الاقتضاء - مع الأمم المتحدة
ووكالاتها والمنظمات الدولية ذات الصلة الأخرى
والمنظمات الإقليمية: وكذلك مع السلطات الوطنيّة

5 - يبحث ويوافق مجلس السلم والأمن تفاصيل
مهام القوة الإفريقيّة الجاهزة وطريقة عملها بالتسبة
لكل بعثة يرخص بها بناء على توصية المفوضية.

التسلسل القيادي :

6- عند كل عملية تعهد إلى القوة الجاهزة
وقائد للكتيبة المناط بها تنفيذ المهمة, ويتمٌ تحديد
تفاصيل الدّور والمهامٌ الموكلة إليهما في توجيهات
مناسبة طبقا للإجراءات التشغيلية المعمول بها في
مجال دعم السلام. ‎١‏

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

7 - يقوم الممثل الخاص برفع تقاريره إلى رئيس
المفوضية عبر القنوات المناسبة. ويرفع قائد الكتيبة
تقاريره إلى الممثّل الخاص. ويقوم قادة القوات برفع
تقاريرهم إلى القائد الأعلى للقوة بينما ترفع العناصر
المدنية تقاريرها إلى الممثّل الخاص.

لجنة أركان الحرب :

8 - يتم إنشاء لجنة أركان حرب لإسداء المشورة
وتقديم المساعدة لمجلس السلم والأمن بشأن المسائل
المتعلّقة بالاحتياجات العسكرية والأمنية بهدف تعزيز
وصون السلام والأمن في إفريقيا.

9 - تتكون هذه اللجنة من كبر الضباط
العسكريين من أعضاء مجلس السلم والأمن.
ويجوز للجنة دعوة أي دولة عضو غير ممثلة
فيهاإلى المشاركة في مداولاتها متى تطلّب الأمر
مهامها بكقاءة

- تجتمع لجنة أركان الحرب كلّما لزم للتداول
حول قضايا يحيلها إليها مجلس السلم والأمن.

11- يجوز للجنة أركان الحرب أيضا أن تجتمع
على مستوى رؤّساء أركان الدفاع للآعضاء في مجلس
لسلم والأمن وذلك لمناقشة قضايا تتعلّق بالمتطلبات
لعسكرية والأمنية لتعزيز وصون السلام والأمن في
إفريقيا. ويقوم رؤساء أركان الدفاع بتقديم توصيات
إفريقيا على دعم السلام.
لخطوات المناسبة لعقد ومتابعة اجتماعات رؤساء
أركان الدفاع الأعضاء في مجلس السلم والأمن.

التدريب :

3 - تقوم المفوضية بتقديم الخطوط التوجيهية
لتدريب المدنيّين والعسكريّين من أفراد القوات
الوطنيّة الجاهزة على المستويين الميداني
والتكتيكي. ويكون التدريب على القائون الإنساني
الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان مع التركيز
بصفة خاصة على حقوق المرأة والطّفلء جزء لا يتجز
من التدريب العام لهؤلاء العاملين.


Page 13:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

4 - وفي هذا الصددء تقوم المفوضية بالتعجيل
بإعداد وتوزيع الإجراءات التشغيلية الدائمة لتحقيق

أ) دعم عملية توحيد طرق التدريب وكتيباته
وبرامج مدارس الدّراسات المتقدّمةالوطنيّة
والإقليمية,

ب) تنسيق دورات التدريب للقوة الإفريقيّة
لجاهزة وتمارين القيدات والأفراد.وكذلك

لمتحدة بعمليات تقييم دورية لقدرات دعم السلام

لأمم المتحدة, بالمساعدة على تنسيق المبادرات
لخارجيّة لدعم قدرات القوة الإفريقيّةالجاهزة
في مجال التدريب والشّؤون اللّوجيستية والمعدات
والاتصالات والتمويل.

دور الدّول الأعضاء :

7- بالإضافة إلى مسؤو لياتها المنصوص عليها
في هذا البروتوكول :

أ) تقوم الدول الأعضاء المساهمة بقواتء على
الفورء بناء على طلب المفوضية وبعد الحصول على
تصريح من مجلس السلم والأمن أو من المؤتمرء بالإذن
بنشر القوات الجاهزة بعد تزويدها بالمعدات اللازمة
للعمليات المنصوص عليها في المادة 13 (3) من هذا
البروتوكول,

ب) تتعهد الدول الأعضاء بتقديم كافّة أشكال
المساعدات والدّعم اللأزم للاتحاد من أجل تعزيز
وإحلال السلام والآمن والاستقرار في القارة بمافي
ذلك حقوق المرور عبر أراضيها.

المادة 14
تعزيز السلام
القدرة المؤسسية على تعزيز السلام :

1 - في أوضاع فترة ما بعد النزاعات: يساعد
مجلس السلم والأمن على استعادة سيادة القانون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

لتنظيم الانتتخابات والإشراف عليها في الدولة
تعزيز السلام أثناء الأعمال العدائية :

تمنح الأولوية لتنفيذ سياسة ترمي إلى الحدٌ من
تدهور الظروف الاجتماعية والاقتصادية نتيجة
للتزاعات.

تعزيز السلام في نهاية الأعمال العدائية :

3- لمساعدة الدول الأعضاء التى تأثّرت على نحو
مجلس السلم والأمن بتنفيذ الأنشطة التالية :

أ) تعزيز اتفاقيات السلام التي تم التفاوض عليهاء

ب) تهيئة الظروف لإعادة البناء السياسي
والاجتماعي والاقتصادي لمؤسّسات المجتمع
والحكومة.

ج) تنفيذ برامج نزع السلاح وتسريح الجنود
وإعادة دمجهم بما في ذلك الأطفال المجِتّدون,

د) إعادة توطين ودمج اللآجئين والمشردين
داخلياء

ه) مساعدة المستضعفين بما في ذلك الأطفال
والمسنون والنساء وغيرهم من المجموعات المصابة
المادة 15
العمل الإنساني
تنسيق وإدارة الأعمال الإنسانية لإعادة الحياة إلى
طبيعتها في حالة حدوث التزاعات أو الكوارث

الطبيعية.

2 - في هذا الصّددء يقوم مجلس السلم والأمن
بتطوير قدرته على القيام بالأعمال الإنسانية بفاعلية.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

3- يتم تزويد القوة الإفريقيّة الجاهزة بمعدات
كافية للقيام بالأنشطة الإنسانية في مناطق مهامها
وذلك تحت سيطرة رئيس المفوضية.

4 - تقوم القوة الإفريقيّة الجاهزة بتسهيل أنشطة
الوكالات الإنسانية في مناطق مهامها.

المادّة 16
العلاقات مع الآليات الإقليمية لمنع التّزاعات
وإدارتها وتسويتها

1 - تعتبر الآليات الإقليمية جزءا من النظام
الأمني الشامل للاتحاد وتقع على عاتقها المسؤولية
الرئيسية لتعزيز السلام والأمن والاستقرار في
إفريقيا. وفي هذا الصددء يقوم مجلس السلم والأمن

أ) مواءمة وتنسيق أنشطة الآليات الإقليمية فى
مجال السلام والآمن والاستقرار من أجل ضمان تطابق
هذه الأنشطة مع أهداف ومبادىء الاتحاد.

ب) العمل عن كثب مع الآليات الإقليمية لكفالة
شراكة فعالة بينها ومجلس السلم والأمن فيما يتعلق
بتعزيز وصون السلام والأمن والاستقرار على أن يتم
تحديد طرق هذه الشراكة على أساس امتيازاتها
النسبية والظروف السائدة.

2 - يقوم مجلس السلم والأمن بالتشاور مع
الآليات الإقليمية بتعزيز المبادرات الرامية إلى توقّع
التّزاعات ومنعها وفي حالة حدوث التزاعات: يقوم
بمهام صنع وبناء السلام.

3 - عند بذل مثل هذه الجهود.ء تقوم الآليات
الإقليميةالمعنيّةعن طريق رئيس المفوضية
بإطلاع مجلس السلم والأمن بصورة كاملة ومستمرة
على أنشطتها وتضمن مواءمة وتنسيق هذه الأنشطة
على نحو وشثيق مع أنشطة مجلس السلم والأمن. كما
يقوم مجلس السلم والأمن عن طريق رئيس المفوضية
بإطلاع الآليات الإقليمية بصورة كاملة ومستمرة على

4 - ضمانا للمواءمة والتنسيق الوثيق وتيسير

التبادل المنتظم للمعلومات: يعقد رئيس المفوضية
اجتماعات دورية مرة واحدة على الأقل في كل سنة

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

مع الرؤساء التنفيذيّين و/أو المسؤولين عن السلام
والآمن في الآليات الإقليمية.

5- يتخذ رئيس الفوضية جميع الإجراءات
اللأزمة لضمان المشاركة الكاملة للآليات الإقليمية فى
إنشاء نظام الإنذار المبكّر والقوة الإفريقيّةالجاهزة

6 - تدعي الآليات الإقليمية إلى المشاركة في
عندما تعالج هذه المسألة من قبل أي من الآليات
لإقليمية أو تكون ذات اهتمام خاص بالتّسبة لها.

7- يدعى رئيس المفوضية إلى المشاركة فى
جتماعات ومداولات الآليات الإقليمية.

8- من أجل تعزيز التنسيق والتعاون: تقوم
لمفوضية بإنشاء مكاتب اتصال لدى الآليات الإقليمية.
ويتم تشجيع الآليات الإقليمية على إنشاء مثل هذه

9 - وفقا للأحكام المذكورة آنفاء يتم توقيع مذكّرة
تفاهم بشأن التعاون بين المفوضية والآليات الإقليمية.
المادّة 17
العلاقة مع الأمم المتحدة
والمنظمات الدّولية الأخرى

1 - سعيا للوفاء بصلاحياته المتمثلة في تعزيز

وصون الأمن والسلام والاستقرار في إفريقياء يتعاون
ويعمل مجلس السلم والأمن على نحو وثيق مع مجلس
الأمن التابع للأمم المتحدة الذي يتولّى المسؤولية
الرئيسية لصون السلام والأمن الدوليّين. ويتعاون
مجلس السلم والأمن أيضا على نحو وثيق مع وكالات
الأمم المتحدة ذات الصلة الأخرى تعزيزا للسلم والأمن
والاستقرار في إفريقيا.

2 - يتم اللّجوء - عند الاقتضح - إلى الأمم
المتحدة لتوفير ما يلزم من الدّعم المالي اللّوجيستي
والعسكري تعزيزا لأنشطة الاتحاد الإفريقي في مجال
تعزيز وصون الأمن والسلام والاستقرار في إفريقيا
وذلك عملا بأحكام الفصل الثامن من ميثاق الأمم
المتحدة المتعلّق بدور المنظمات الإقليمية في حفظ
السلام والأمن الدوليّين.


Page 15:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

3- يقوم كل من مجلس السلم والأمن ورئيس
المفوضية بالتفاعل الوثيق والمستمر مع مجلس الأمن
التابع للأمم المتحدة والأعضاء الإفريقيّين فيه وكذلك
مع الأمين العام للأمم المتحدة: بمافي ذلك عقد
الاجتماعات الدورية وإجراء المشاورات المنتظمة
حول مسائل الأمن والسلام والاستقرار في إفريقيا.

4 - يتعاون ويعمل مجلس السلم والأمن على تحو
وثيق مع المنظمات الدولية ذات الصلة الأخرى بشأن
مسائل الأمن والسلام والاستقرار في إفريقيا. ويجوز
دعوة هذه المنظمات إلى مخاطبة مجلس السلم والأمن
حول المسائل ذات الاهتمام المشتركء إذا رأى المجلس
أن ذلك يعرز قيامه بأداء مسؤولياته بكفاءة.

المادّة 18
العلاقة مع البرلمان الإفريقي

1 - يقيم مجلس السلم والآمن علاقات عمل وثيقة
مع البرلمان الإفريقي لتعزيز السلام والأمن
والاستقرار في إفريقيا.

2- يقوم مجلس السلم والأمن - بناء على طلب
البرلمان الإفريقي - بتقديم تقارير إلى البرلمان
الإفريقي عن طريق رئيس المفوضية:؛ وذلك لتيسير
أداء البرلمان لمسؤولياته المتعلّقة بحفظ السلام
والأمن والاستقرار في إفريقيا.

3 - يقدم رئيس المفوضية إلى البرلمان الإفريقي
تقريرا سنويا عن وضع السلام والأمن في القارة. كما
يتخذ رئيس المفوضية كافّة الإجراءات المطلوبة
لتيسير ممارسة البرلمان الإفريقى سلطاته على نحو
ماتنصّ عليه المادّة 11 (5) من بروتوكول المعاهدة
المؤسّسة للجماعة الاقتصاديةالإفريقيةالخاصُ
بالبرلمان الإفريقي وكذلك المادة 11 (9) فيما يتعلّق
بهدف تهزيز السلام والأمن والاستقرار المنصوص
عليه في المادّة 3 (5) من البروتوكول المذكور .

المادة 19
العلاقة مع اللّجنة الإفريقية
لحقوق الإنسان والشعوب
يسعى مجلس السلم والأمن إلى إقامة علاقة تعاون
وثيق مع اللّجنة الإفريقيّة لحقوق الإنسان والشعوب
في كافة المجالات ذات الصلة بأهدافه وصلاحياته.
وتقوم لجنة حقوق الإنسان والشعوب باسترعاء انتباه

مجلس السلم والآمن إلى أي معلومات ذات صلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادّة 20
العلاقة مع منظمات المجتمع المدني
يقوم مجلس السلم والأمن بتشجيع المنظمات
وغيرها من منظمات المجتمع المدني وخاصة
المنظمات النسائية على المشاركة بنشاط في الجهود
الرامية إلى تعزيز السلام والأمن والاستقرار في
إفريقيا. وعند الاقتضاءء يجوز دعوة هذه المنظمات
إلى مخاطبة مجلس السلم والأمن.

المادة 21
التمويل
صندوق السلام :

1 - لتوفير المواردالماليّة اللأزمة لمهام دعم
لسلام والأنشطة التشغيلية الأخرى المتعلّقة بالسلام
والأمن» يتم إنشاء صندوق خاص يعرف ب'صندوق
لسلام". وتحكم عمليات صندوق السلام النظم واللّوائح
لماليّة ذات الصلة للاتحاد.

2 - يتكون صندوق السلام من الاعتمادات الماليّة
لمساهمات والمساهمات الطوعية من الدّول الأعضاء
ومصادر أخرى في إفريقياء ومنها القطاع الخاص
والمجتمع المدني والأفراد وكذلك من خلال الأنشطة
لمناسبة لجمع الأموال.

3- يجوز لرئيس المفوضية جمع وقبول
مساهمات طوعية من مصادر خارج إفريقيا وفقا
لأهداف ومبادىء الاتحال.

4- ينشا - ضمن صندوق السلام - صندوق

ائنتماني متجدد وتقوم أجهزة توجيه السياسات ذات
الصلة للاتحاد بناء على توصية مجلس السلم والأمن -
بتحديد المبالغ اللأزمة للصندوق الائتماني المتجدد.

5- عند الاقتضاء.ء وبناء على قرار صادر عن
أجهزة توجيه السياسات ذات الصلة للاتحاد؛ تقدّر
تكاليف العمليات المنصوص عليها في المادّة 13 (3)
من البروتوكول الحالي للدفع من قبل الدول
الأعضاء وفقالجدول مساهماتها في الميزانية
العادية للاتحاد. 1

6 - يجوز أن يطلب من الدول المساهمة بالقوات
تحمل تكلفة مشار كتها خلال الأشهر الثلاثة الأولى.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

7- يقوم الاتحاد برد المصروفات التي تتحملها
الدول المساهمة المعنيّة خلال فترة لا تتجاوز سثّة
المادّة 22
الأحكام الختامية
وضع البروتوكول بالنُسبة لإعلان القاهرة
1[- يحل هذا البروتوكول محل إعلان القاهرة.

2 - تحل الأحكام الواردة في هذا البروتوكول محل
قرارات ومقررات منظمة الوحدة الإفريقيّة بخصوص
آلية منع التّزاعات وإدارتها وتسويتها في إفريقيا
والتي تتعارض مع هذا البروتوكول.

التوقيع والتصديق والانضمام

3 - يفتح هذا البروتوكول أمام الدول الأعضاء في
الاتحاد الإفريقي للتوقيع والتصديق والانضمام وفقا
للإجراءات الدستورية الخاصة بها.

4 - تودع وثائق التصديق لدى رئيس المفوضية.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
إدارة الوسائل بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهىء ابتداء من 22
سيتمبر سنة 1999., مهام السيد جمال جغرودء بصفته
مديرا لإدارة الوسائل بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003 يتضمّن إنهاء مهام مدير تقني
بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهاه السّيد
الجهوية والإحصائيات الفلاحيّة ورسم الخرائط

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

الدخول حيّز التنفيذ

5 - يدخل هذا البروتوكول حيّز التّنفيذ عند قيام
الأغلبية البسيطة للدول الأعضاء في الاتحاد الإفريقيى

التعديلات

6 - يتم تعديل أو مراجعة هذا البروتوكول وفقا
لأحكام المادّة 32 من القانون التأسيسي.

سلطة المودع لديه :

7- يتم إيداع هذا البروتوكول وكافّة وثائق
بإرسال نسخ طبق الأصل مونّقة رسميًا من هذه
الوثائق إلى جميع الدول الأعضاء ويخطرها بتواريخ
إيداع وثائق التصديق من قبل الدّول الأعضاء ويقوم
بتسجيل هذا البروتوكول لدى الأمم المتحدة وأيه
منظمة أخرى كما يقرره الاتحادل.

اعتمدتهالدورةالعاديةالأولى لمؤتمر
الاتحاد الإفريقي.

دوربان فى 9 يوليو سنة 2002.
لا ا
و 6.6

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003. يتضمّن إنهاء مهام مدير
البحث بوزارة العدل.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السئّيد
بلقاسم بوخاريء. بصفته مديرا للبحث بوزارة العدل,

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّفيرة
والمتوسطة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد
بوزارة المؤّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
سابقا - بناء على طلبه.


Page 17:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الدّراسات والإستقبالية بوزارة المؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد
بشير مصيطفىء بصفته مديرا للدر اسات والإستقبالية
بوزارة المؤّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
بالدّراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام
113 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السئيد
محمد مهاية؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003,. يتضمّن إنهاء مهام مدير
البريد والخدمات الماليّة البريدية بوزارة
البريد والمواصلات -

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السيد
جمال فتحي زغلامي. بصفته مديرا للبريد والخدمات
الماليّة البريدية بوزارة البريد والمواصلات - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003,. يتضمن إنهاء مهام مدير
البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية
بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شؤال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السيد
السلكية واللأسلكية بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقاء
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 شؤال عام 1423
الموافق 2 يناير سنة 2003. يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للبريد والمواصلات في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهاه السّيد
يوسف مسعوديء بصفته مديرا للبريد والمو
فى ولاية الجلفة, لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبد القادر يدودء. بيصفته مديرا للبريد والموق

فى ولاية تندوفء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003. يتضمن يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين

المهني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهىء ابتداء من 14
فبراير سنة 1999: مهام السّيد يوسف بلقادي. بصفته
نائب مدير للحركة الجمعوية بوزا ارة العمل والحماية
الاجتماعية والتكوين المهني - سابقاء لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 3»: يتضمّن إنهاء ء مهام مدير
النشاط الاجتماعي في ولاية مستغانم.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد
براهيم خير الدين؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي
في ولاية مستغانمء. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003. يتضمن إنهاء مهام مكلّفة
بالدّر اسات والتلخيص بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيدة
فاطمة مرزان. بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية؛ لتكليفها


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 شؤال عام 1423
الموافق 2 يناير سنة 2003. يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مديرين بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد كمال
علام. بصفته نائب مدير لمتابعة الموانىء وملاجىء
الصيد البحري بوزارة الصيد البحري والموارد

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السيدة
ليندة بن قرميتء زوجة كرزابيء. بصفتها نائبة مدير
لتسيير الموارد الصّيدية وتهيئتها بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية؛ بناء على طلبها.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 3 الموافق 2
يناير سنة 2,03 يتصمن يتضمن إنهاء مهام مندوب

الصّيد البحري في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوا ل عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تنهى مهام السّيد
مراد جباليء؛ بصفته مندوبا للصّيد البحري في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
لدى مصالح رئيس الحكومة.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد رزقيى
جوزيء رئيسا للدّراسات لدى مصالح رئيس الحكومة,
ابتداء من 28 غشت سنة 2000.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمن تعيين المدير العام
للديوا ن الوطني لمكافحة المخدّرات وإدمانها.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد بلقاسم
بوخاريء. مديرا عامًا للديوان الوطني لمكافحة
المخدّرات وإدمائها. 1

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003. يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد عبد
الهادي طويل؛ مديرا لإدارة الوسائل بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن تعيين رئيسي
دراسات بالدّيوان الوطني للإحصائيات.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تعين الآنسة والسيد
الآتى اسماهماء رئيسي دراسات بالديوان الوطني

- حسين بورنان» رئيس دراسات بالمديريّة
للإاحصائيات الاجتماعية والمداخيل.

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 29 شؤال عام 1423
الموافق 2 يناير سنة 2003, يتضمنان تعيين

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد محمد

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد لخضر
كوريء. عميدا لكلّيةالحقوق والعلوم التجارية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003: يتضمّن تعيين مدير البريد
والمواصلات في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد عبد
القادر بدودء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية


Page 19:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
بوزارة العمل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعين السّيد أحمد
حلفاوي. نائب مدير للحسابات والدّراسات الماليّة
فى مديرية الضمان الاجتماعي بوزارة العمل
والضمان الاجتماعي. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003. يتضمن تعيين مدير النشاط
الاجتماعي بولاية بشار.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعين السّيد لخضر
دائخة؛ مديرا للنشاط الاجتماعي بولاية بشار.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن تعيين مدير الحماية
الاجتماعية والتضامن المشترك والطفولة
بولاية الجزائر.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد براهيم
خير الدينء: مديرا للحماية الاجتماعية والتضامن
المشترك والطفولة بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
وتنظيم المهنة والتعاون بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 تعينالسسيدة
فاطمة مرزانء زوجة تاوشيشاتء. مديرة للتقنين
وتنظيم المهنة والتعاون بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003. يتضمّن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد كمال
علام, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شوال عام 1423 الموافق 2
يناير سنة 2003, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد يوسف
بوخمخم, رئيسا للدّراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسّسة بوزارة المّيدالبحري

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 29 شؤال عام 1423 الموافق
2 يثاير سنة 2003. تتضمن تعيين مديرين
للصّيد البحري والموارد الصّيدية في الولايات.

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين للصّيد البحري والموارد الصّيدية
في الولايتين الآتيّتين :

- محمد بن مباركء في ولاية بشارء

- عبد الرحمان عبادء في ولاية غليزان

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين للصّيد البحري والموارد الصيدية
في الولايتين الآتيّتين :

- عبد القادر زيديء في ولاية تلمسان»

- محمد لخضر بن عزوزء في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد مراد
جباليء. مديرا للصّيد البحري والموارد الصيدية
في ولاية بجاية. 1


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 29 شوال عام
3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد كمال
بوبيديء مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية
في ولاية سكيكدة.

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

3 الموافق 2 يناير سنة 2003 يعيّن السّيد تنبيل
دندانيء مديرا للصّيد البحري والموارد الصيدية
في ولاية الطارف.

وزارة الفلاحة والتنمية ال

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 14 شوال عام 1423
الموافق 18 ديسمبر سنة2002 , يعدّل ويتمّم قائمة
نقاط الدخول إلى التراب الوطني المتعلقة
بمراقبة صحة النباتات على مستوى المراكز
الحدودية.

إن وزير الفلاحة والتّنمية الريفية,

ووزير النقل,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير
الفلاحة,المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-93
المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي ينظم مراقبة الصحة النباتية
على الحدودء لا سيمًا المادّة 23 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 23 من
المرسوم التنفيذي رقم 286-93 المؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة 1993
والمذكور أعلاه, يعدّل هذا القرار ويتمّم قائمة نقاط

لدخول إلى التراب الوطني التي تتم فيها عمليات
ستيراد وتصدير وعبور النباتات والمنتوجات
لنباتية والجهاز النباتي.

المادة 2 : تتمّم وتعدّل قائمة نقاط الدخول
لمحددة وفق أحكام الماذة 23 من المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 286 المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414
لموافق 23 نوفمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه, وتحرّر

الطريق الجوي : مطارات : محمد خيذر (بسكرة)..

الطريق البري: مراكز الحدود : عين قزام
وتنزاوطين (ولاية تامنغست). برج باجي مختار (ولاية
أدرار)» دب دب (ولاية إيليزي). طالب العربي (ولا

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 14 شوال عام 1423الموافق 18
ديسمبر سنة 2002.

وزير الفلاحة وزير النقل
والتنيمة الريفية
عبد المالك سلال
الدكتور : السعيد بركات

وزير المالية

محمد ترباش


Page 21:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

قرار موْرخ في 18 رمضان عام 1423 الموافق 23
نوفمبر سنة 2002, يتضمّن اعتماد "الصندوق
الوطني للتعاضدية الفلاحية".

بموجب قرار مؤْرخ في 18 رمضان عام 1423
لموافق 23 نوفمبر سنة 2002. يعتمد الصّندوق
سنة (1) , عملا بأحكام الأمر رقم 07-95 المؤْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق25 يناير سنة 1995 والمرسوم
لتنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
6 الموافق 3 نغغشت سنة 1996: قصد ممارسته عن
طريق صناديقه الجهويّة ولصالح الأشخاص الطبيعيين
لفلاحة, الصيد البحرى وتربية الأسماك والتّشاطات
لملحقة بهاء عملبّات الثّامين المحددة والمعدّدة أدناه.

عمليات التّامين الآتية :
1 - حوادث :
2 - مرض:
3 - أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية) :

3- عربات بريةذات محركء»

أجسام عربات بحرية وبحيرية :

56- عربات بحرية

56 - أجسام سفن الصيد

7- البضائع المنقولة :
7- عن طريق الجو
7- عن طريق البحر
8- الحريقء الإنفجار والعناصر الطبيعية :
الحريق
العاصفة
عناصر طبيعية أخرى غير العاصفة
أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى :
9- أضرار المياه

9- إنكسار الزجاج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

9- السرقة
9- الأخطار الزراعية
9- البرد
9- هلاك الماشية
9- هلاك الدواجن وماشابهها
9- هلاك الحيوانات الأخرى
9- الأضرار الزراعية الأخرى

0- المسؤوليةالمدنية للعربات البرية المحركة
ذاتيا :

0 - المسؤولية المدنية للعربة
0 - المسؤولية المدنية للناقل
2 - المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبحيرية :
2 - المسؤولية المدنية للعربات البحرية
3 - المسؤولية المدنية العامة :
3- المسؤولية المدنية للبناء
14- القروض
5 - الكقالة
7 - إعادة التاأمين
يجب على الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية
خلال مدّة صلاحية الاعتماد؛ اتخاذ كل الإجراءات التي
من شأنها أن تفصل بصفة فعلية بين النشاط التأميني
والنشاط البنكي من الجانبين القانوني والمالي.

قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق 9 ديسمبر
الجزائرية لعمال التربية والثقافة".

بموجب قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق
وديسمبر سنة 2002, تعتمد "تعاضدية التأمين
الجزائرية لعمال التربية والثقافة" عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمرسوم التنفيذي رقم 267-96
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1416 الموافق 3 غشت
سنة 1996 لفترة انتقالية مدتها سنة (1).

ويمنح هذا الاعتماد للصندوق قصد ممارسة


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

3 - أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)
3 - عربات برية ذات محرك
8-الحريقء الإنفجار والعناصر الطبيعية
8 -الحريق
8 -الأخطار البسيطة
8- الإنفجار
8 -الأخطار البسيطة
8-العاصفة
8 -الأخطار البسيطة

8- عناصر طبيعية أخرى غير العاصفة

9 - أضرار أخرى لاحقة بالأملاك

9 - أضرار المياه

9 - إنكسار الزجاج

9- السرقة
0-المسؤوليةالمدنية للعربات البرية المحركة
ذاتيا

0 -المسؤولية المدنية للعربة

0 -المسؤولية المدنية للناقل
التربية والثقافة خلال مدة صلاحية الاعتماد. تطبيق كل
النقاط المنصوص عليها في مخطط التعديل الموصى
من قبل إدارة الرقابة.

قرار مؤرخ في 5 شؤال عام 1423 الموافق 9 ديسمبر
سنة 2002, يتضمن اعتماد "شركة الاستشارة
والوساطة في التأمين" بصفتها شركة سمسرة
للتأمين.

بموجب قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق
9ديسمبر سنة 2002, عملا بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 21995
تعتمد 'شركة الاستشارة والوساطة في التأمين"
بصفتها شركة سمسرة للتامين»

7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

سمسرة عمليات التامين الآتية :
1-الحوادث:
2-المرضء»

3- أجسام العربات البرية (غير المستعملة عبر

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,
7- البضائع المنقولة,

8- الحريق والإنفجار والعناصر الطبيعية,
9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»

0 -المسؤوليةالمدنية للعربات البرية
المحركة ذاتياء

1-المسؤولية المدنية للعربات الجوية,

2 -المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية,

3 -المسؤولية المدئية العامة,
4 - القروض,

5 - الكفالة,

16 - الخسائر المالية المختلفة,
7 - الحماية القانونية,

8 - المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات لا سيما خلال تنقلاتهم),

0 - الحياة - الوفاةء
1 - الزواج - الولادة:

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء
4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي.


Page 23:
7 ذو القعدة عام 1423 ه
9 يناير سنة 2003 م

قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق 9 ديسمبر
سنة 2002 يتضمّن اعتماد سمسار للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق
9 ديسمبر سنة2002, عملا بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 21995
يعتمد السيّد جعدون عبد الرحمان بصفته سمسارا

ويمنح هذا الاعتماد لهذا السمسار قصد ممارسة
مسرة عمليات التأمين الآتية :

1 -الحوادثء:
2 - المرضء

3- أجسام العربات البرية الأخرى (غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,
7-البضائع المنقولة,

8-الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك,:

0-المسؤوليةالمدنية للعرباتالبرية
المحركة ذاتياء

1 - المسؤولية المدنية للعربات الجوية,

2 -المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

3 -المسؤولية المدئية العامة,
4 - القروض,

5 - الكفالة,

16 - الخسائر المالية المختلفة,
7 - الحماية القانونية,

8 - المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوباتء لا سيما خلال تنقلاتهم),

0 - الحياة - الوفاةء
1 - الزواج - الولادة:

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء
4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي.

قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق 9 ديسمبر
سنة 2002,. يتضمّن سحب اعتماد سمسار
للتأمين.

بموجب قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1423 الموافق
9 ديسمبر سنة 2002, يسحب اعتماد السيّد عليلات عبد
بأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمرسوم التنفيذي رقم
40-5 3 الموؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995.

المطبعة الرسمية, 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


