Year: 2003, Number: 022
Page 2:
5-2 تون ووم فد 7 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 0 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 139 مؤرخ في 22 محرم عام 1424 الموافق 25 مارس سنة 2003, يتضمّن التصديق على الاتفاقية
المتعلقة بالتعاون القانوني والقضائي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الُيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
المملكة الأردنية الهاشميّة, الموقّعة بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 140 مرخ في 22 محرم عام 1424 الموافق 25 مارس سنة 2003, يتضمن التّصديق على الاتفاق
الخاصّ بالحجر الزّراعي ووقاية النباتات بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة

المملكة الأردنية الهاشميّة, الموقّع بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001

| اناا

المجلس الدستوري

رأي رقم 14 /ر.ق ع//رم د/ 03 مؤرخ في 20 محرّم عام 1424 الموافق 23 مارس
القانون العضوي المتعلّق بالتنظيم القضائي للدٌستور

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 134 مؤرَخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003, يحدد ث
احتجاز الطائرات وكيفيات رقابتها التقنية من الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 135 مؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 136 موَرَخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003: يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الصناعة

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 137 مؤْرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 138 مؤْرًخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مار س
المركزيّة في وزارة العمل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس
بوزارة الفلاحة - سايقا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس
للمصالح الفلاحية في ولايتيز

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس
بالمديرية العامة للحرس البلدي..


Page 3:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003, يت
والشّؤون العامّة بولاية الوادى
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس
ان رئاسيّان مؤْرخان في 28 ذي الحجّة عام 1423 ‎١‏
‏مديرين بوزارة المالية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس
بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس
والتّهيئة العمرانية بولاية المسيلة..

قرارات, مقررات» آراء

وزارة الغلاحة والتنمية الريفية
قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك الموّرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو سنة 2001 والمتضمّن تصنيف المناصب العليا
في المعهد التّقني لتربية الحيوانات


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 139 مؤرّخ في 22 محرّم عام
4 الموافق 25 مارس سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقيةالمتعلّقة بالتعاون
القانوني والقضائي بين حكومة الجمهوريّة
المملكةالأردنية الهاشميّة, الموفّعة بالجزائر
في 3 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25 يونيو
سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلّقة بالتعاون
الأردنية الهاشميّة.,الموفّعة بالجزائر في 3 ربيع
الذّاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية المتعلّقة
بالتعاون القانوني والقضائي بين حكومة الجمهوريّة
لجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة
لأردنية الهاشميّة, الموفّعة بالجزائّر في 3 ربيع
لذّاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001 وتنشر
لديمقراطيّة الشعبيّة.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1424 الموافق 25
مارس سنة 2003.

تتعلّق بالتعاون القانوني والقضائي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة المملكة الأردنية الهاشميّة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة من جهة وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية
من جهة أخرى,
- رغبة منهما في تنمية وتوطيد روابط الصداقة
والتعاون القائمة بين البلدين,
- وحرصا منهما على إرساء تعاون مثمر بيتهما
في المجالين القانوني والقضائي بتيسير الالتجاء
إلى القضاء وتبسيط إجراءاته وتسهيل إرسال الإنابات
القضائية وتنفيذها وتوفير الرعاية لتنفيذ الأحكام,
والتعاون على معاقبة المجرمين وتسليمهم.

اتفقتا على ما يأتي :

الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى

تتبادل وزارتا العدل فى البلدين المتعاقدين
بانتظام وبصفة مستمرة المطبوعات والمنشورات
والمجلآت القانونية والقوانين النافذة والمجلآت التى
تنشر فيها الأحكام والاجتهادات القضائية كما تتبادلان
المعلومات المتعلّقة بالتنظيمات القضائية.

المادّة 2

يقوم الطرفان المتعاقدان بتشجيع زيارة
الوفود القضائية وتبادل رجال القضاء بينهما وتنظيم
دورات تدريبية للعاملين في هذا الجهازء ويشجعان
عقد المؤتمرات والندوات في المجال القضائي
والقانوني.


Page 5:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

المادّة 3

يتممّع مواطنو الطرفين المتعاقدين داخل
حدود إقليم كلّ منهما وكذلك الأشخاص المعنوية
التقاضي أمام الجهات القضائية للمطالبة بحقوقهم
والدقاع عنها.

ولاايجوز أن تفرض على رعاياالطرفين
المتعاقدين كفالة تحت أية تسمية كانت وذلك بسبب
صفتهم أجانب أو بسبب عدم وجود مسكن لهم أو مكان
لإقامتهم في البلد.

المادة 4

يتممّع رعايا كل واحد من الطرفين المتعاقدين
رعايا البلد أنفسهم وذلك بشرط أن يمتثلوا لقانون
البلد الذي تطلب فيه المساعدة.

تسلّم الشهادة التي تثبت عدم كفاية الموارد إلى
الطالب من طرف سلطات محل إقامته العادي وذلك إذا
كان هذا الطالب مقيما في تراب أحد البلدين وتسلّم
هذه الشهادة من القنصل المخت ص إقليميا إذا كان
المعني بالأمر مقيما في بلد آخر.

وإذا كان المعني بالآمر مقيما في البلد الذي يقدم
سلطات البلد الذي يكون المعني من رعاياه.

الباب الثاني
التعاون القضائي في الموادٌ المدنية والتجارية

الفصل الأول
إرسال الوثائق والأوراق القضائية
وغير القضائية وتبليغها
المادّة 5
قضائية المختصة التى يوجد في دائرة اختصاصع
محل إقامة الشخص المطلوب تبليغه.
ولا تمنع أحكام هذه المادّة سلطات الطرفين
لوثائق أو الأوراق القضائية وغير القضائية ر أسا إلى
رعاياهم فقط وإذا كانت السلطة المقدم إليها الطلب
غير مختصة, فتوجه العقد من تلقاء نفسها إلى السلطة
لمختصة وتعلم بذلك فورا السلطة الطالبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وفي حالة تنازع التشريع؛ تحدد جنسية الشخص
الموجه إليه الوثائق أو الأآوراق طبقا لقانون الدولة
المادّة 6

يجب أن ترفق الوثائق والأوراق القضائية
بالبيانات التالية :

أ)الاسمالكامل لكل من المطلوب إعلاتهم
أو تبليفهم ومهنة كل منهم والعنوان والجنسية
ومح ل الإقامة,
أو الأوراق القضائية,

ج) نوع الوثيقة أو الأوراق القضائية,

د) موضوع الطلب وسبيه.
المادة 7

لا يجوز للدولة المطلوب إليها التبليغ أن ترفض
إجراءه إلا إذا رأت أن من شان تنفيذه المساس
بسيادتها أو بالنظام العام أو الآداب العامة فيها.

وفي حالة رفض التنفيذ تقوم الجهة المطلوب
إليها ذلك بإخطار الجهة الطالبة بهذا الأمر مع بيان
أسباب الرّفض.

المادّة 8

يجري التبليغ وفقا للأحكام القانوتية
المطبّقة لدى البلد المطلوب إليها التبليغ ويجوز
الطالبة بشرط ألا تتعارض مع القوانين النافذة
لدى الطرف الآخر.

يكتفي الطرف المقدم إليه الطلب بالعمل على
تسليم الوثائق أو الأوراق إلى صاحبها ويثبت هذا
التسليم إما بوصل موؤْرخ وموقّع عليه بصفة صحيحة
من طرف المعني بالأمرء وإمّا بمحضر تبليغ تعده
السلطة المختصة للدولة المقدّم إليها الطلب يتضمّن
موضوع الطلبء طريقة وتاريخ التسليم؛ ويوجّه الوصل
أو محضر التبليغ إلى السلطة الطالبة.

المادّة 9


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الفصل الثاني
الإنابات القضائية
المادّة 10
يجوز لكل طرف من أطراف هذه الاتفاقية أن
يطلب من الطرف الآخر أن يقوم في إقليمه نيابة عنه
بأي إجراء قضائي متعلّق بدعوى قائمة ويصفة خاصة
وإجراء المعايثة.
المادة 11
ترسل طلبات الإنابة القضائية رأسا من السلطة
القضائية بالبلد الآخر تبيّن فيه الإجراء القضائي
المطلوبء وإذا تبيّن عدم اختصاصها تحيل الطلب من
وإذا رغبت السلطة الطالبة في تنفيذ الإنابة بطريقة
أخرى فتستجيب الدولة المنفذة إلى رغبتها مالم
تحاط السلطة الطالبة في الوقت الملائم علما
بمكان وزمان تنفيذ الإنابة إذا ما رغب الأطراف ذو
الشأن أو وكلاوّهم حضور التنفيذ وفي الحدود
المسموح بهاوفقالتشريعالبلد المطلوب
المادّة 12
- إذا كان التنفيذ لا يدخل في اختصاص الهيئّة
القضائية لدى الطرف المطلوب إليه التنفيذء
- إذا كان من شأن التنفيذ المساس بسيادة الدولة
المطلوب إليها ذلك أو الإخلال بأمنها العام أو الآداب
العامة فيها.
المادّة 13

إذا تعذّر تنفيذ الإنابة أو تم رفضها تقوم السلطة
القضائيةالطالبة بذلك وإعادة الأوراق مع بيان
الأسباب التي دعت إلى تعذّر التنفيذ أو فرضه.
المادّة 14

يكلّف الشهود والخبراء بالحضور وتسمع أقوالهم
بالطرق القانونية المتبعة لدى الطرف المطلوب أداء
الشهادة لديه وفقا لأحكام المادّة 33 من هذه الاتفاقية.

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

المادة 15
يكون للاجراءات التي تتم بطريق الإنابة
القضائية طبقا لأحكام هذه الاتفاقية نفس الأثر
القانوني الذي يكون فيمالو تمت أمام السلطة
المختصة لدى الطرف الآخر.
المادّة 16
الإنابة نفقاتها.
المادة 17
يجب أن ترفق مع طلب الإنابة القضائية الوثائق
والأوراق القضائية المدعمة له وتوضح في الطلب
البيانات التالية :
أ)الجهةالصادر عنهاالطلب والجههة
المطلوب إليهاء
ب) هوية وعنوان الأطراف وعند الاقتضاء هوية
وعنوان ممثليهم,
ج) موضوع الدّعوي وبيان موجز لوقائعهاء
د) أعمال التحقيق أو الإجراءات القضائية الأخرى
المطلوب إنجازها.
الفصل الثالث
الاعتراف بالأحكام القضائية وتنفيذها

المادّة 18

يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بالأحكام
الصادرة من محاكم البلد الآخر الحائزة لقوة الشيء
المقضي فيه وينفّذها بإقليمه وفق الأحكام الواردة
بهذا الفصل.
المادّة 19
لايجوز للسلطةالقضائيةالمختصّةلدى
الطرف المطلوب إليه التنفيذ أن تبحث في أساس

الدعوى ولا يجوز لهاأن ترفض تنفيذالحكم إلا

أ) إذا كانت الهيئّة القضائية التي أصدرت الحكم
غير مختصة بنظر الدعوى بسبب عدم ولايتها
أو بحسب قواعد الاختصاص الدّولي,

ب)إذا صدر الحكم دون أن يدعى المنفذ عليه


Page 7:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

ج) إذا كان الحكم أو السبب الذي بني عليه
مخالفا للنظام العام أو الأداب العامة للطرف

ه) إذا كان قد صدر حكم نهائي فصل في أساس
لموضوع ذاته بين الخصوم أنفسهم عن إحدى محاكم
لطرف المطلوب منه التنفيذ أو كان لدى هذه
لمحاكم دعوى مازالت قيد النظر بين الخصوم أنفسهم
في الموضوع ذاته وكانت قد رفعت قبل إقامة الدعوى
لصادر فيها الحكم المطلوب تنفيذه.

و) إذا كان الحكم صادرا على حكومة الطرف الآخر

لمطلوب إليه التنفيذ أو على أحد موظفيها لأعمال قام

ز) إذا كان الحكم صادرا في قضايا الإفلاس
أى يتضمّن إجراءا وقتيا وتحفظيا.

المادّة 20

إن الأحكام المشار إليها في المادّة السابقة
سلطات البلد الآخر ولا أن تكون موضوع أي إجراء
عمومي تقوم به هذه السلطات كالتقييد والتسجيل

أو التصحيح في الدفاتر العمومية إلا بعد إعلائها أنها
نافذة في تراب الدولة التي يطلب فيها التنفيذ.

المادة 21
تمنح الجهة القضائية المختصة؛ حسب قانون
على طلب كل طرف له شأنء أما الإجراءات المتعلّقة
بهذا الطلب فيسري عليها قانون البلد المطلوب
المادة 22
ويجوز أن يمنح أمر التنفيذ لكل أو جزء
من منطوق الحكم القضائي للطرف المتعاقد الآخر.
المادة 23
الداخلة في الدّعوى المطلوب لها أمر التنفيذ وفي
مجموع تراب البلد الذي تطبّق فيه هذه الأحكام.
ويسمح هذا الحكم للحكم الذي أصبح نافذ
الإجراء بأن ينتج أثره ابتداء من تاريخ الحصول
على أمر التنفيذ. وبخصوص تدابير التنفيذ يحصل
الحصول عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 24
الطرف الآخر تقديم ما يأتي :
أ) صورة رسمية من الحكم تتوفر فيها الشروط
اللأزمة لاثبات صحتهاء
ب) شهادة تفيد بأن الحكم أصبح نهائيا وحائزا
ج) أصل ورقة تبليغ الحكم أو أي محرر آخر يقوم
د) وإذا اقتضى الحال صورة من ورقة تكليف
الغائب بالحضور معتمدة من الجهة المختصة في حالة
الفصل الرابع
الصلح القضائي وأحكام المحكمين
المادّة 25
يكون الصلح الذي يتم إبرامه أمام الجهات
معترفابهويوّمر بتنفيذه طبقاللإاجراءات
خاضعة لتلك الإجراءات ويشترط أل يكون في تنفيذها
مساس بالسيادة أو إخلال بالآمن أو النظام العام
أو الآداب العامة.
ويتعيئن على الجهة التي تطلب تنفيذ السند لدى
البلد الآخر أن تقدم صورة منه مشفوعة بختم الموثّق
مصدق عليها أو شهادة صادرة منه تفيد أن المستنر
المادة 26
يعترف الطرفان المتعاقدات بأحكام المحكمين
وتنفذ في إقليم الطرف الآخر بنفس الكيفية التي تنقذ
بها الأحكام القضائية المنصوص عليها في هذا القم
مع مراعاة القواعد القانونية لدى البلد المطلوب
التنفيذ لديه ولا يجوز للهيئة القضائية لدى هذا البلد
أن تبحث في موضوعا 5 لتحكيم ولا أن ترفض الحكم
إلآفي الحالات التالية :
أ) إذا كان قانون الجهة المطلوب منها تنفيذ حكم
المحكمين لا يجيز حل النزاع عن طريق التحكيم,
ب) إذا كان حكم المحكمين صادرا تنفيذا لشروط
ولعقد تحكيم باطل أو لم يصبح نهائياء
ج) إذا كان المحكمون غير مختصين للنظر


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

د) إذا لم يتم تبليغ الخصوم على الوجه الصحيح:
ه) إذا كان في حكم المحكمين ما يخالف
النظام العام أو الآداب العامّة لدى البلد المطلوب
صورة معتمدة من الحكم مصحويبة بشهادة صادرة
الباب الثالث
التعاون القضائي في الموادٌ الجزائية
الفصل الأول
إرسال الوثائق والأوراق القضائية وتبليغها
المادة 27
تقوم وزارةالعدل لدى كل من الطرفين
لسوابق القضائية النهائية الصادرة ضدّ مواطني
لطرف الآخر أو الأشخاص المولودين في تراب
لدولة الأخرى.

وفي حالة توجيه الاتهام يجوز للنيابة العامة أو
لجهات القضائية الأخرى أو لأي منها أن تحصل
لقضائية الخاصة بالشخص الموجه إليه الاتهام.

وفي غير حالة الاتهام, يجوز للهيئّات القضائية
والإدارية لدى أحد الطرفين المتعاقدين الحصول من
لجهات المختصة على مستخرج من سجل السوابق
لقضائية الموجودة لدى الطرف الآخر وذلك في الأحوال
والحدود المنصوص عليها في تشريعه الداخلي.

المادة 28
يجري إرسال وتبليغ الوثائق والأوراق القضائية
بين البلدين المتعاقدين من وزارة العدل بإحدى
الدولتين إلى وزارة العدل بالدولة الأخرىء وتراعى
أحكام المادة 7 عند رفض إجراء التبليغ.
الفصل الثاني
الإنابات القضائية
المادّة 29
وطبقا للتشريع الداخلي لكل منهماء الإنابات القضائية

لاسيّما مباشرة أعمال التحقيق أوإرسال أدلّة إثبات.

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

ترسل الإنابات القضائية من وزارة العدل
وزارةالعدل بالمملكة الأردنيّة الهاشميّة.

يجوز أن ترسل الدولة المطلوب إليها نسخا
أو المستندات المطلوبة. ومع ذلك إذا أبدت الدولة
الطالبة صراحة رغبتها في الحصول على الأصول

المادة 30

تحاط الدّولةالطالبة بمكان وزمان تنفيذ
الإنابةالقضائية إذا أبدت هذه الدّولة صراحة
والأشخاص المعنيّة بالحضور إذا قبلت الدّولة
المطلوب إليهاذلك.

المادة 31

لاايجوز رفض تنفيذالإنابة إلاآفي الأحوال
المنصوص عليها في المادّة 12 من هذه الاتفاقية.

المادة 32

إذا تعذّر تنفيذالإنابة أو تمّرفضها تقوم
بإخطار السلطة القضائية الطالبة بذلك وإعادة
الأوراق مع بيان الأسباب التي دعت إلى تعذّر

الفصل الثالث
حضور الشهود والخبراء والحصانة
التي يتمتعون بها
المادة 33

كل شاهد أو خبير يبل بالحضور لدى السلطة
القضائية في أحد البلدين المتعاقدين له الحقّ
بالحضور بمحض اختياره لهذا الفرض ويتمتّع
أو القبض عليه أو حبسه عن أفعال منسوبة إليه
القضائية لدى الطرف الطالب وتزول هذه الحصانة
بعد انقضاء ثلاثين (30) يوما على تاريخ استفناء
الهيئات القضائية عن وجوده في إقليمها وبعد أن
أتيحت له حرية الخروج مثه. ‏ 0


Page 9:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

المادة 34

للشاهد أو الخبير الحقّ في تقاضي مصروفات
السّفر والإقامة منالطرف الطالب ويحدد ذلك كلّه
بناء على التعريفات والأنظمة المعمول بهالدى
الطرف الطالب.

ويبِيّن في الاستدعاء المبالغ المستحقة للشاهد
أو الخبير ويدفع الطرف الطالب تسبيقا من هذه
المبالغ إذا طلب الشاهد أو الخبير ذلك.

المادة 35
كل من الطرفين المتعاقدين بنقله للمثول أمام
الجهة القضائية لدى الطرف الآخر ويتحمل الطرف
في أقرب وقت ممكن.
المادة 36
هذا الطلب في الحالات التالية :
أ) إذا كان وجوده ضروريا لدى الطرف المطلوب
إليه نقله بسبب إجراءات جزائية يجرى اتخاذهاء
ب) إذا كان من شأن نقله إطالة مدة حبسه,
ج) إذا تعذّر نقله لاعتبارات لا يمكن
الفصل الرابع
المادة 37
الأشخاص المتواجدين على إقليم إحدى الدّولتين
والمتابعين أو المحكوم عليهم من طرف السلطات
القضائية التابعة للدولة الأخرى وذلك حسب القواعد
والشروط الواردة بهذا الفصل.
المادة 38
لا يسلّم الطرفان المتعاقدان المواطنين التابعين
لكل منهما وتقدّر صفة المواطن بزمان ارتكاب

غير أنه يتعهّدالطرف المقدم إليهالطلب
في إطار اختصاصه بمتابعة مواطنيه الذين ارتكبوا

في تراب الدولة الأخرى؛ جرائم تكيّف في كلتا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الدولتين بجناية أو جنحة؛ وذلك عندما يوجّه الطرف
الآخر عن الطريق الدبلوماسي طلب متابعة مصحوبا
بالملفات والمستندات ومسلتزمات التحقيق
الموجودة في حيازته.
يجب أن يحاط الطرف الطالب علما بالنتيجة
المادة 39

يخضع لأمر التسليم :

أ) الأشخاص الملاحقين بجناية أو جنحة معاقبا
للحرية لمدّة سنة على الأقل أو بعقوبة أشد,

ب) الأشخاص المحكوم عليهم من محاكم الدولة
الأقل أو بعقوبة أشد في قوانين كل منهما.

ج) الأشخاص الذين يرتكبون جرائم في أراضي
الدولة الطالبة أو خارج أراضي الدّولتين وكانت
قوانين كل منهما تعاقب على الجرم إذا ارتكب خارج
أراضيها.

المادّة 40

لا يسمح بالتسليم في الحالات التالية :

ب) إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
تنحصر في الإخلال بواجبات عسكرية,

ج) إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
قد ارتكبت كلّيا أو جزئيا في إقليم الجهة المطلوب

د) إذا كانت الجريمة قد صدر بشأنها حكم نهائي
لدى الطرف المطلوب إليه التسليم؛

ه) إذا كانت الدعوى عند وصول طلب التسليم قد
النافذة في البلدين أو في قانون الدولة التي اقترفت

و) إذا كانت الجريمة قد ارتكبت خار ج إقليم البلد
الطالب من شخص لا يحمل جنسيتها وكان قانون
الطرف المطلوب إليه التسليم لا يجيز التقاضي عن
مثل هذه الجريمة إذا ارتكبها أجنبي خارج إقليمهاء

ز)إذا صدر عفو عام لدى الطرف طالب التسليم
أو الدولة المطلوب إليها التسليم,
الجريمةالمطلوب من أجلها التسليم لدى الطرف
المطلوب إليه التسليم أو كان قد سبق صدور حكم
بشأنها فى دولة ثالثة.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 41

لا تعتبر جرائم سياسية :

أ)التتعدي على رئيس كل من الدُولتين
المتعاقدتين أو أفراد أسرته,

ب) جرائم القتل العمدي والسرقة المصحوبة
بإكراه ضدٌ الأفراد أو ضد أفراد السلطات أو وسائّل
الثقل والمواصلات.

المادة 42
لدى الطرف المطلوب إلي هالتسليم بالطريق
الدّبلوماسي مرفقا بما يأتي :
وأوصاف الشخص المطلوب تسليمه وصورته إن إمكن,

ب) أصل حكم الإدانة أو أمر القبض أو أية أوراق
أخرى لها نفس القوة وصادرة وفقا للأوضاع المقررة في
قانون الجهة طالبة التسليم أو صورة رسميًّة عنهاء

ج) بيان يتضمن الأفعال المطلوب التسليم من
أجلها ومكان وزمان ارتكابها وتكييفها القانوني مع

الإشارة إلى الموادٌ القانونيةالتي تنطبق عليها

ومستخرج من نصوص هذه المواد.

المادّة 43

يجوز في أحوال الاستعجال وبناء على طلب
الجهةالمختصة لدى الدولة الطالبة التسليم أن
إلى حين وصول طلب التسليم ومرفقاته المبيّنة
في المادة 42 أعلاه.

ويبلّغْ هذا الطلب إما بطريق البريد أو البرقيات
أو أية وسيلة أخرى يمكن إثباتها كتابة. ويجري تأكيد
الطلب في الوقت نفسه بالطريق الدبلوماسي.
المطلوب من أجلها التسليم والعقوبةالمقررة لها
وزمان ومكان وقوعها وتكييفهاالقانوني والموان
القانونية المطبّقة عليها وأوصاف الشخص المطلوب

ولايجوز أن تتعدّى مدة التوقيف الموقّت
ثلاثين يوما في انتظار ورود ملف طلب ا لتسليم
ويخلى سبيل الشخص المطلوب تسليمه بعدها إذا لم
التوقيف المؤقّت لمدة ثلاثين (30) يوما أخرى كحد
أقصى إذا قدّم الطرف الطالب سببا جديا.

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

ولايحولإخلاء سبيل الشخص المطلوب
المادّة 44
شروط التسليم المنصوص عليها في هذا الباب
ورأت أنه من الممكن تدارك هذا النقص فتقوم
بإخطار الطرف الطالب قبل رفض الطلب وللطرف
المطلوب إليه التسليم تحديد ميعاد جديد للحصول
على هذه الإيضاحات.
المادّة 45
إذا تعددت طلبات التسليم من دول مختلفةأما عن
ذات الفعل أو عن أفعال متعدّدة فيكون لأى من الطرفين
المتعاقدين أن يفصل في هذه الطلبات بمطلق حريته
مراعيا في ذلك كلّه جميع الظروف وعلى الأخصّ إمكان
التسليم اللأحق بين الدّول وتاريخ وصول الطلبات
ودرجة خطورة الجرائم والمكان الذي ارتكبت فيه.
المادّة 46
المختصة لدى كل من الطرفين المتعاقدين طبقا
للأوضاع القانونية النافذة وقت تقديم الطلب.
المادة 47
الطالبة بالطريق الدبلوماسي بقرارها بشأن التسليم.
ويجب تسبيب طلب الرقفض الكلّي أو الجزئي
وفي حالة القبول يحاط الطرف الطالب علما بمكان
وتاريخ التسليم.
على الطرف الطالب أن يتسلّم الشخص المطلوب
بواسطة أعوانه في التاريخ والمكان المحددين لذلك
فإذا لميتمّ استلام الشخص المطلوب في التاريخ
لمحدّد جاز الإفراج عنه بعد انقضاء ثلاثين (30) يوما
على التاريخ المحدد للتسليم وفي كل الأحوال يجب
لإفراج عنه بعد مرور أربعين (40) يوما على التاريخ
لمحدد للتسليم ولا يجوز المطالبة بالتسليم مرة
أخرى عن الفعل أو الأفعال التي يطلب من أجلها
إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليمه
أو تسلّمه وجب على الطرف صاحب العلاقة أن يخير
لطرف الآخر قبل انقضاء الأجل ويتّفق الطرفان
لشخص المطلوب تسليمه ولا يجوز قطعا المطالبة


Page 11:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

المادة 48

إذا كان الشخص المطلوب تسليمه محكوما عليه
لدى الطرف المطلوب إليه التسليم أو موجها إليه اتهام
وجب على هذا الطرف رغم ذلك أن يفصل في طلب
لتسليم وأن يخبر الطرف الطالب بقراره فيه
وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرتين (1 و2)
لمادّة (47) من هذه الاتفاقية.

وفي حالة القبول يوْجَل تسليم الشخص المطلوب
حتى تنتهى محاكمته لدى الطرف المطلوب إليه
لتسليم وإذا كان محكوما عليه حتى يتم تنفيذ العقوبة
لمحكوم بهاء ويتبع في هذه الحالة ما نصّت عليه
لفقرتان (3 و4) من المادة (47) أعلاه.

لاتحول أحكام هذه المادّة دون إمكان إرسال
لشخص المطلوب مؤقتا للمثول أمام السلطات
لقضائية لدى الطرف الطالب على أن يتعهد

المادّة 49

مع الاحتفاظ بحقوق الجهة المطلوب منها
لتسليم أو بحقوق الغير تسلّم إلى الدولة الطالبة
لأشياء التي حازها الشخص المطلوب تسليمه نتيجة
رتكاب الجريمة المطلوب من أجلها والوسائل
لتي استعملت في ارتكابها وجميع الأشياء التي
ساعدت على اقترافها وتسلّم هذه الأشياء للدولة
لطالبة إذا صدر قرار بالموافقة على التسليم أو تعذّر
لتسليم بسبب وفاة الشخص أو هروبه أو عدم

وإذا كانت الدّولة المطلوب منها التسليم أو الغير
قداكتسبت حقوقا على هذه الأشياء فيجب ردّها
في أقرب وقت ممكن وبدون مصاريف بعد الانتهاء
من مباشرة الإجراءات في إقليم الدّولة الطالبة.

المادّة 50
إذا وقع أثناء سير الإجراءاتا متخذة ضلًٌ
أو محاكمته إلاّإذا كانت العناصر المكونة للجريمة
بتكييفها الجديد تبيح التسليم على أن يحاط الطرف
الذي سلّم الشخص إليه بهذا الإجراء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 51

لاايجوز توجيهاتهام إلى الشخص المسلّم
أو محاكمته حضوريا أو فرض أي قيد على حريته
أو حبسه تنفيذا لعقوبة محكوما بها عن جريمة سابقة
والجرائم المرتبطة بها إلا في الحالات التالية :

- إذا كان الشخص المسلّم قد أتيحت له حرية
ووسيلة الخروج من إقليم الطرف المسلّم إليه ولم
يغادره خلال ثلاثين (30) يوما من الإفراج عنه نهائيا أو
خرج منه وعاد باختياره:

إذا وافق على ذلك الطرف الذي سلّمه شريطة
تقديم طلب جديد مرفقا بالمستندات المنصوص عليها
في المادة (42) من هذه الاتفاقية ومحضر قضائي
ويشار فيه إلى أنه أتيحت له الفرصة لتقديم مذكّرة
بدفاعه إلى الجهات المختصة لدى الطرف المطلوب
إليه التسليم.

المادة 52

فوق أراضيه ويتحمل الطرف الطالب مصاريف مرور
الشخص خارج إقليم الطرف المطلوب إليه التسليمء
كمايتحمل الطرف الطالب جميع مصاريف عودة
الشخص المسلّم إلى المكان الذي كان فيه وقت تسليمه

المادّة 53

باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادّة (51)
فقرة (2) تشترط موافقة الدولة المطلوب إليها السماح
للدولة الطالبة بتسليم الشخص المسلّم إليها إلى دولة
ثالثة وتوجه الدولة الطالبة طلبا إلى الدولة المطلوب
إليها مصحوبا بصورة من المستندات للدولة الثالثة.

المادّة 54

يوافق كلّ من الطرفين المتعاقدين على مرور
الشخص المسلّم إلى أي منهما عبر أراضيه وذلك بناء
على طلب يوجه إليه بالطريق الدبلوماسي ويجب
أن يكون الطلب مؤْيّدا بالمستندات اللأزمة لاثبات
أن الأمر متعلّق بحريمة يمكن أن تؤدي إلى التسليم.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

في حالة استخدام الطرق الجوية تتبع
الأحكام الآتية:

أ)إذا لميكنمنالمقرر هبوطالطائرة
تقوم الدولة الطالبة بإخطار الدولة التي ستعبر
الطائرة فضاءها وبوجود المستندات المنصوص عليها
في المادّة (42) وفي حالة الهبوط الاضطراري تترتّب
على هذا الإخطار آثار طلب التوقيف الموَقّت
المشار إليه في المادة (43) وتوجه الدولة الطالبة
طلبا عاديا بالمرور,

ب) إذا كان من المقرر هبوط الطائرة وجب
على الدولة الطالبة أن تقدّم طلبها بالمرور طبقا لأحكام
المادّة. في حالة ما إذا كانت الدولة المطلوب منها
الموافقة على مرور الشخص تطلب هي الأخرى تسليمه
فلا يتم هذا المرور إلا بعد اتفاق الطرفين بشأنه.

الباب الرايع
أحكام ختامية

المادة 55
يصادق على هذه الاتفاقية طبقاللقواعد
الدستورية للدولتين المتعاقدتين ويتمَ تبادل وثائق
التصديق بواسطة الطرق الديلوماسية.
تدخل هذه الاتفاقية حيز التّنفيذ بعد ثلاثين (30)

يسوغ لكل من الطرفين المتعاقدين إنهاء هذه
لطرف الآخر بهذا القرار في حين تظل أحكام هذه
خلال مدّة سريائنها. ‎١‏

إثباتا لذلك وفّعت هذه الاتفاقية منالطرفيد

حورت بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422
لموافق 25 يونيو/ حزيران سنة 2001, من نسختين

لقانونية.

الجمهورية الجزائرية
حميد تمار
وزير التّجارة

عن حكومة المملكة
الأردنية الهاشمية
واصف عازر
وزير الصناعة
والتّجارة

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 140-03 مؤرخ في 22 محرّم عام
4 الموافق 25 مارس سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق الخاص بالحجر الزّراعي
ووقاية النباتات بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة

الأردنية الهاشميّة؛ الموقّع بالجزائر في 3 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 25 يوني سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق الخاص بالحجر
الزراعي ووقاية النباتات بين حكومة الجمهوريّة
الأردنية الهاشميّة,الموقّع بالجزائر في 3 ربيع
الذّاني عام 1422 الموافق 25 يونيو سنة 2001,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق الخاص
بالحمجر الزراعي ووقاية النباتات بين حكومة
وحكومةالمملكة الأردنيةالهاشميةة,الموقّع
بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 25

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1424 الموافق 25
مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 13:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

خاص بالحجر الزراعي ووقاية النباتات

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

وحكومة المملكة الأردنية الهاشميّة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنية الهاشميّة (المشار
- رغبة منهمافي توطيد أواصر التعاون بين
البلدين فى مجال الحجر الزراعي ووقاية النباتات
وفي العمل المشترك بينهما لمنع انتشار أمراض

وآفات المحاصيل الزراعية وتسهيلا للتبادل التجاري

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
يلتزم الطرفان بما يأتي :

أ) تبادل تصدير وتوريد وعبور أنواع النباتات
ومنتجاتها بين البلدين طبقا لنظام الحجر الزراعي
المعمول به في كل منهماء

ب) مراعاة التشريعات الخاصة بالحجر الزراعي
ووقاية النباتات النافذة في البلدين وذلك بغية منع
دخول وانتشار الآفات والأمراض والأجسام الضارة
بالزراعة على اختلاف أنواعها وأشكالهاء

ج) التعهّد بعدم ادخال الكمياويات والمبيدات

الخاصة بمقاومة الأمراض والآفات الزراعية في أي من
البلدين إلى الآخر ما لم يتم تسجيلها رسميا على أن
تستثنى من تلك المبيدات والكمياويات التى تورد

المادّة 2
يعمل الطرفان على تحقيق الآتي :

أ) تبادل المعلومات والخبرات الخاصة بالحجر
الزراعي ووقايةالنباتات عند ظهور أو انتشار
الأمراض والآفات والأجسام الضارة للزراعة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ب) التعاون المتبادل لمقاومةالأمراض
والآفات والأجسام الضارة للزراعة وعملية الحجر

بحماية النباتات والحجر الزراعي.
المادّة 3
يلتزم الطرف المصدر باصدار شهادة صحية

تبيّن خلوها من الأمراض والآفات والأجسام
الضارًة بالزراعة.

المادّة 4

للطرف المستورد القيام بتفتيش النباتات
ومنتجاتها الواردة إليه من الطرف المصدر وتطبيق
كافّة الإجراءات والنظم التي ينص عليها قانون الحجر
الزراعي في البلد المستورد.

المادة 5

أ) يتم استيراد وتصدير وعبور الموان
النباتية ومنتجاتها بين الطرفين الموفّعين على هذه
الاتفاقية عبر نقاط دخول محددة ومعروفة لأجل
بهذه النقاطء

ب) يتمه إعلام الهيئات المختصة في البلدين
الموقفّعين على هذه الاتفاقية حول إلغاء نقاط دخول
قائمة أو إنشاء نقاط دخول جديدة يستعملها الطرفان
عند استيراد أو تصدير أو عبور المواد النباتية

المادّة 6

أ) اتفق الطرفان على حظر استعمال المخلّفات
النباتية ومنتجاتها المصدرة أو المرسلة إلى الطرف
الآخرء
النباتات أو منتجاتهاالمصدرة أو المرسلة
إلى الطرف الآخر وتستثنى من ذلك التربة الصناعية
أو الموادٌ الحافظة والمعقّمة لغرض التغليف.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 7

505 النياتات و نتم تهاا 3 م ير
عبر نقاط الدخول المخصّصة لذلك إلى تشريعات
الطرف المستورد.

المادة 8

اتفق الطرفان على أن تقوم وحدات المعالجة
في إصابتها وإتلافها إن دعت الضرورة إلى ذلك
للتخلّص من هذه النبياتات ومنتجاتها وذلك وفق
الأنظمة النافذة في كل بلد.

المادة 9
مراعاة لأهمية التعاون في ميدان الحجر الزراعي
ووقاية النباتات, إتفق الطرفان على تطوير وتنمية

التعاون بين الجهات المختصّة في البلدين ولها

أ) تبادل النظم السارية المفعول حول الحجر
الزراعي ووقاية النباتات بما في ذلك قوائّم الأجسام

الضارة بالزراعة والممنوعة من الدّخول في أمد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز

ب) تبادل اللوائح والقوانين الجديدة الصادرة
بهذا الخصوص في كل بلد في مدة لا تتجاوز ثلاثين
(30) يوما من صدورهاء

ج) تبادل المعلومات حول ظهور وانتشار
الأمراض والآفات والأجسام الضارًة بالزراعة
الموجودة والاجراءات المتخذة في كل بلد من
البلدين لمكافحتها والتخلّص منها مع الابلاغ في أسرع
وقت عن ظهور أمراض أو آفات أو أجسام ضارة
دخلت إلى أي من البلدين.

المادّة 10
سنويا بالتناوب وذلك من أجل :
أ) دراسة الإجراءات الخاصة بتنفيذ الاتفاق
والعمل على توحيد الحجر الزراعي إن أمكن,
النباتات ومنتجاتها وحجرها قصد المراقبة,

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

ج) تتم الاإجتماعات بالتناوب في البلدين مع
تحمل الهيئات الموفدة نفقات السفر وتتحمل الدولة
المضيفة نفقات الإقامة,

د) دراسة إمكانية توحيد الإجراءات العملية
لتنفيذ الحجر الزراعي ووقاية النباتات ما أمكن.

المادّة 11
إذا رأى أحد الطرفين الموفّعين على هذا الاتفاق
وجوب تغيير أو تعديل أو إلفاء أو إضافة أي ماذة
من هذا الاتفاق عليه أن يشعر الطرف الآخر بذلك
على أن يبحث الطرفان موضوع التعديل من خلال

المادة 12

تتم تسوية أي خلاف ناتج عن تفسير هذا الاتفاق
بالطرق الودية.

المادة 13
تسري أحكام هذه الاتفاق لمدّة خمس (5) سنوات
المتعاقدين الطرفن الآخر برغبته كتابيا في إنهائه
قبل ستة (6) أشهر من تاريخ انتهائها.

المادّة 14

يخضع هذا الاتفاق للتصديق عليه طبقا
للإجراءات القانونية المعمول بهافي كلا البلدين
وتدخل حيّز التنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل
وثائق التصديق.

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 25 يونيو/ حزيران سنة 2001. من
عن حكومة عن حكومة المملكة
الجمهوريّة الجزائريّة

الأردنية الهاشمية
واصف عازر
حميد تمار وزير الصناعة

وزير التجارة والتجارة


Page 15:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

آراء

المجلس الدستوري

رأي رقم14 /ر.ق ع//رمد/ 03 مؤرخ في 20 محرم
عام 1424 الموافق 23 مارس سنة 2003, يتعلّق
بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلّق

إن المجلس الدّستوري»
الدستوريء طبقا لأحكام المادّة 165 الفقرة الثانية
من الدستورء برسالة مؤرخة في 19 فبراير سنة 2003,
ومسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ
9 محرم عام 1424 الموافق 12 مارس سنة 2003 تحت
رقم 03/55, قصد إبداء الرأي في مدى مطابقة القانون

- وبناء على الدّستورء لاسيّمافي مواده 119
الفقرة الأخيرة, 120 الفقرتان الرابعة والخامسة, 123
المطةالخامسة والفقرتان الثانية والثالثة, 126
الفقرة الثانية, 162: 163 الفقرة الأولى؛ 165 الفقرة
الثانية, 167 الفقرة الأولى و180 المطة الأولىء

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري»

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

-اعتبارا أن الإخطار الصادر عن رئيس
المتعلّق بالتنظيم القضائي للدّستورء جاء طبقا لأحكام
المادّة 165 الفقرة الثانية من الدستورء
- واعتبارا أن مشروع القانون العضوي المتعلّق
الوطني بتاريخ 22 أبريل سنة 21998

- واعتبارا أن القانون العضويء موضوع الإخطارء
بتاريخ 12 يناير سنة 1999 ومجلس الأمّة - باستثناء
خمس مواد - بتاريخ 16 مارس سنة 1999 طبقا لأحكام
المادّة 123 الفقرة الثانية من الدستورء

- واعتبارا أن المصادقة على تقرير اللّجنة
البرلمانية المتساوية الأعضاء المتضمن اقتراح نص
يتعلق بالأحكام محل الخلاف: قد تمّت من طرف
المجلس الشعبي الوطني ثم مجلس الأمّة بتاريخ 28
يناير سنة 2003 وفقالأحكام الفقرتين الرابعة
والخامسة للمادّة 120 من الدستورء

- واعتبارا أن المؤسس الدّستوريء قد أوكل
للمجلس الدستوري في إطار السّهر على احترام
والتنفيذي مع الدستور طبقا لمادّتيه 162 و163
الفقرة الأولى,

-واعتبارا أن المادّة 180 المطة الأولى من
المنصوص عليها في هذا الدستور :

- يستمر سريان مفعول القوانين التي تتعلّق
إلى أن تعدّل أو تستبدل وفق الإجراءات المنصوص
عليها في الدّستور ". وبالتالي فإنها تلزم إرجاء تعديل
أو استبدال القوانين التي تتعلّق بالمواضيع التي
تنصيب المؤسّسات المنصوص عليها في دستور 28
نوفمير سنة 21996

- واعتبارا أنالمادة 119 الفقرةالأخيرة من
على مجلس الوزراءء؛ بعد الأخذ برأي مجلس
الدولة: قبل أن يودعها رئيس الحكومة مكتب

- واعتبارا أن مشروع القانون العضوي المتعلّق
بالتنظيم القضائيء أودع من طرف رئيس الحكومة
مكتب المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 22 أبريل سنة
ْ8ظ103 وهذا قبل تخنصيب مجلس الدولة المنشأً بموجب
دستور 28 نوفمبر سنة 21996

-واعتبارا بالنتيجة؛ أن السلطات المخولة
بإعداد مشاريع القوانين والمصادقة عليهاء حين
بادرت باستبدال الأمر رقم 278-65 المؤرخ في 22


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

رجب عام 1385 الموافق 16 نوقفمبر سنة 1965
الإجراءات المنصوص عليها في المادتين 180 المطة
الأولى و119 الفقرة الأخيرة من الدُستور,

لهذه الأسباب

ثانيا: أن القانون العضوي المتعلّق بالتنظيم

مرسوم تنفيذي رقم 03 -134 مؤْرًخ في 21 محرم عام
4 الموافق 24 مارس سنة 2003: يحدّد شروط
وكيفيات احتجاز الطائرات وكيفيات رقابتها
التقنية من الدولة.

إن رئيس الحكومة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
لأوّل عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
دد القواعد العامّةالمتعلّقة بالطيرانالمدنيء
ل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقل. المعدل
والمتمم,

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
المنعقدة بتاريخ 19:162:14 و20 محرم عام 1424
الموافق 22.19.17 و23 مارس سنة 2003.

رئيس المجلس الدّستوري
محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدّستورى :

- علي بوبترة,

- فلة هنىء»

- محمد بورحلة,

- ناصر بدوي»

- محمد فادن,

هرا / 66.6 ا ..

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 28 و37 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998.المعدل والمتممم
والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات احتجاز الطائرات وكيفيات رقابتها التقنية
من الدولة.
الفصل الأول
شروط وكيفيات احتجاز الطائرات
القسم الأول
شروط الاحتجاز
المادّة 2: تحتجز طائرة على اليابسة عندما
يتضح أثناء مراقبتها من طرف الأجهزة المؤهلة لهذا
الغرضء عدم تطابقها مع قواعد الملاحة الجوية كما هو
منصوص عليه في القانون رقم 06-98 المؤرخ في 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه, لا سيّما ما يأتى :
- الشروط العامة لقابلية الملاحة والاستغلال:
- عدم الحيازة على رخصة تحليق فيما يتعلَق
بالطائرات الأجنبية. تسلّمها السلطة المكلّفة بالطيران


Page 17:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

القسم الثاني
كيفيات احتجاز الطائرات
المادّة 3: تقرر السلطةالمكلّفة بالطيران
المدني احتجاز الطائرات إمّا بمبادرة خاصة منها أو
قانونا وكذا السلطات الإدارية المختصة.
المادّة 4: عندما تقرر السلطةالمكلفة
بالطيرا
المؤهلة بالفحوص الآتية :
- الطائرة والوثائق»
- بيانات أعضاء الطاقم والركاب والشحن.

ن المدني احتجاز طائرة: تقوم الأجهزة

وفي جميع الحالات: يتعين على الأجهزة المؤهلة
اتخاذ التدابير الآتية

- إقامة منطقة أمنية حول الموقع المعيّن كمركز
توقّف معزول للطائرة,

- اتخاذ الترتيبات اللأزمة لتفادي اقتراب
الطائرة من الأشخاص والمركبات غير المرخّصة.

المادّة 5 : يمكن السلطة المكلّفة بالطيران
المدني؛ من ضمن التدابير اللأزمة المتخذة لمنع
استخدام الطائرة التي لا تستوفي شروط قايلية
الملاحة واستخدام الطائرات واستغلالهاء أن تقوم
بتعليق شهادة قابلية ملاحة هذه الطائّرة.

تجدد السلطة المكلّفة بالطيران المدني الوثيقة
المذكورة فور إزالة الخطر على الأمن الجوي.

المادّة 6 : عندما يتعلّق الأمر بطائرة أجنبية, تُبلّمْ
دولة ترقيم الطائرة بالاحتجاز.

المادّة 7: في الحالة التي تخص طائرة متلفة؛ فإنّ
السلطة المكلّفة بالطيران المدنى تقدّر الخسائر أو
الأضرار المادية وتفصل في مدى قابلية ملاحة الطائرة.

عندما تكون الطائرة المتلفة مرقّمة في الخارج,
فإنّْه يجب تبليغ دولة ترقيم هذه الطائرة فورا
وموافاتها بكل المعلومات المتعلّقة بها.

المادّة 8 : إذا رأت دولة الترقيم أن الخسائر هي
على نحو لم تعد فيه الطائرة قابلة للملاحة, يتعيّن على
السلطة المكلّفة بالطيران المدني أن تمنع هذه الطائرة
من استئناف رحلتها إلى أن تتم التصليحات اللازمة
لكي تكون قابلة للملاحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

غير أنّْه يمكندولةالترقيمء في حالات
استثنائية: أن تفرض حدود استعمال خاصة يمكن فيها
أن تحلق الطائرة بدون راكب يدفع ثمن تذكرته, إلى
غاية محطة جوية حيث يمكن تصليحها لكي تكون قابلة

وفي هذه الحالة؛ ترخص السلطة المكثفة
بالطيران المدني باستئناف رحلة الطائرة المعنيّة.

المادّة 9: إذا رأت دولة الترقيم أن الخسائر التي
مسست الطائرة هي على نحو لا يضر بقابلية الملاحة,
فإنه يرخص للطائرة باستئناف رحلتها.

عندما يقوم مستغل جزائري باستعمال الطائرة
المعنيّة بالأمرءيمكنالسلطة المكلّفة بالطيران
المدني أن تمنع أو تحدٌ من نشاط هذه الطائرة في
المجال الجوي الوطني.

الفصل الثاني
قواعد الرقابة التقنية للطائرات

المادّة 10 : عملا بأحكام المادّة 37 من القانون رقم
06-8 المورخ في 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,
المطارات والمحطات الجوية ومحطات الطوافات
بُطلب بشأنها استظهار شهادة قابلية الملاحة وفق
نفس شروط الرقابة المنصوص عليها في هذا
المرسوم. ولا تشمل هذه الرقابة تلك المتعلّقة بالطي
والربط على الطائرة.

المادّة 11 : تتمثل الرقابة التقنية في التأكّد من
مدى تطابق الطائرة مع الشروط التقنية للاستغلال
التي يحدّدها الصانع والمقاييس الدولية لقابلية
الملاحة.

القسم الأول
أنواع الرقابة التقنية للطائرات

الأشكال الآتية :

- عمليات رقابة أولية,

- عمليات رقابة إضافية,

- عمليات رقابة طارئة.

تتم عمليات الرقابة الأولية وعمليات الرقابة
الإضافية على اليابسة وأثناء الطيران: حسب الحالة.

تتم عمليات الرقابة الطارئة على اليابسة.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

القسم الثاني
عمليات الرقابة على اليابسة
المادّة 13 : تتضمن عمليات الرقابةالأولية

أ) رقابة الطراز من أجل الحصول على شهادة
الطرازء

ب) الرقابة الجزئية للطراز بعد تعديل طراز

ج) رقابة السلسلة (رقابة النسح. الرقابة
الجزئية للنسخ) من أجل الحصول على شهادة قابلية

المادّة 14 : تتضمّن عمليات الرقابة الإضافية

أ) عمليات رقابة دورية لحالة كل طائرة تتمثّل

- رقابة شهرية على الأقلَ بالنسبة للطائرات
التايعة للخطوط الجوية المستغلّة بصفة مِوَقْتة أو
دائمة وكذلك بالنّسبة للطائرات التابعة للمدارس
المدنية للقيادة المعتمدة من طرف الوزير المكلّف
بالطيران المدني,

- رقاية فصلية لحالة طراز الطائرات الأخرى»:

ب) عمليات رقابة عرضية عقب تلف أو تصليح
أو تعديل بارز في بناء الطائرة أو تهيئتهاء وبصفة
عامّة. كلّما وجب تغييرا لتصنيف في وضعية ”؟" أو
3" المحددتين أدناة : ‎١‏

”7" - الطائرات المرخصة للتحليقء أو»

”" - الطائرات غير المرخصة للتحليق التي

ج) عمليات الرقابة عند التصدير لمراقبة حالة
الطائرة قبل التصدير.

ويمكن السلطة المكلّفة بالطيران المدنيء؛ على
سبيل الاستثناءء, أن تتخلّى كلّيا أو جزئيا عن القيام
بعمليات الرقابة الإضافية إذا كانت تقوم بعملية صيانة
الطائرة هيئّة تتوفر لديها منشآت قاعدية للصيانة
بالطيران المدني.

المادّة 15 : تتم عمليات الرقابة الطارئة عند
بالفحص على متنها وحولها للتاكّد من حالتها البارزة
وعتادها ومن مدى تطابق وثائق الطائرة هذه مع
شروط قابلية الملاحة.

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

تخص عمليات الرقابة الطارئة بالخصوصء جميع
الطائرات :

- التي تظهر علامات سوء الصيانة أو تكون
الخسائر أو الخلل بها بار زة:

- التي أشير إلى مناوراتها غغير العادية منذ
دخولها في المجال الجوي الجزائري؛

- التي تم إخضاعها مسبقا لتفتيش على اليابسة
أظهر عيوبا وطالما لم تصحح هذه العيوب.

القسم الثالث
عمليات الرقابة التقنية عند الطيران

المادّة 16 : يمكن أن يكون لعمليات الرقابة
التقنية عند الطيران جانب :

- نوعي يتمثل في التأكد من جودة الأشغال التي
تمت على أنظمة الطائرة التي لا يمكن أن يعاد
اشتغالها أثناء الطيران على اليابسة.

وتشتمل أيضا أنظمة الطائرة على التركيب

- كمي يتمثل في التأكّد من نتائج الأشغال التي
أنجزت عندما تكون أهمية هذه الأخيرة أو نوعيتها على
نحو قد تعرقل نشاط الطاقم خلال الرحلة الأولى من
استئناف الخدمة,

- التحقق من أداء الطائرة.

المادة 17 : يجب أن يرد محتوى الرّقابة التقنية
عند الطيران في برنامج الصيانة أو المراقبة الذي
توافق عليه السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادة 18 : يتم نوعان من الرقابة التقنية عند
الطيران :

1- الرقابة التقنية عند الطيران التامء

2- الرقابة التقنية عند الطيران المختصر.

المادّة 19 : تتضمّن الرقابة التقنية عند الطيران
التام ما يأتي :

1- الفحص العام لأداء الطائرة المنصوص عليه
في كتيب الطيران (الإقلاع» الصعودء الطيران الأفقي)
والتشغيل الصحيح لمختلف الأنظمة,

2- تنفيذ الإجراءات نغغهير المطبّقة عادة في
الاستغلال (إجراءات التّجدة على وجه الخصوص)»

3- فحص أداء ونوعيةالطيران اللّذين من
المفروض أن يكونا مستوفيان أثناء التحليق إلى
أقصى حدود الملاحة و/أو التنبيه بخطرها.


Page 19:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

الحالات الآتية :

2- بعد تصليح كبير ناجم عن حادث إلآ إذا تم
الحصول على إعفاء عقب الموافقة على التصليح,

3- في إطار صيانة تدريجية تفضي إلى دورة

الماذة 20 : تشمل الرقابة التقنية عند الطيران
المختصر فقط على مراجعة بعض وظائف أنظمة
الطائرة المرتبطة مباشرة أو غير مباشرة بالأشغفال

يشرع في الرقابة التقنية عند الطيران المختصر
عندما لا تسمح الفحوص التي تجري على اليابسة,
مرضيا ولا سيّما :

1- أثناء التدخل على آليات قيادة الطيران»

2 - عندمايؤثّر استبدال المحركات أو إعادة
تركيبها على قدرة الطائرة أو على دفع محركها بأكثر
من 50 ولكن لا تخضع الطائرات الأحادية المحرّك
لمجهّزة بمروحة ثابتة الخطوط لهذه القاعدة.
معتمدة. يمكن الحصول من السلطة المكلّفة بالطيران
لمدني على إعفاء من المراقبة التقنية عند الطيران
بعد عملية إعادة التركيب أو الاستبدال عندما تبيّن
رحلتا مراقبة متتاليّتان على الأقل أن عمليات إعادة
لتركيب أو الاستبدال قد تمّت بطريقة جد مرضية,

3- إذا اتضح في ملف التعديل الموافق عليه ويعد

لطيران.

المادّة 21 : لا يمكن أن تتم الرقابة التقنية عند
لطيران إل وفقا للشروط الآتية :

1- يجب أن تفوق الأحوال الجوية الحدود الدنيا
لجوية المعيّنة وتتوقّع في البداية أن تبقى على تلك
لحالة خلال مدّة الرحلة. وإذا تدهورت هذه الأحوال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3- يجب أن تتم عمليات الرّقابة عند الطيران
التامٌ والمختصر بحجم يساوي على الأكثرء عند

المادة 22 : تقيّد كل عمليات الرقابة وكذا
التتصنيف المتعاقب في سجل الطيران ودفاتر
محركات الطائرات.

تكون عمليات التفتيش الدورية والعرضية
موضوع تقارير مف مفصلة وقيد في شهادة قابلية
لعمليات التفتيش المذكورة.

القسم الرابع
كيفيات الرقابة التقنية للطائرات
المادّة 23 : تقدّم طلبات تنظيم عمليات الرقابة
لأولى وكذا عمليات الرّقابةالإضافية قبل
تصديرالطائرة: إلى السلطة المكلّفة بالطيران
لمدني فى نسختينء وتأمر السلطة المذكورة
بالقيام بعمليات الرقابة الإضافية الأخرى.
المادة 24 : تقوم السلطة المكلّفة بالطيران
لمدني بما يأتي :

1- تحدد تاريخ إجراء الرقابة مع أخذ بعين
لاعتبار الطلبات المبررة لمالك أو مستغل الطائرة
نمق

2- تحدّد برنامج الرقابة.

تبدأ عمليةالرقابةالتقنية للطائرات في أجل
أقصاه خمسة عشر (15) يوما بعد استلام الطلب»

ويمكن أن تتم عملية الرقابة في الخارج لأسباب

المادة 25 : تؤهّل السلطة المكلّفة بالطيران
المدني لاستدعاء خبراء أو هيئات متخصصة للقيام
بعمليات الرقابة.

المادّة 26 : يجب على مالك الطائرة أو مستغلها أن
يشارك في رقابة الطائرة أو ينتدب شخصا ليمكله.
بتسهيل هذه الرقابة.

المادّة 27 : لا يقبل أ راكب أثناء عمليات الرّقابة
الأولى عند الطيران. ولا يقبل الركاب أثناء عمليات
الرّقابة الإضافية إلا بموافقة السلطة المكلّفة بالطيران


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 28 : تُبلّغْ السلطة المكلّفة بالطيران
لمدني والمالك أو المستفل بعضهما بعضا في
لوقت المناسب عندما لا يمكن القيام بالرقابة في
لتاريخ المحدد بسبب الضرورة القصوى. ‎١‏
‏المادّة 29 : ترفض عملية الرقابة أو تعلّق إذا لم
يمكن إجراؤها بصفة عددية أو إذا كانت الوثائق

المادة 30 : يقدّم المراقبون المؤهلون بعنوان هذا
لمرسوم إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني
لرقابة التقنية للطائرات :

- عروض حال وتقارير مفصلة عن عمليات الرقابة

- المعلومات الدورية والإحصائية التي تسمح

المادة 31 : يتولّى الرّقابة التقنية. سواء على
اليابسة أو أثناء الرحلة.المراقبونالمؤهلون
المذكورون أدناه :

1- الموظفون المؤهلون التابعون للسلطة المكلّفة
بالطيران المدني,

2- الأعوان الذين تعينهم اسميا الهيئات المؤهلة
لهذا الغرض من السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادّة 32 : يحدد الوزير المكلّف بالطيران
لمدني بقرار شروط تأهيل المراقبين من السلطة
لمكلّفة بالطيران المدني .

المادّة 33 : للمراقبين المؤهلينء بعنوان هذا
لمرسوم والمزودين لهذا الفرض بتكليف بمهمّة
تسلّمه إياهم السلطة المكلّفة بالطيران المدنيء حق
لصعود بحرية على متن الطائرة. ويسلّم لهم في هذا

المادّة 34 : يدخل المراقبون المؤهلون: بعنوان
هذا المرسوم. إلى غرفة القيادة بناء على استظهار
تكليفهم بمهمّة شريطة موافقة قائد الطائرة الذي له
الحرية في تحديد عدد الأشخاص في غرفة القيادة أو
إبعاد كلّ شخص منها في صالح أمن الطائرة والركاب.

وفي حالة ما إذا رفض قائد الطائرة دخولهم إلى
غرفة القيادة» فإنه يمكن المراقبين مطالبة هذا الأخير

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

المادة 35 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1424 الموافق 24
مارس سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 135 مؤْرّخ في 21 محرّم عام
4 الموافق 24 مارس سنة 2003. يحعدد
صلاحيات وزير الصّناعة.

إنّ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 (1 و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
لمورخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذى يحدّد صلاحيات وزير الصناعة

وإعادة الهيكلة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير الصناعة, في
إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء وفي
حدود صلاحياته: عناصر الاستراتيجية والسياسة
والتنظيمات المعمول بها .

ويعرض نتائج نشاطاته على رئيس الحكومة
وعلى مجلس الحكومة وعلى مجلس الوزراء حسب
الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2 : يمارس وزير الصناعة صلاحياته
بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية في الميادين
- تطوير النسيج الصناعي الوطني ودعمه,


Page 21:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

- تسيير مساهمات الدولة والخوصصة:
لأمن الصناعي وحماية البيئة,
لإعلام الصناعي.
المادّة 3: يعد وزير الصناعة ويقترح؛ في مجال
تطوير النسيج الصناعي الوطني ودعمه؛ كل تدبير من

- تشجيع برامج الاندماج داخل القطاعات وما
نشاطات المناولة,

- تحديد الآليات الضرورية لترقية الابتكار
والتطوير التكنولوجي.

المادّة 4: يتولّى وزير الصناعة فى مجال
التنافسية الصناعية ما يأتى :
التنافسية والعصرنة وإعادة انتشار القطاع الصناعي,
ولاسيّما في ميدان ترقية المناطق الصناعية وبرامج
تعزيز خدمات الدّعم للصناعة وإنشائها وتسييرهاء

- يبادر بكل التدابير الرامية إلى ضبط العقار
الصناعى وتثمينه . ويقترح ذلك,

- يبادر بالتدابير الضرورية لتثمين الموارد
والتكنولوجي والتسييري المتخصّص.

المادّة 5 : يتولّى وزير الصناعة فى مجال تسيير
مساهمات الدولة والخوصصة ما يأتى :
وخوصصة مؤسسات القطاع الصناعيء»

- يشارك في إعداد البرامج المتعلقة بمساهمات
الدولة وخوصصة مؤسسات القطاع الصناعي,

بتحسين ممارسة الدولة لدورها كمساهم,

- يتولى تمثيل الدولة المساهمة في الهيئات
الاجتماعية للمؤسسات العمومية الاقتصادية للقطاع
الصناعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 6 : يتولّى وزير الصناعة فى مجال
- يقترح السياسة الوطنية في مجال التقييس
والملكية الصناعية والقياسة القانونية ويعدّها ويسهر

- يضبط مقاييس جودة المنتوجات بالاتّصال مع
القطاعات المعنية,

المادة 7: يتولّى وزير الصناعة في مجال الأمن
الصناعى وحماية البيئة ما يأتى :

- يشارك فى إعداد قواعد الأمن الصناعي,

- يدعم كل عمل يهدف إلى التكفل بعخاطر

- يشارك فى إعداد المقاييس البيئية,

- يقيّم المقاييس المعمول بهافي مجال الأمن
الصناعي والبيئة.

المادّة 8 : يتولّى وزير الصناعة فى مجال الضبط

- يعد سياسة الضبط الصناعي ويقترحها ويسهر
على تنفيذهاء

- يقترح »فى هذا الإطارء كل التدابير التشريعية

المادّة 9 : يتولّى وزير الصناعة في مجال الإعلام

- يتصور ويضع نظام إعلام صناعي ويسهر على
نشر المعلومات»

- يعمل على وضع فضاءات للاستشارة وتبادل
| مات التقنية ونشرهاء

- يشجع ويدعم كل عملية موجهة إلى الجمعيات

المادّة 10 : يتولّى وزير الصناعة بعنوان التعاون

- يشارك ويساعد السلطات المختصة فى
المفاوضات الثنائية أو المتعدّدة الأطراف ذات العلاقة
بالأعمال التابعة لقطاعه.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- يتولى بالتشاور مع السلطات المختصة؛ تمثيل
لقطاع الصناعي لدى المنظمات الدولية,

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية ذات الصلة بقطاعه.
لمعنية, النشاطات في مجال التعاون الصناعي
والتجاري والتقني,

المادة 11 : يقترح وزير الصناعة؛ من أجل ضمان
تنفيذا م وتحقيق الأهداف المخولة له, تنظ
الإدارة المركزية الموضوعة تحت سلطته ويسهر على
سيرها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

وبهذه الصفة :
المؤهلة الضرورية لأنشطة القطاع. كما يبادر بتنفيذ
عمل الدولة في هذا الميدان ويقترحه ويساهم فيه,
لاسيّما في إطار تكوين المستخدمين وتحسين
مستواهم وتجديد معارفهم ,

- يبادر بكل إطار للتشاور بين الوزارات يتصل
بمهامه,

- يقيّم الحاجات إلى الوسائل المادية والمالية
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- يضع أنظمة للتقييم والمراقبة تتعلق بالأعمال
التابعة لميدان صلاحياته.

المادة 12 : يتولّى وزير الصناعة الوصاية على
المؤسسات والهيئات العمومية التابعة لقطاع نشاطه.

المادّة 13 : تُلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
319-6 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق
8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1424 الموافق 24
مارس سنة 2003.

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 136 مؤْرّخ في 21 محرّم عام
4 الموافق 24 مارس سنة 2003. يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الصناعة.

إنّ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 320-96
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبرسنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 135
مرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة,

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة الصناعة, تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

1- الأمين العام. ويساعده مديرا (2) دراسات»,
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري

2 - ديوان الوزيرء ويتشكل من :

* رئيس الديوان . ويساعده ثمانية (8) مكلّفين
بالدراسات والتلخيص يكلّفون على التوالي بما يأتي :

-تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات
الحكومية وتنظيمهاء

- العلاقات مع الهيئّات الوطنيّة,

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات


Page 23:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

- تحضير نشاطات الوزير في مجال الاتصالء
- إعداد حصائل نشاطات الوزيرء
- تحعضير نشاطات الوزير مع الشركاء
- تحضير تنقلات الوزير داخل الوطن وخارجه.,

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات
العامة وتنظيمهاء
* وأربعة (4) ملحقين بالديوان.
4 - الهياكل الآتية :
- مديرية التعاون,
- مديرية إدارة الوسائل.
وتكلّف بما يأتي :
- اقتراح الاستراتيجيات والسياسات الصناعيّة
وضمان تنفيذها ,

ح برامج تطوير الفروع والشثعب

- تحضير عناصر المعلومات المتصلّة بنشاطات
تسيير مساهمات الدولة,

- تحضير عناصر المعلومات المتصلّة بخوصصة
القطاع الصناعيء
- التّقييم الدوري لنشاطات هذه الهياكل ,

المشتركة الآتية :
- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات ا مناعيّة,

- اقتراح تدابير الضبط المتعلّقة بفرع النشاط»

- المبادرة بكل دراسة مستقبلية تتصل بنشاطات

- ضمان مواكبة المستجدات التكنولوجية,

- تقييم اتجاهات السوق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- ضمان التّنسيق داخل القطاع ومابين
القطاعات:

- متايعة برامجإعادة هيكلة المؤسئتسات
وخوصصتهاء

- المساهمة في ترقية الشراكة,

- اقتراح الأعمالالموجّهة لضمان حماية
القدرات الصناعيّة المتوفّرة وتثمينها . ومتايعة

- ضمان متابعة نشاطات الفرع وإعداد حصائلها.

تكلّفان على التوالي: كل في فرعهاء بالمهام المشتركة
الآتية :

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات المناعيّة
للفروع,

- تنفيذ أعمال التّنسيق داخل القطاع وما بين
القطاعات ,

- وضع برامج تطوير الفرع,

- متابعة تدابير الضبط وتقييم آثارها.

الهياكل الآتية :

1- مديرية صناعات الحديد والصّلب والتعدينء»
وتتكون من:

أ-المديريّة الفرعيّة لصناعات الحديد والصّلب»

2- مديرية الصناعات الميكانيكيّة والعدانة,
وتتكون من :

ب - المديريّة الفرعيّة لصناعات العدانة.

3- مديرية الصّناعات الكيميائيّة والصيدلانية,
وتتكون من :
ب - المديريّة الفرعيّة للصناعات الصيدلانيّة.

4- مديرية مواد البناءء وتتكون من :
أ-المديريّةالفرعيّة للدائن والموادٌ الحمراء
والخزف»


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

5- مديرية الصناعات الكهربائية والإلكترونية
والاتصالء وتتكون من :

أ-المديريّة الفرعيّة للصناعات الكهربائيّة,

ب - المديريّة الفرعيّة للصناعات الإلكترونية
والاتصال.

6- مديرية الصناعات الزّراعيّة الفغذائيّة, وتتكوّن

أ-المديريّة الفرعيّة لصناعات الحبوب»

ب -المديريّة الفرعيّة لصناعات التحويل
الزّراعي الغذائي.

7- مديرية الصناعات التحويليّة, وتتكوّن من :

أ-المديريّة الفرعيّة لصناعات النسيجء

ب - المديريّة الفرعيّة لصناعات الجلود.

يدير المديريّة العامة مدير عام ويساعده مدير
دراسات.

- تصور الأعمال والتدابير المرتبطة بيترقية
وتقييم تأثيرها.
المؤسسات وخدمات دعم القطاع الصناعي وتحديدهاء

- ترقيةالبحث الصناعي والابتكار والتطور

- دعم كل الأعمال والبرامج الرامية إلى تعزيز

وتضم ثلاث (3) مديريات :

- إعداد برامج تأهيل المؤسّسات واقتراحها

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

- ضمان ترقية برنامج التأهيل وتعميمه اتجاه
المتعاملين الاقتصاديّين والهيئّات المعنية,
ومعالجتها وضمان برمجتها.

ب - المديرية الفرعية للمراقية والتقييمء
وتكلّف بما يأتي :

- مراقبة برامج تأهيل المؤسّسات ومتابعتهاء

2- مديريّة خدمات الدّعم للصّنامة, وتكّف

- إعداد الأعمال والتدابير المحفزة لتطوير
المنشآت الأساسية: وتنفيذ ذلك»

- تنفيذ سياسات البحث الصناعية والابتكارات
والاستشارة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية للمناطق الصّناعيّة. وتكّف
بالاتصال مع القطاعات المعنيّة, بمايأتي:

- المبادرة بتدابير ضبط العقار الصناعي
واقتراح ذلك 2

- إعداد برنامج إعادة تأهيل المناطق الصناعيّة
ومناطق النشاط وترقيتها وإنشائتها وتسييرهاء

ب - المديرية الفرعية للمراكز التقنية, وتكلّف

- تنفيذ كل الأعمالالرامي ةإلى تعزيز
النشاطات المتعلقة بالهندسة والاستشارة,

- تنفيذ برنامج تنمية خدمات الدعم للصناعة
ومتابعتهاء


Page 25:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

ج - المديرية الفرعية للبحث الصناعي والابتكار,
وتكلّف بالتنسيق مع القطاعات والهيئات التمثيلية
- متابعة برامج البحث الصناعي وتقييمهاء

- ضمان تنفيذ الأعمالالرامية إلى تطوير
الابتكار,

- المساهمة في أعمال ترقية القدرات الصناعية
وتقييمها.

3- مديريّة تثمين الموارد البشرية. وتكلّف

- تحديد الاختصاصات والتأهيلات الخاصة
بالقطاع. وتقييمها دورياء

- ترقية الموارد البشرية المؤهلة وتطويرهاء

- دعم التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف في المهن الصناعيّة وتطويرهء,

- المشاركة في الأشغال القطاعية المشتركة

وتضمٌ مديريّتين (2) فرعيّتين :

أ-المديرية الفرعية لتكوين مستخدمي الإدارة
المركزية والهبيئات الموضوعة تحت الوصاية؛ وتكلّف

- تحديد حاجات الإدارة المركزية والهيئات

- تنفيذ الأعمال المتعلقة بالتكوين:

ب -المديرية الفرعية للحرف والمؤهلات.
وتكلّف بما يأتي :
التكوين,

- المساهمة في إعداد البرامج وتنفيذهاء

يدير المديرية العامة مدير عام ويساعده مدير
دراسات.

المادة 4 : المديرية العامّة للضبط والتقييسء
وتكلّف بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- المبادرة بتدابير الضبط الاقتصادي والجبائي
والماليء: بالاتصال مع القطاعات المعنيّة, وضمان
تنفيذهاء
-المشاركة فى إعدا الأدوات القانونية
000 2

ا ن تنفيذ نشاطات التقييسء وا كي 8
لصناعيّة . والقياسة القانونية , والأمن الصناعي,
والبيئة» وتقييم آثارهاء

- إعداد النظام الإعلامي الصناعي وتنفيذه.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

- اقتراح تدابير الضبط ذات العلاقة بالنشاطات
الصناعيّة وتقييم آثارهاء

-اقتراح التدابير المتعلّقة بتطويرالفروع

-المشاركة في إعداد النصوص ذات الطابع
التشريعي والتنظيمي ودراستها .

أ-المديريةالفرعية للضبط الاقتصادي
والماليء وتكلّف بمايأتي :

- تنفيذ تدابير الضد الاقد ادى ا 00 7

- اقتراح التدابير التعريفيّة 2 وغير التعريفيّة,

- القيام بالتحاليل الاقتصادية والماليّة ذات

- المشاركة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيميّة التى تبادر بها الوزارة,

-دراسة كلّ مشروع نص يبادر به في إطار
النشاط الحكومي وإبداء الرأي فيه.

2 - مديريةالتقييس والحماية الصناعية,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد التشريع والتنظيم المتعلّقين بالتقييٍ
والملكية الصناعيّة والقياسة القانونيّة. ومتايعة


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- المشاركة في إعداد المقاييس المرتبطة بالأمن
‎١‏ ظ. عى وا بِيئّة . وتقيي تنفيذهء:
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ-المديرية الفرعية للتقييس وترقية الجودة,
وتكلّف بما يأتي :
- المشاركة في أشغال اللّجان التقنية للتقييس,
- تنفيذ برامج ترقية الجودة ومتابعتهاء
ب -المديرية الفرعية للقياسة القانونية
- المشاركة في تطوير القياسة . بالاتصال مع
الأطراف المعنية,
ومتابعتها,
ج - المديرية الفرعية للأمن الصّناعي والبيئة,
وتكلف بما يأتي :
- المشاركة في إعداد قواعد الأمن الصناعي,
-اقتراح العمليات والتدابير الرامية إلى
- المساهمة في الأعمال الرامية إلى ضمان حماية
- المشاركة في إعداد المقاييس البيئية.
3- مديرية نظمالإعلام والتحليل . وتكلّف
- تطوير نظم الإعلام الصناعي,
واستغلاله,
- إعداد تقارير التقييمالدوري للنشاطات
الصناعيّة وضمان توزيعهاء

- المبادرة بكل دراسة للتحري والتحليل ذات
العلاقة بنشاط القطاع,

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

- السهر على معالجة أرشيف القطاع والمحافظة
علية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية لنظمالإعلام,. وتكلّف

- معالجة المعلومات الصناعيّة وضمان نشرهاء

- ضمان تسيير نظام الإعلام في القطاع وتطويره,

- تطوير شبكات الإعلام والاتصال الصناعيين
وضمان تسييرها.

ب -المديرية الفرعية للإحصاء والتحليل ,
وت تكلّف بما يأتي :

- جمع المعطيات الإحصائيّة ومعالجتهاء

- إعداد المذكرة الظرفية بصفة دورية,

- القيام بالدّراسات والتحاليل الإحصائية ذات
العلاقة بالقطاع الصناعي.

ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء
وتكلّف بما يأتي :

- تسيير الرصيد الوثائقي وضمان مواكبة

- ضمان المحافظة على أرشيف القطاع
واستغلاله ومعالجته.

يُسيّر المديريّة العامّة مدير عامٌ ويساعده مدير
دراسات.

المادّة 5 : مديريّة التعاون: وتكلّف بما يأتى :

- تطوير أعمال التعاون الدولي والمشاركة فيهاء
بالاتصال مع الإدارات والهيئات المعنيّة,

- ضمان تنفيذ الالتزامات الدوليّة المتعهد بها
بعنوان القطاعء ومتابعتها وتقييمها.

أ-المديرية الفرعية للتعاون الثنائي2 وتكلّف

- تنفيذ الاتفاقيات والاتفاقات الثنائية في
الميدان الصناعي,

- متابعة أعمال التعاون الثنائي وتقييمهاء

- المشاركة في أشغال اللّجان المختلطة.


Page 27:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

ب - المديرية الفرعية للتعاون المتعدّد الأطراف
والجهويء. وتكلّف بمايأتي :

- تنفيذ الاتفاقيات والاتفاقات المتعدّدة الأطراف
في الميدان الصّناعي. المبرمة في إطار المنظمات
الدولية والجهوية والمؤسّسات المتخصصة:

- متابعة نشاطات التعاون الملزمة للقطاع
وتقييمها.

المادّة 6 : مديرية إدارة الوسائل وتكلّف بمايأتي:

- تسيير الموارد البشرية والمادية,

- تحضير العمليات المتعلّقة بميزانيةالإدارة
المركزية وتنفيذهاء

- إعداد التقديرات الدورية وتقييم آدائهاء

- ضمان المحافظة على الذمة المالية للوزارة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
المهنىء
- ضمان التّسيير الإداري للمستخدمين.
ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,

- تقدير الاحتياجات المالية السنوية للقطاعء
نيتى التسيير والتجهيز الخاصة
بالقطاع وتنفيذهما ومسك محاسيةالعمليات

- إعداد ميزان

ج - المديرية القرعية للوسائل العامّة, وتكلّف

- التكفل بالاحتياجات المادية لهياكل الإدارة

- ضمان تسيير الأملاك العقارية والمنقولة
للإدارة المركزية؛ وصيانتها وجردها.

المادة 7: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في

والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلفة بالوظيف

العمومي في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب
في كل مديريّة فرعيّة.

المادة 8 : تمارس هياكل وزارة الصناعة, كل
فيما يخصهاء الصلاحيات والمهامٌ المسندة إليها في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 9: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم
320-86 الموْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 28 سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1424 الموافق 24
مارس سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 137 مؤْرّخ في 21 محرّم عام
4 الموافق 24 مارس سنة 2003: يحدد
صلاحيات وزير العمل والضمان الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 85 ( 1و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 338-01
لمؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر
سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتولّى وزير العمل والضمان
الاجتماعيىء في إطار السياسة العامة للحكومة
وبرنامج عملهاء إعداد عناصر السياسة الوطنية في
مجال العمل والضمان الاجتماعي ويتابع ويراقب
تنفيذها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ومجلس الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 2: يمارس وزير العمل والضمان
الاجتماعيء بالتشاور مع الدوائر الوزارية المعنية,
الصلاحيات الآتية :

- يبادر بالدراسات الاستشرافية الكفيلة بتحديد
خيارات الحكومة فى مجال سياسة الأجور والمداخيل,

- يقترح أدوات التأطير القانونية لعلاقات العمل,

- يعمل على تدعيم منظومة الضمان الاجتماعي
وعصرنتها.

المادّة 3 : يتولّى وزير العمل والضمان الاجتماعى

- يضع ويكيف المقاييس القانونية والتنظيمية
لضبط علاقات العمل وتأطيرهاء لاسيّما فيمايخص
العلاقات الفردية والجماعية للعمل ومشاركة العمال
وممارسة الحق النقابي,

- ينظم مراقبة مداخيل أجور مختلف الفئات
الاجتماعية المهنية ومتايعة تطور قدرتها الشرائية,
ويقترح كل تدبير لحمايتها .لا سيّما تجاه العمال ذوي
الدخل الضعيف»

و على تنظيم الإعلام تجاه عالم الشة
ويعمل على ترقيته,

- يعمل على ترقية الحوار الاجتماعي وينظم في
هذا الإطار التشاور بين المنظمات النقابية للعمال
الأجراء والهيئات المستخدمة,

- يشارك فى إعداد السياسة المتعلقة با ستعمال
استعمالهاء

- يساهم في صياغة عناصر السياسة المتعلقة
باستعمال اليد العاملة الوطنية بالخارج.

المادّة 4 : يتولّى وزير العمل والضمان
الاجتماعي في ميدان الضمان الاجتماعي ما يأتي :
الاجتماعي والتعاضديات»
وتطويره»
الضمان الاجتماعي وضمان توازنها المالي بشكل دائم

وينفذهء.

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

الاجتماعي ؛ لا سيّما من خلال سياسة تعويض ملائمة
وتطوير المراقبة الطبية,

- يشارك في إعداد المقاييس المتعلقة بالوقاية
من الأخطار المهنية ويسهر على تطبيقها.

المادّة 5 : يتولّى وزير العمل والضمان
الاجتماعي المهام الآتية :

- يساهم في المفاوضات الدولية والثنائية
والمتعددة الأطرافء المرتبطة بالنشاطات التابعة
لمجال اختصاصه.:

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية وينفذء فى حدود صلاحياته؛ التدابير المتعلقة

- يتولى تمثشيل القطاع؛ في نشاطات المنظمات
والهيئات الجهوية والدولية.في ميداني العمل
والضمان الاجتماعي. ‎١ ١‏

المادة6 : يقترح وزير العمل والضمان
الاجتماعيء من أجل ضمان تنفيذ ا م وتحقيق
الأهداف المسطرة ؛ تنظيم الإدارة المركزية الموضوعة
تحت سلطته. ويسهر على سيرها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

وبهذه الصفةء يقوم بمايان 3
الضرورية لنشاطات القطاع وتطويرهاء

- يبادر بكل إطار للتشاور و/أو للتنسيق
الوزاري المشترك من شأنه أن يسمح بالتكفل الأمثل
بالمهام المسندة إليه,

- يقيم الحاجات إلى الوسائل المادية والمالية
والبشرية الضرورية ويتخذ التدابير الملائمة
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- يضع منظومات للإعلام والتقييم والرقاية

المادّة 7 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
338-01 المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28
أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1424 الموافق 24
مارس سنة 2003.


Page 29:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 138 مؤرّخ في 21 محرم عام
4 الموافق 24 مارس سنة 2003. يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة العمل
والضمان الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 209-90
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 14 يوليو
سنة 1990 والمتضمن تنظيم المفتشية العامّة للعمل
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-01
المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر
سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العمل والضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 137
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
العمل والضمان الاجتماعيء تحت سلطة الوزيرء على

1 - الأمين العام. ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي فى المؤسسة .

2 - ديوان الوزيرء ويتشكّل من :

* رئيس الدّيوان» ويساعده ثمانية (8) مكلّفين
بالدّر اسات والتلخيص يكلّفون بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات

- تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام

-تحضير علاقات الوزير مع المنظمات
النقابية للعمال والمستخدمين والاتحاديات
المهنية والجمعيات الوطنية,

- متابعة العلاقات بين منظومة الصّحة ومنظومة
الضمان الاجتماعي وتقييمهاء

- الدّراسات الاقتصادية والتحاليل الماليّة
للقطاع,

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات
الدولية وتنظيمهاء

- الحوار الاجتماعي والعلاقات مع المواطن,

- متابعة برنامج نشاط القطاع,

* وأربعة (4) ملحقين بالدّيوان.
وسيرها بمرسوم تنفيذي.
وسيرها بمرسوم تنفيذي»

5 - الهياكل الآتية :

1- مديرية علاقات العملء

2 - المديرية العامّة للضمان الاجتماعي,

3 - مديرية الدّراسات وأنظمة المعلومات,

4 - مديرية الدّراسات القانونية والتعاون:

5 - مديرية إدارة الوسائل.

المادّة 2 : مديرية علاقات العمل وتكلّف بما يأتى:

علاقات العمل وضبطها وتكييفهاء
- ضمان التنسيق والتشاور مع الهيئات النقابية
في إطار الحوار الاجتماعي:
مختلف الفئات الاجتماعية المهنية,
وضمائهاء
والأمن والصّحة في العمل.


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
أ-المديريةالفرعية لمتابعة تطورالقدرة
الشرائية ومداخيل الأجورء وتكلّف بما يأتي :
مستويات الأجور,
- متابعة تطور القدرةالشرائية للفئات
- اقتراح تدابير التصحيح الملائم للحفاظ على
القدرة الشرائية,
- تحليل وضع التفاوض في ميدان الأجور.

ب - المديرية الفرعية لتشريع العملء وتكلّف

لعلاقات الفردية والجماعية للعمل وتكييفهاء

- المساهمة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلّق
بالتشغيلء لاا سيّما تلك المتعلّقة باليد العاملة

-السهر على تنفيذ الأحكام التتشريعية
والتنظيمية المعمول بها في مجال علاقات وظروف
لعمل وممارسة الحق النقابي بالاتصال مع مصالح

- تنظيم ترقية الإعلام المتعلّق بتشريع العمل.

ج - المديرية الفرعية للوقاية من الأخطار
- إعداد المقاييس القانونية في ميدان النظافة
والأمن وطب العمل والسهر على تنفيذهاء
-إعداد المقاييس المتعلّقة بالوقاية من
لأخطار المهنية بالتشاور معالشركاء
لاجتماعيينء المتدخلين في الميدان»
لقانونية للوقاية من الأخطار المهنية بالتشاور مع
- ضمان تنسيق الأعمال في مجال الوقاية من
لأخطار المهنية.

د - المديرية الفرعية للحوار الاجتماعيء وتكلّف

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

- ضمان التنسيق والتشاور مع الشركاء
لاجتماعيين في إطار الحوار الاجتماعيء. وتقييم

- اقتراح الآليات والأدوات الرامية إلى تطوير

- ضمان تنفيذ الإجراءات القانونية الخاصة

بتسجيل المنظمات النقابية للعمال الأجراء والهيكات

لنقابية المعتمدة قانونا والسهر على احترام
شروط ومعايير تمثيلها.

المادة 3: المديرية العامة للضمان الاجتماعي,
وتكلّف بما يأتي :

- دراسة التشريع والتنظيم في مجال التأمينات
الاجتماعية وحوادث العمل والأمراض المهنية والتقاعد
والتعويضات العائلية والتعاضديات الاجتماعية
وإعداده في إطار الإجراءات المعمول بها وضمان

- ضمان النشاطات المرتبطة بالوصاية لمجموع
هيئات الضمان الاجتماعي»

- المشاركة في إعداد الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية فى مجال الضمان الاجتماعيء

- إعداد التدابير الرامية إلى ترشيد نفقات
الضمان الاجتماعي في مجال الصحة واقتراحهاء

- المبادرة بكل الدراسات والأبحاث الرامية إلى
ضبط نظام الضمان الاجتماعي وحمايته وتطوير

وتضم مديريتين (2) :

1-مديريةالتشريع والتنظيم للضمان
الاجتماعيء وتكلّف بما يأتي :
إعدادها فى مجال الضمان الاجتماعي والسهر على
تنفيذهاء

- المشاركة في تحضير الاتفاقيات الدّولية في
مجال الضمان الاجتماعى ومتابعة تطبيقهاء
الاجتماعية والسهر على تطبيقهاء


Page 31:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

أ-المديرية الفرعية لتشريع الضمان الاجتماعي»
وتكلّف بما يأتي :
والتنظيمية في مجال الضمان الاجتماعي.

- السهر على تنفيذ التشريع والتنظيم المعمول
بهما في مجال الضمان الاجتماعي وضمان مراقبتهاء

ب -المديرية الفرعية للاتفاقيات الدّولية

- دراسة الاتفاقيات الدولية المتعلّقة بالضمان
الاجتماعي وإعدادها والتفاوض بشأنهاء

- دراسة الملفات قصد التفاوض بشأن الاتفاقيات
الثنائية المتبادلة في مجال الضمان الاجتماعي
بالاتصال مع الهيكل المكلّف بالتعاون,

- متابعة تنفيذ الاتفاقيات وتقييم النتائج.

ج - المديرية الفرعية للتعاضديات والأشكال

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية فى
مجال التعاضديات الاجتماعية,

- فحص القوانين الأساسية للتعاضديات والسهر
نشاطاتها ومراقبة حصائلهاء

- متابعة أشغال المجلس الوطني الاستشاري
للتعاضديات الاجتماعية,

- القيام بكل الدّراسات أو الأعمال الرامية إلى
وضع الأشكال التكاملية للحماية وترقية حركة

2 - مديرية هيئات الضمان الاجتماعيء وتكلّف
بمايأتى :

- ضمان التنسيق ومراقبة تسيير هيئات
الضمان الاجتماعي,

- تحليل حسابات الضمان الاجتماعي واقتراح
التدابير الرامية إلى دعم توازنه المالي وحمايته,

- المبادرة بكل الدراسات والأبحاث الرامية إلى
الحفاظ على نظام الضمان الاجتماعي واقتراح كل
تدبير يرمي إلى ترشيده وعصرنته؛,

- متابعة نشاطات المراقبة الطبية وتحليلع
الاجتماعي في مجال الصحة ومراقبتها بالتنسيق مع
هيئات الضمان الاجتماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- العمل على وضع إطار للتشاور بين هيئّات
الضمان الاجتماعي من جهة وممثلى مقدّمي الخدمات
والمستفيدين من العلاج من جهة أخرى.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ-المديريةالفرعية للتقييم والاستشراف.

- وضع إجراءات تقييم التسيير الإداري والمالي
في مجال الضمان الاجتماعي والسهر على تطبيقهاء

- إعداد مؤشرات متابعة التسيير المالى لهيئكات
الضمان الاجتماعي»

- إعداد المذكّرات الظرفية الدورية حول الضمان
الاجتماعي»

- المبادرة بالدّراسات الاستشرافية المتعلّقة
بالتوازن المالي لهيئات الضمان الاجتماعي,

- تصور نظام إعلامي يتعلّق بالنشاطات التابعة
لميدان الضمان الاجتماعي ووضعه.

ب -المديرية الفرعية للحسايات والماليّة,

-دراسة الكشوف التقديرية والحصائل
لمحاسبية لهيئات الضمان الاجتماعي,

- السهر على احترام الإجراءات المعمول بها
تعلة لمتعلقة بالمصادقة على ميزانيات هيئًّات الضمان
لاجتماعي ومراقبة تنفيذهاء

-دراسة مداولات مجالس الإدارة» لا سيّماتلك
- السهر على التسيير الحسن لتوظيف الأموال.
ج - المديرية الفرعية للخدماتء وتكلّف بمايأتي:
- إعداد الإجراءات التوفيقية الضرورية لسير
المراقبة الطبية ومتابعة تنفيذهاء
- المساهمة في كل الدّراسات الرامية إلى تقييم
تكاليف الضمان الاجتماعي في مجال الصحة وتحسين
نوعية العلاج,
الضمان الاجتماعيء,

- وضع آليات التعاقد بين هيئّات الضمان
الاجتماعي ومؤسّسات الصحة من أجل تحكّم أكبر في
نفقات الضمان الاجتماعي في مجال الصحة,

- تطوير آليات مراقبة نفقات الضمان الاجتماعي
بما فيها الأدوية.


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

د - المديرية الفرعية للتحصيلء و تكلّف بمايأتي:

-اقتراح كل تدابير تحسين نظام تحصيل
اشتراكات الضمان الاجتماعي:

بالاتصال مع الهيئات المعنيّة,

- السهر على احترام الإجراءات المنصوص عليها
في التشريع في مجال المنازعات الخاصة بالتحصيلء
الضمان الاجتماعي.

المادّة4 : مديرية الدّراسات وأنظمة الإعلام,
وتكلّف بما يأتي :

- دفع النشاطات الخاصة بالدّراسات والتخطيط
والأشغال الإحصائية للقطاع وتنسيقهاء

للقطاع وضمان حفظ الأرشيف»

- ترقية استعمال الأداة المعلوماتية وضمان
تسيير الشبكات المعلوماتية القطاعية,

- تمثيل القطاع في إطار أشفال التخطبي
الوطني.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية للدّراسات والاحصائيات
والبرامجء وتكلّف بما يأتي :

- إعداد البرنامج السنوي للدّراسات حول القطاع
ومتابعة إنجازه,

- إعداد برامج التجهيزات السنوية والمتعدّدة
السنوات ذات السير المركزي وضمان متابعة إنجازهاء

- السهر على حسن تنفيذ ميزانية التجهيزء

- إعداد نظام الإحصاء للقطاع وضمان تنفيذه,

- جمع مجمل المعلومات الإحصائية المتّصلة
بميدان صلاحيات القطاع ومعالجتها وضمان توزيعها.

ب -المديرية الفرعية للمعلوماتية, وتكلّف

- تحضير المشاريع السنوية والمتعددة
السنوات لتطوير الأداة المعلوماتية في القطاع ومتابعة
تنفيذهاء
حاجات القطاع,

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

- ضمان صيانة الحظيرة المعلوماتية وحفظهاء
- المشاركة في إعداد المخططات التوجيهية
وصاية القطاع ومتابعة تنفيذها.
ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء وتكلّف
-إحصاء الحاجات والقيام باقتناء الوثائق
- إعداد برنامج معالجة الأرشيف وفرزه وإيداعه
في إطار التنظيم المعمول به

- مساعدة الهياكل غير الممركزة والهيئات تحت

المادّة 5 : مديرية الدّراسات القانونية والتعاون,
وتكلّف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاعء ومتابعة المصادقة عليها
ونشرهاء
لقطاعات الأخرىء في إطار التنسيق الوزاري
مشاريع النصوص التي تعدها الهياكل والأجهزة

- معالجة قضايا المنازعات التي تكون الإدارة
لمركزية طرفا فيها ومتابعتهاء
قضايا المنازعات وتسييرهاء

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات
المنظمات الدولية والجهوية المتخصصة وتنسيقهاء

- إعداد التقارير المتعلقة بمدى تطبيق الجزائر
للمقاييس الدولية للعملء بالاتصال مع الهياكل

أ-المديريةالفرعية للدّراسات القانوتنية
والمنازعاتء وتكلّف بما يأتي :

- مركزة مشاريع النصوص التي يعدّها القطاع
المصادقة عليهاء

- دراسة مشاريع النصوص الصادرة عن مختلف
الوزارات في إطار التشاور الوزاري المشترك»,


Page 33:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

-دراسة العناصر الضرورية لتقنين النصوص
الخاصة بالقطاع وتحضيرهاء
- المبادرة بجميع الأشغال ودراسات أشغال

التلخيص المتعلّقة بتطبيق التشريع والتنظيم الذي

- معالجة قضايا المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيها.

- مساعدة الهيئًات تحت الوصاية فى متايعة
قضايا المنازعات وتسييرهاء

ب - المديرية الفرعية للتعاونء وتكلّف بما يأتي:

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات
المذة ات الدولية وا : يةا 02057 ة وته يقهاء

- إعداد التقارير المتعلّقة بمدى تطبيق الجزائر
للمقاييس الدّولية للعمل بالاتصال مع الهياكل المعنيّة,

- تحضير الملفات التقنية في إطار لجان
التعاون المشترك»

- ترقية التعاون المتعدد الأطراف في ميادين
اختصاص القطاع.

المادّة 6 : مديرية إدارة الوسائل؛ وتكلّف بمايأتي:

-تحديدالوسائلالبشرية والمادية
الضرورية لسير الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة والهيئات تحت الوصاية,

- وضع تحت تصرف الإدارة المركزية جميع
الوسائل البشرية والمادية الضرورية لسيرها.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ-المديرية الفرعية للموارد البشرية, وتكلّف

- إعداد الدّراسات التقديرية لتحديد الحاجات
الكمية والكيفية في مجال الموارد البشرية,

- ضمان توظيف المستخدمين الضروريين لسير
مصالح الإدارة المركزية وتسيير مسارهم المهنيء

- إحصاء حاجات التكوين في القطاع,

- تنظيم أعمال التكوين و: ينا توى
لفائدة مستخدمي القطاع ومتابعتهاء

- إعداد بطاقية موؤؤّسّسات التكوين التي تهم
القطاع وتحيينها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ب - المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتكلّف

- تقييم التموين بالوسائل المادية الضرورية
لسير هياكل الإدارة المركزية وضمانه.,

- تسيير الأملاك المنقولة والعقاريةالتابعة
للإدارة المركزية وجردها وصيانتهاء

- السهر على تنفيذ الإجراءات والوسائل من أجل
المحافظة على أملاك القطاع وصيانتهاء

- توفير الشروط الضرورية للسير الحسن
للتنقلات المهنية وضمان التنظيم المادي للندوات

ج - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,

- وضع الاعتمادات الماليّة الموجّهة لسير

- ضمان مراقبة استخدام الاعتمادات المخصّصة
والسهر على حسن استعمالها.

المادّة 7 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العمل والضمان الاجتماعيء في مكاتب؛ بقرار
مشترك بين وزير العمل والضمان الاجتماعي والوزير
المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي
في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل

المادّة 8 : تمارس هياكل الإدارة المركزية فى
والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 9: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
339-01 المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28
أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1424 الموافق 24
مارس سنة 2003.


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة - سابقا.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام
بوزارة الفلاحة - سابقا.

مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجّة عام
3 الموافق أوّل مارس سنة 2003: يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للمصالح الفلاحية في ولايتين.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام
السيد فوزي بلة؛ بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في
ولاية تبسة,لإحالته على التقاعد. 1

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام
السيد محمد دريسء بصفته مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية إيليزي,لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1023
الموافق أول مارس سنة 2003, يتضمن تعيين
مدير إدارة الوسائل بالمديرية العامّة للحرس
البلدي.

عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003 يعين السيد
بوعلام سالمء مديرا لإدارة الوسائل بالمديرية العامة
للحرس البلدي.

مرسوم رئاسي امؤْرخ في 28 ذي الحجّة “عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية بومرداس.

عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003 يعين السيد
مولود شريفيء رئيسا لديوان والي ولاية بومرداس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير الإدارة المحلّية بولاية باتنة.

عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003 يعين السيد
حسين لعورء مديرا للإدارة المحلّية بولاية باتنة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير التّقنين والشؤون العامة بولاية الوادي.

عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003 يعين السيد
عياش العايبء مديرا للتّقنين والشّؤون العامة بولاية
الوادي.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن تعيين
الكاتب العام لبلدية خنشلة.

عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003 يعين السيد
عبد الحفيظ بوزيديء كاتبا عامًا لبلدية خنشلة.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 28 ذي الحجّة عام
3 الموافق أوّل مارس سنة 2003: يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 3 الموافق أول مارس سنة 2003 يعين السيد

عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003 يعين السيد
جمال بن يكنء محافظا للغابات بولاية الطارف.


Page 35:
7 محرم عام 1424 ه
0 مارس سنة 2003 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 28 ذي الحجّة عام
3 الموافق أوّل مارس سنة 2003:. يتضمّنان
تعيين نواب مديرين بوزارة المالية.

عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003 يعيّن السّيد
كمال عيسائيء نائب مدير لميزانيات القطاعات
الاجتماعية والاقتصادية فى المديرية العامة للميزانية
بوزارة المالية. ‎١‏

عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003 تعيّن الآنسة
والسيد الآتى اسماهما نائبي مديرين في المديرية

والتكوين,

العمليات المالية الخاصة بالدولة.

وزارة الفلاحة والننمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 ذي القعدة عام 1423
الموافق 8 يناير سنة 2003, يعدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 30 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تصنيف المناصب العليا في المعهد التّقني
لتربية الحيوانات.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتّنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤّسسات والإدارات العمومية,  ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجّة عام
3 الموافق أوأل مارس سنة 2003 يتضمنان
تعيين نائبي مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ذي الحجة عام
3 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّنالسّيد
سليمان زموريء نائب مدير للتحريات بالمديرية
العامة للجمارك. ‏

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 28 ذي الحجّة
عام 3 الموافق أول مارس سنة 2003 يعين السيد

إدر يس بوداوّدء نائب مدير لأمن الموظفين ومستعملي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي الحجّة “عام 1423
الموافق أُوّل مارس سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير التتخطيط والتّهيئّةالعمرانية بولاية
المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي الحجة
عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّن السّيد
نور الدين مقدودء مديرا للتخطيط والتّهيئة العمرانية
بولاية المسيلة.

36-0 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410
الموافق 23 يناير سنة 1990 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالعمال المنتمين إلى الأسلاك
التقنيةالخاصة بالإدارة المكلّفة بالفلاحة. المعدّل
والمتمم,

- ود قت بمقتضى المرسوم الخنفي لتنفيذي رقم
5 - 115 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق
2 أبريل سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال البيطريّين والأطبّاء البيطريين

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو سنة
1 والمتضمن تصنيف المناصب العليا فى المعهد

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المنصوص
عليه في المادّة 2 من القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو
سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :


Page 36:
ووه افو جل الع مل 7 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 0 مارس سنة 2003 م

التصشة

المناصب
العليا السنف | القسم المستوى

المدير العام |بدون تغيير

الأمين العام |بدون تغيير

رئيس قسم | بدون تغيير
الإدارة العامة
مدير مزرعة ا * مهندس دولة في الفلاحة
* طبيب بيطري يثبت
# مهندس تطبيق في

* مهندس دولة في الفلاحة
* طبيب بيطري يثبت
ثلاث (3) سنوات أقدمية
# مهندس تطبيق في

بالإدارة العامة

الباقي بدون تغيير.

حرر بالجزائر فى 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية وزير المالية عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي

السعيد بركات محمد ترباثت

المطبعة الرسمية, 7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


