Year: 2003, Number: 045
Page 2:
ا م اومن د 7 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 02

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 252 مؤْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003, يحدد كيفيا.
حساب التخصيص الخاص رقم 302-115 "حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار "

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 253 موَرَخ في 22 جمادى الأولى عام 1424المواة يو سنة 2003, يعدّل توز
نفقات ميزانيّةالدولة للتّجهيز لسنة 22003

مرسوم تنفيذى رقم 03 - 254 مؤرخ فى 22 جمادى الآولى عام 1424 الموافق 22 يوا
2 يدي رهم ح في جمادى الاو م فق 22 يولي

في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 255 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 256 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1424 ‎!١‏ افق 22 يوليو سنة 2003. يحدّد قائمة المعدات
النوعية المعفاة من الرسم على القيمة المضافة و/أو الحقوق أو الرسوم أو الأتاوى الجمركية

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 257 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003, يحدّد كيفيات تطبيق
أحكام المادّة 37 من قانون المالية لسنة 2002 المتعلقة باسترجاع الرسم على القيمة المضافة لفائدة
عمليات حفظ وبناء أملاك الوقف.... 17

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 258 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003, ب

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 259 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 المواقفق 23 ب
اعتمادات الدفع ورخص البرامج حسب كل قطاع. المقررة بعنوان حساب

عمليات البرنامج الخاص للإعمار "
قرارات, عقررات, آراء
وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 10 يوليو سنة 2003, يحدّد قائمة الأشغال والنشاطات والذ

قرار مؤرخ فى 13 + ادى الأولى عام 1424 ‎/١‏ افق 13 يولب

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان. 23

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003, يتضهٌ

قرار موؤْرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 ‎١‏
‏المستخدمين والنشاط الاجتماعيى


Page 3:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 252 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003,
رقم 302-115 "حساب تسيير عمليات البرنامج
الخاص للإعمار".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القائون ر قم 05-03 الموؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003

والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 2003,
لا سيّما المادّة 5 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
لموّرخ في 19 رب بيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليوسنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز,
لمعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من
لقانون رقم 05-03 الموؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 يونيو سنة 2003 والمتضمن قانون
لماليّة التكميلى لسنة 2003 والمذكور أعلاه, يهدف
لتتخصيص الخاص رقم 302-115
عمليات البرنامج الخاص للإعمار "

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة 2: يفتحالحساب رقم 302-115 في
الولايات المعنية.

المادّة 3: الوزراء والولاة همالآمرون بصرف
هذا الحساب بالنسبة للعمليات المسجلة باسمهم.

المادة 4 : يقيّد في الحساب رقم 302-115 :

في باب الإيرادات :

- مخصصات الميزائية الممنوحة سنويافي
إطار البرنامج الخاص للإعمارء

- الهبات »:

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بتسيير الحساب.
الخاص للإعمار.

المادّة 5 : تكون مخصّصات الميزانيّة بعنوان
عمليات التجهيز العمومي المتصلة بالبرنامج الخاص
للإعمار موضوع أمر بالصرف من وزير المالية لصالح
حساب التخصيص الخاص رقم 302-115.

المادّة 6 : تكون مخصصات الميزانية المسجلة
بعنوان البرنامج الخاص للإاعمار موضوع مقرر تبليغ
من وزير المالية إلى الآمرين بالصرف المعنيين.

تنقّذ نفقات التجهيز المسجلة في إطار البرنامج
الخاص للإاعمار طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 7 : يبدا العمل بالبرتامج الخاص للإاعمار
من خلال برامج معتمدة في إطار الميزانيات السنوية.

تنفّذ النّفقات | قيدة فى ب التذ 1
الخاص رقم 302-115 طبقا للقائمة المتضمنة تصنيف
الاستثمارات العموميةالمعمول بها.

المادة 8: تحدّد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم
بتعليمة من وزير المالية.

المادّة و :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّةالجزائرية الديمقراطيّة
الشعبية.

حور بالجزائرفي 22 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 22 يوليو سنة 2003.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 253 مؤرًخ في 22 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003,

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في 20

شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القائون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل

والمتمم,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
اعتمد دفع قدره أربعمائّة وتسعة ملايين دينار
(409.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثمانية
ملايير وثلاثمائّة مليون دينار ( 000 .8.300.000 دج)

مقيدان في النفقات ذات الطابع الثهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 05-03 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

الملدّة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2003 اعتماد دفع
قدره أربعمائة وتسعة ملايين دينار (409.000.000 دج
ورخصة برنامج قدرها ثمانية ملايير وثلاثمائة
مليون دينار ( 8.300.000.000 دج) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع الثهائي ( المنصوص عليها
في القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003 والمتضمُّن

7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

قانون المالية التكميلي لسنة 2003) طبقاللجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائرفي 22 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 22 سنة 2003.
فق 22 يولي

الملحق
الجدول "أ"مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

- الطاقة والمناجم
منهاالكهرباء
الريفية

-الاحتياطات

المجموع

0000[ظ2ظ2 0ص 2822

230 200.0

الجدول "ب"مساهمات نهائية
(بالاف النانير)

المبالغ المخصصة

- الطاقة والمناجم

منهاالكهرياء

الريفية (19.000)

- مواضيع مختلفة 20000ظ2 0ص 2822

235.0 40" 0


Page 5:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45
مرسوم تنفيذي رقم 03 -254 مؤْرخ في 22 جمادى لوزير التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب

الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003, قانون المالية لسنة 22003

التربية الوطنية. مود كمد

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره ثلاثمائة وواحد وستون مليونا وتسعمائة
وأربعة عشر ألف دينار (361.914.000 دج) مقيّد في
- بناء على تقرير وزير المالية ' ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي البابين
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85 المبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

إن رئيس الحكومة,

و125 ( الفقرة 2) منه, المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2003 اعتماد

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8 قدره ثلاثمائة وواحد وستون مليونا وتسعمائة
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق وأربعة عشر ألف دينار (361.914.000 دج) يقيّد فى
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم, ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الآبواب

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20 لمبينة في الجدول "ب الملحق بهذا المرسوم.
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التربية
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003 لوطنية . كل في ما يخصّه . بتنفيذ هذا المرسوم

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤْرخ في 13 لذي ينشر في الجريدة الرأسميّة للجمهوريّة
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003 لجزائرية الديمقراطية الشعبية .

والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2003, حرّر بالجزائرفي 22 جمادى الأولى عام 1424

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 23-03 لموافق 22 يوليو سنة 2003.
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة

الجدول ‎"٠"‏
‏العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

إعانة للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم... 0 ص2
مجموع القسم السادس 2290
مجموع العنوان الثالث 220

مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 2


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45
الجدول "أ" (تابع)
العناوين

الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث 1
وسائل المصالح
القسم السابع

نفقات مختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

العناوين

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

الاعتمادات الملغاة (دج)

0ه 232
0ه 232
0ه 232
0ه 232
0 *ظ2ظ2

2321110

الاعتمادات المخصصة (دج)

212520

212520


Page 7:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه

0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول 'ب" (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
القسم السادس

إعانات التسيير

إعانة للمدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا
إعانة للديوان الوطني للامتحانات والمسابقات..

مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الثالث

0 100ظظ1
00 * ه22

0ه 232

2*0

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 255 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003,
يتضمّن نقل اعتمادد في ميزانية تسيير
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المورخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 25-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22003

2*0

2*0

21110

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال وفي البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003 اعتمان
قدره ثمانية ملايين دينار(8.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وفي الباب رقم 12-32 "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية".

الملدّة 3: يكلف وزير المالية ووزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء كل فيما يخصّه ,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائرفي 22 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 22 يوليو سنة 2003.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45
الجدول الملحق
العناوين
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

الاعتمادات الملغاة (دج)

2 220
2 220
2 220

2 220

23220
23220
23220
23220
0م282

0ض 2


Page 9:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 256 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003,
يحدّد قائمة المعدّات النوعية المعفاة من الرسم
على القيمة المضافة و/أو الحقوق أو الرسوم
أو الأتاوى الجمركية.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك ‎٠‏ المعدل والمتمم»,

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991, لا سيما المادة
5 منه التي تؤسس قانون الرسوم على رقم الأعمال ,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 10-01
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم , لاسيما المادتان
3 و1714 منه ء يحدد هذا المرسوم قائمة المعدات
لنوعية الموجهة للنشاط المنجمي والمعفاة من الرسم
على القيمة المضافة و/أو الحقوق أو الرسوم أو
لأتاوى الجمركية .

المادّة 2 : تعفى معدّات التجهيز من الرسم على
لمؤسسات صاحبة السند المنجمي أو تم ذلك لحسابها
والموجهة مباشرة إلى نشاطات التنقيب والاستكشاف
والاستغلال المنجمي .

المادة 3 : تعفى المواد و المنتوجات و المعدات
النوعية؛ المحددة قائمتها في الملحق بهذا المرسوم,
من الحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية . عندما
تستورد من طرف صاحب السند المنجمي أو لحسايه
والاستكشاف المنجميين.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائرفي 22 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 22 يوليو سنة 2003.

الملحق
قائمة المعدات النوعية

رقم التعريفة الجمركية

تعيين المنتوجات

لوازم من حديد صلب أو حديد أو صلب لخطوط السكك الحديدية : قضبان؛ محولات»
قصات, ألسنة مقصاتء؛ قضبان تقاطع وتوجيه؛ قضبان المقصاتء قضبان 30
(سناسن).؛ عوارض (فلنكات)؛ مثبتاتء زوايا قواعد. ألواح الشدء ألواح وروابط التباعد
وغيرها من القطع المصممة خصيصا كمواد ربط أو تثبيت هذه الخطوط.

مواسير وأنابيب ومجنبات (بروفيلات) مجوفة غير ملحومة من حديد أو صلب.


Page 10:
ا 7 م 7 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 0 0

الملحق (تابع)

رقم التعريفة الجمركية تعيين المنتوجات

منشات (عدا المباني الجاهزة المسبقة الصنع الداخلة في البند 94.06) وأجزاء منشآت
(مثل الجسور ومقاطع الجسور أو بوابات السدود أو الأبراج والصواري الشبكية
والسقوف وهياكل السقوف والأبواب والنوافذ وأطرها وعتبات الأبواب والمصاريع
(ستائر الأقفال والمساند (درابزين) ودعامات وأعمدة) من حديد صب أو حديد أوصلب :
ألواح وقضبان خاصة وأنابيب ومواسيرء وما يماثلها. مهيأة للاستعمال في المنشات,

من حديد صب أو حديد أو صلب.

خزانات وصهاريج وخوابي وغيرها من أوعية ممائلة لجميع المواد (أوعية الغاز
المضغوط أو المسيل)؛ من حديد صب أو حديد أو صلبء تتجاوز سعتها 300 لتر دون أن
تكون مجهزة بأدوات آلية أو حرارية» وإن كانت مبطنة أو عازلة للحرارة.

أوعية للغاز المضغوط أو المسيل من حديد صب أو حديد أو صلب.

أسلاك مفتولة: كوابل؛ أمراس مظفورة:؛ حبال الرفع وما يماثلها من حديد أو صلب؛ غير
معزولة للكهرباء.

نسج (بما فيها المتصلة الأطراف) وشباك سياج شبكية من أسلاك حديد أو صلب ألواح
شبكية ممدّدة من حديد أو صلب.

سلاسل وأجزاوّها من حديد صب أو حديد أو صلب.

براغي وصواميل (عزاقات) ومحاجن (شناكل لولبية) ومسامير برشام وخوابير خابورية
وحلقات (وردات) وأصناف مماثلة» من حديد صب أو حديد أو صلب.

أسلاك مفتولة: كوابل؛: أمراس مظفورة وما يماثلهاء من نحاس غير معزول كهربائًيا.

مراجل توليد البخار المائى وغيره من الأبخرة (باستثناء مراجل الماء الساخن للتدفئة
المركزية والتي تستطيع إنتاج بخار ذي ضغط منخفض). مراجل المياه المسعرة.

أجهزة مساعدة للمراجل الداخلة فى البند 84.02 أو 84.03 ( للموفرات والمسعرات
ومزيلات الهبات ومسترجعات الغاز مثلا). مكثفات للآلات البخارية.

مضخات للسوائلء وإن كانت محتوية على أجهزة قياس رافعات سوائل.

مضخات هوائية ومضخات تفريغ هواء. مشاغط ومراوح هواء أو غازات أخرىء أغطية
شافطة أو مبدلة للهواء بمراوح مندمجة: وإن كانت مجهزة بمرشحات.


Page 11:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

رقم التعريفة الجمركية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الملحق (تابع)

أجهزة إشعال للأفران التي تعمل بالوقود السائل أو بالوقود الصلب المسحوق أو بالغازء
مواقد آلية بمافيها مغفزيات الوقود والشبكات الآلية ومفرغ ات الرماد الآلية
والتركيبات المماثلة.

أفران للصناعة أو المختبرات بمافيها المرمداتء غير كهربائية.

أجهزة طرد مركزيء بما فيها أجهزة التجفيف بالطرد المركزيء آلات وأجهزة ترشيح
وتنقية سوائل أو غازات.

أجهزة وزن (عدا الموازين التي تبلغ حساسيتها 5 سنتيجرام أو أقل) بما في ذلك
لقبابين (موازين كبيرة من نوع البسكول) وموازين ضبط الوزن وغيرها من
لموازين الأخرى بمختلف أنواعهاء صنجات موازين (عيارات) من جميع الأنواع.

أجهزة آلية (وإن كانت تدار باليد) لرش ونثر ونفث السوائل أو المساحيقء أجهزة إطفاء
لحرائق وإن كانت معبأة. مسدسات رش و أجهزة مماثئلة, أجهزة نفث البخار أو قذف
لرمال وأجهزة مماثلة.

فع ذات بكرات ماعدا الروافع ذات القواديسء روافع ذات اسطوانات أفقية أو عمودية,
عفريتات روافع.

روافع ذات أذرع (دويك) روافع (كرين) بما فيها تلك التي تسير بحبال هوائية» جسور
متحركة, روافع التفريغ. جسور رافعة, هياكل رافعة متحركة, عربات ذات هياكل
مرتفعة للرفع والتنضيد وسيارة مزودة برافعة (كرين).

عربات بروافع شوكية؛ عربات أخرى للتنضيد مجهزة بمعدات رفع.

آلات وأجهزة أخرى للرفع أو التنضيد أو التحميل أو التفريغ (كالمصاعد والسلالم
المتحركة والسيور الناقلة والناقلات السلكية ( تليفريك).

جرافات تسوية الطرق (بولدوزر وإنجدوزر) وآلات تسوية وكشط (سكربير)؛. مجارف
آلية وآلات استخراج ومحملات ومحملات بمجار ف وآلات دك ومحادل ذاتية الحركة.

آلات وأجهزة متحركة أخرىء للتسوية والتمهيد والكشط والحفر والتكتيل والتنقيب
واستخراج الآتربة أو المعادن أو الخاماتء آلات إرساء أو نزع الأوتاد. جار فات الثلج.

أجزاء يمكن التحقق منها بوضوح بأنها معدّة حصرا أو بصورة رئيسية للآلات والأجهزة
الداخلة فى البنود من 84.25 لغاية 84.30.

أجهزة لتنقية وتحويل المعادن المصهورة. ومغارف وقوالب سبك و أجهزة صب المعادن
المستعملة فى عمليات التعدين أو صهر المعادن.


Page 12:
رقم التعريفة الجمركية

60 ظهظ2

0ش ظهظ2

0ه *ظ2ظة2

22.0

ا 7 م 7 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 0 0

الملحق (تابع)

تعيين المنتوجات
عدد يدوية تعمل بالهواء المضغوط أو تشتمل على محرك غير كهربائي.

آلات ذاتية لمعالجة المعلومات ووحداتهاء قارئات مغناطيسية أو بصرية, آلات نقل
البيانات على وسائط تسجيل البيانات بهيئة رموز وآلات لمعالجة هذه البيانات: غير
مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.

آلات وأجهزة فرز وغربلة وفصل وغسل وجرش وسحق وخلط الأتربة أو الأحجار أو خامات
المعادن أو غيرها من المواد المعدنية الصلبة (بما في ذلك العجن والمساحيق) آلات
تكتيل أو تشكيل أو قولبة الوقود المعدني الصلب والعجن الخزفية واسمنت وجص أو
غيرها من المواد المعدنية المسحوقة أو المعجونة؛ آلات صنع قوالب الصب من رمل.

-آلات وأجهزة للأشغال العامة والمباني أو الأشغال المماثلة.

-آلات وأجهزة لخلط أو لعجن أو المواد لكسر أو لجرش أو لسحق أو لغربلة أو لنخل
أو لتجانس أو لاستحلاب أو لمزج.

أعمدة نقل الحركة (بما فيها أعمدة الكامات والأعمدة المرفقية) والكرانكات, كراسي
وصناديق للمدحرجات؛ سبائك روساتروس وعجلات الاحتكاك براغي ذات كرات,
مخفضات ومضاعفات ومغيرات السرعة:؛ يما فيها مغيرات السرعة ذات التعشيقات
الهيدروليكية. دواليب منظمة للحركة؛ وبكرات مناولة للحركة بما فيها البكرات
الطليقة أوالحرة. معشقات ووصلات مناولة لأعمدة الحركة بمافيهاالوصلات

محركات ومولدات كهربائية عدا مجموعات توليد الكهرباء.
مجموعات توليد كهربائية ومغيرات دوارة كهربائية.

أجزاء معدة للاستعمال حصرا أو بصورة أساسية مع الآلات الداخلة في البند 85.01
أو 85.02.

محولات كهربائية ومغيرات كهربائية ساكنة (مثل مقومات التيار) ووشائع تأثير

مغنطتهاء حوامل المثاقب والكلابات والملزمات ذات المغناطيسية الكهربائية أو
الدائمة وما يماثلها من أدوات حمل العددء مناولات ومعشقات ومغيرات السرعة
وفرامل ذات مغناطيسية كهربائية» روّوس روافع ذات مغناطيسية كهربائية.

أجهزة إنارة أو إشارة مرئية أخرى.

أجهز ة إشارة ضوئية.


Page 13:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

رقم التعريفة الجمركية

0ه *ظ*ظةه2

2514

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الملحق (تابع)

-- مصابيح الأمن لعمال المناجم.

أفران كهربائية للصناعات: للمختبرات (بما فيها تلك العاملة بالتأثير الكهربائي
أو بحجز الشحنة).؛ أجهزة أخرى للصناعة أو للمختبرات لمعالجة المواد بالحرارة

أجهزة كهربائية للإشارة والأمان والرقابة والتحكم وتنظيم المرور للطرق الحديدية وما
يماثلها أو الطرق البرية أو المائية الداخلية أو للمواقف أو لمنشات الموانئ, أو
المطارات (عدا ما يدخل منها البند 86.08).

أجهزة كهربائية للتنبيه بالصوت أو بالرؤية (مثل الأجراس والصفارات ولوحات دلالة
وأجهزة التنبيه ضد السرقة أو الحريق) غير ما يدخل منها فى البند 85.12 أو 85.30.

مقاومات كهربائية غير حرارية (بما في ذلك المقاومات المتغيرة 'ريوستات" وأجهزة
المقاومة' بوتنسيو متر"'.

أجهزة كهربائية لوصل وقطع ووقاية وتقسيم التيار الكهربائي (مثل المفاتيح
والمنصهرات والقاطعات بمنصهرات ومائعات الصواعق ومحددات الضغط (الجهد
الكهربائي) وأجهزة امتصاص الصدمات الكهربائية ووصلات المآخذ الكهربائية وعلب
التوصيل معدة لضغط يزيد عن 1000 فولت.

أجهزة كهربائية لوصل أو قطع أو وقاية أو تقسيم التيار الكهربائي (مثل المفاتيح
والمقويات "ذيلية" والمنصهرات والقاطعات بمنصهرات وأجهزة امتصاص الصدمات
الكهربائية ووصلات المآخذ الكهربائية وقواعد المصابيح الكهربائية وعلب التوصيل)»
معدة لضغط لا يزيد عن 1000 فولت.

لوحات (بما في ذلك لوحات التحكم الرقمية) طاولات؛ مناضد خزائن وغيرها من حوامل
تحتوي على عدة أجهزة داخلة في البندين 85.35 أو 85.36 للتحكم أو التوزيع الكهربائي»
بما فيهاتلك التي تحتوي على أدوات أو أجهزة داخلة فى الفصل 90.: عدا أجهزة
التوصيل الداخلة في البند 85.17.

أجزاء معدة حصرا أو بصفة أساسية للأجهزة الداخلة في البند 85.35 أو 85.36 أو 85.37.

أسلاك وحبال (بما في ذلك الحبال المتحدة المحور) وغيرها من الموصلات المعزولة
للكهرباء (بما في ذلك المطلية بالسلك أو المؤكسدة عن طريق القطب الإيجابي) وإن
كانت مزودة بموصلاتء حبال ألياف بصرية مصنوعة من ألياف مكسوة إفرادياء وإن

كانت متضمنة موصلات كهربائية أو مزودة بموصلات.

عاز لات للكهرباء من جميع المواد.

قاطرات للطرق الحديدية تزود بالطاقة من مصدر خارجيى للكهرباء أو بواسطة مدخرات
كهربائية.


Page 14:
رقم التعريفة الجمركية

200

2 520

2 50

2250

2050 0

2250

250

2 0

ا 7 م 7 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 0 0

قاطرات أخرى للطرق الحديدية؛ عربات تموين "تندر".

عربات الخدمة أو الصيانة للسكك الحديدية وما يماثلهاء وإن كانت ذاتية الحركة (مثل
عربات وورش التصليح وعربات وروافع وعربات دك الحصى وعربات صف الخطوط
وعربات التجارب ومركبات فحص السكك الحديدية.

عربات نقل بضائع للسكك الحديدية أو ما يماثلها.

أجزاء لقاطرات ومركبات وعربات السكك الحديدية أو ما يماثلها.

معدات ثابتة لطرق السكك الحديدية أو ما يماثلهاء أجهزة آلية (بما فيهاالكهروآلية)
للإشارة والأمان والرقابة والتحكم وتنظيم المرور لخطوط السكك الحديدية وما

أو المطارات؛ وأجزاوها.

حاويات (بما في ذلك حاويات نقل السوائل) مصممة ومجهزة خصيصا للنقل بوسيلة أو
أكثر من وسائل النقل.

- - جرارات طرق لأنصاف المقطورات.

- عربات أخرىء مجهزة بمحركات ذات مكابس متناوبة يتم الاشتعال فيها بالشرر.

- سعة أسطواناتها تزيد عن 1000 سم3 , ولا تتجاوز 1500 سم 3.

--- عربات لجميع الأراضي .

--- عربات نقل مختصة (إسعافء إلخ...)
- سعة أسطواناتها تزيد عن 1500 سم 3 ولا تتجاوز 1800 سم 3.

--- عربات نقل مختصة (إسعاف » إلخ...)

--- عربات لجميع الأراضي .
- سعة أسطواناتها تزيد عن 1800 سمة ولا تتجاوز 2000 سمة.

--- عربات لجميع الأراضي.
- سعة أسطواناتها تزيد عن 2000 سمة ولا تتجاوز 3000 سمة.

--- عربات لجميع الأراضي .
- سعة أسطواناتها تتجاوز 3000 سمة.

--- عربات لجميع الأراضي .


Page 15:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه

0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الملحق (تابع)

رقم التعريفة الجمركية تعيين المنتوجات

0ه ه232 --- عربات نقل مختصة (إسعافء إلخ...).
- عربات أخرىء مجهزة بمحركات ذات مكابس يتم الاشتعال فيها بالضغط (ديزل أو نصف
- سعة أسطواناتها لا تتجاوز 1500 سم3.

25060 --- عربات لجميع الأراضي .

5.0 ه232 --- عربات نقل مختصة (إسعاف , إلخ...)
- سعة أسطواناتها تزيد عن 1500 سمة ولا تتجاوز 2500 سم3.

0600ظ212 --- عربات لجميع الأراضي .

9150 --- عربات نقل مختصة (إسعاف » إلخ...)
- سعة أسطواناتها تزيد عن 2500 سم3.

25060 --- عربات لجميع الأراضي .

0 2220 --- عربات نقل مختصة (اسعاف الث...
عر 6 3
- عربات سيارة لنقل البضائّع.

0 .شه - عربات سيارة "دمبر" مصممة للاستعمال خارج الطرق العامة (غيرها).
- غيرها بمحرك ذي مكبس اشتعال بالضغط (ديزل أو نصف ديزل).

0 11 - - - يتجاوز وزنها الإجمالي القائم 20 طن (غيرها).

250 سيارات رافعة.

2150 سيارات "دريكة" للحفر أو السبر.

2150 سيارات إطفاء الحرائق.

22550 غيرها : شاحنات للسقيىء شاحنات خلاطة للمتفجرات.
- غيرها : مقطورات ونصف مقطورات لتقل البضائع.

20 --- صهاريج.

0 .ه232 --- غيرها.

90.11 مجاهر (ميكروسكوبات) بصرية: بما فيها المجاهر الفوطو ميكروغرافية والسينيفوطو
ميكوغرافية؛ ومجاهر عرض الصور الدقيقة.

مجاهر عدا المجاهر البصرية وأجهزة انحراف الضوء "ديفر اكتوغراف".
بوصلات بما فيها بوصلات الملاحة؛ أجهزة وأدوات أخرى للملاحة.
أجهزة وأدوات لعلم هيئّة الأرض ومسح الأرض ولعلم تخطيط المياهء وعلم المحيطات

وعلم خصائص المياه والأرصاد الجوية وعلم طبيعة الأرض باستثناء البوصلات,


Page 16:
رقم التعريفة الجمركية

59016

590117

ا 7 م 7 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 0 0

الملحق (تابع)

موازين حساسة تبلغ حساسيتها 5 سنتيجرام أو أقل وإن كانت مزودة بصنجاتها.

أدوات للرسم أو للتخطيط أو الحساب (مثل آلات الرسم وأجهزة النسخ "بنتوغراف",
مناقل. مجموعات أطقم للرسم مساطر صلبة).؛ أدوات لقياس الطول تستخدم باليد
(مثل الأمتارء الميكرومترات»ء مقاييس بعد مترلته؛, معايير) غير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخر في هذا الفصل. ‎١‏

أجهزة أشعة السينية وأجهزة تعتمد على استخدام أشعة "ألفا' أو" بيتا" أو "جاما" وإن
كانت لاستعمالات طبية أو جراحية أو لطب الأسنان أو للطب البيطريء بما فيها أجهزة
التصوير أوالعلاج بالأشعة وصمامات الأشعة السينية ومولدات الأشعة السينية الأخرى
ومولدات الضغط العالي ولوحات ومناضد التحكم والشاشات والطاولات والمقاعد
لفحص أو العلاج وما يماثلها.

أجهزة وأدوات لقياس أو مراقبة الجريان أوالارتفاع (المستوى) أو الضغط أو المتغيرات
الأخرى في السوائل أو الغازات (مثل مقاييس الجريانء: مقاييس الارتفاع مقاييس
الضغط (مانوميتر) وعدادات الحرارة) عدا الأجهزة والأدوات الداخلة في البنود 90.14
أو 90.15 أو 90.28 أو 90.32.

أجهزة وأدوات للتحليل الفيزيائي أو الكيميائي (مثل مقاييس الاستقطاب 'بولاريمتر”
ومقاييس انكسار الأشعة" رفراكتو متر' وأجهزة التحليل الطيفي' سبكترومتر”
وأجهزة تحليل الغاز أو الدخان).: أجهزة وأدوات القياس أو اختبار درجة اللزوجة
أو التمدد أو التوتر السطحي أو ما يماثلهاء أجهزة وأدوات لقياس الوحدات الحرارية
أو الصوت أو الضوء (بما فيها المؤشرات إلى مدة التقاط الصور). وأجهزة القطع
العرضي للفحص المجهري (ميكروتوم).

عدادات الغاز أو السوائل أو الكهرباء, بما فيها أجهزة معايرتها.

عدادات أخرى (مثل عدادات الدوراتء عدادات الإنتاج عدادات سيارات الأجرة تكسيماتر:
عدادات المسافات؛ وعدادات المسافات بالخطى)؛ مؤشرات السرعة والتاكومترات عدا
الداخلة فى البند 90.14 أو 90.15.: أجهزة التبطئ الظاهري للسرعة (ستروبوسكوب).

أجهزة كشف التغيرات السريعة لمقدار كهربائي (أوسيلوسكوب) وأجهزة تحليل الطيف
وأجهزة وأدوات أخرى لقياس أو مراقبة المقادير الكهربائية» أجهزة وأدوات لقياس أو
كشف الأشعة السينية وأشعة "الفا" و'بيتا" و"جاما" الاشعاعات الكونية وغغيرها من
الاشعاعات الإيونية ذات المفعول.

أجهزة وأدوات وآلات للقياس أو المراقبة غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر من هذا
الفصلء أجهزة فحص الأشياء بالضوء الكاشف بواسطة ظلاله.


Page 17:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 257 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003,
يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادّة 37 من قانون
المالية لسنة 2002 المتعلقة باسترجاع
الرسم على القيمة المضافة لفائدة عمليات
حفظ وبناء أملاك الوقف.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991.: لا سيّما المادة
5 منه المتضمنة قانون الرسوم على رقم الأعمال,

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق

بالأوقافء المعدل والمتمم,

- وبمقته قانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 23 دييسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2002, لا سيّما المادة

7 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات تطبيق
أحكام المادّة 37 من قانون المالية لسنة 2002 المتعلقة
باسترجاع الرسم على القيمة المضافة المطبقة على
عمليات الحفظ على أملاك الوقف وبنائها كماهي
محددة في القانون رقم 10-1 المؤرخ في12 شوال عام

41 الموافق 27 أبريل سنة 1991, المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة 2 : يُعنى بالاسترجاع عمليات البناء ذاتها
وكذا عمليات الحفظ المتمثلة فى إحصاء الأملاك
الوقفية والحفاظ عليها في حالة جيدة.

المادة 3: : يسترجع الرسم على القيمة المضافة
بعنوان العمليات المذكورة أعلاه , بناء على طلب
يقدمه مسير أملاك الوقف هذه حسب النموذج المرفق
بالملحقء إلى المديرية الولائية للضرائب لمكان وجود
الأملاك المعنية.

ويجب أن يرفق الطلب بملف يبِيّن ما يأتي :

- الكلفة التقديرية للأشغال أو الدراسات المنجزة

- مبلغ الرسم على القيمة المضافة المبيّن في
الفواتير المسلّمة لهذا الغرض.

المادة 4 : يتم استرجاع الرسم على القيمة
الملف المذكور أمين الخزينة
الرئيسي للجزائر على حساب الفصل 15-03 الذي
من ميزانية التكاليف المشتركة لفائدة الحساب الذي
تم على أسساسه الالتزام بالنفقات التي تبرر
الاسترجاع.

المضافة يعد أن يدرس

المادّة 5 : يمكن القيام أيضا بالاسترجاع وفق
نفس الشروط المحددة في المادة 4 أعلاه. لفائدة
الجمعيات أو اللجان المعتمدة قانونا والمسيرة نفس
الأملاك إذا كانت النفقات المعنية قد تم الالتزام بها
على حساب أموالها الخاصة.

ويجب في هذه الحالة؛ أن تؤشر على طلبات
الاسترجاع مسبقا المصالح المؤهلة في وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف التي تصدق على الإنجاز الفعلي
للعمليات التي منح على أساسها الاسترجاع.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائرفي 22 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 22 يوليو سنة 2003.


Page 18:
ال 7 م 7 جمادى الأولى عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45 27 ا نا

الملحق
الرسم على القيمة المضافة

طلب استرجاع الرسم على القيمةالمضافةالمطبق على عمليات حفظ وبناء أملاك الوقف
(المادّة37 من القانون رقم 10 -21 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002).

أتعهد بأن عمليات الحفظ والبناء المذكورة أدناه قد تمت بالفعل على أملاك وقف كما حددها القانون رقم
10-1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 وألتمس استرجاع الرسم على القيمة المضافة المدفوع عند القيام بهذه
العمليات تطبيقا لأحكام المادّة37 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2002 .

التأشيرة المسبقة لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف
لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف. يشهد بأن عمليات الحفظ والبناء المذكورة أدناه قد تمت بالفعل على

أملاك وقف وبإمكانهاء تطبيقا للمادّة 37 من القانون رقم 21-01 المؤْرخ فى 23 ديسمبر سنة 2001 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 2002, الاستفادة من استرجاع الرسم على القيمة المضافة.

يدفع مبلغ الاسترجاع الذي سيمنح لي وفقا للوثائق والبيانات الثبوتية الملحقة بهذا الطلب على :

لدى البنك »ح»ج»ب رقم
أتعهد بإعادة دفع مبلغ الرسم على القيمة المضافة المسترجع في حالة ثبوت عدم وقوع العمليات المذكورة
أعلاه على أملاك وقف وهذا دون المساس بالعقوبات المذكورة في المواد 116 إلى 133 من قانون الرسوم على
رقم الأعمال وبأي أثر قانوني قد ينتج إثر اختلاس كهذا.

1-الشخص أو الهيئة المكلّفة بتسيير أملاك الوقف.

2 - المصلحة المختصة لوزارة الشؤون الدينية ( في حالة ما إذا قدم طلب الاسترداد
لأملاك وقف).

3 - أشطب العبارة غير الملائمة.


Page 19:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03- 258 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 544-83 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة 1983
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي للجامعة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القائون الأساسي التموذجىي لعمال
لمؤسسات والاإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لمورخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1 الذي يحدّد شرو ط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك ؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم260-94
لموّرخ في 19ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-98
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بجيجل,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم رقم 544-83 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام
3 الموافق 24 سبتمبر سنة 1983: المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه, تنشاً مؤسسة عمومية ذات طايع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي »

- كلية العلوم,

- كلية الحقوق»

- كلية علوم التسيير.

المادّة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين في
المادة 7 من المرسوم رقم 544-83 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة 21983
المعدّل والمتمم, والمذكور أعلاه. يتكون مجلس
المستعملة. من:

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة:

- ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة.

- ممثل الوزير المكلّف بالعدل»

- ممثل الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات »

- ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

المادة 3 : طبقا لأحكام المادّة 19 من المرسوم رقم
544-3 المؤرًخ في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق
4 سبتمبر سنة 1983: المعدّل والمتمّمء والمذكور
رئيس الجامعة » من :

5 الآأمين العام,

* ثلاثة (3) نواب لرئيس الجامعة يكلفون على
التوالى . بمايأتى

- المسائل البيداغوجية وتحسين المستوى
وتجديد المعارف»

- المسائل المرتبطة بالتخطيط والتوجيه
والإعلام,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

العلمية والتقنية والعلاقات الخارجية.

المادّة 4: يحل المركز الجامعي بجيجل المنشاً
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 221-98 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادّة 5: تحول جميع الممتلكات والوسائل
والحقوق والالتزامات التي كان يحوزها المركز
الجامعي بجيجل المحل بموجب المادّة 4 أعلاه. إلى

المادّة 6 : يترتب على التحويل المنصوص عليه
في المادة 5 أعلاهء ما يأتي :

1 - إعداد جرد نوعي وكمي وتقديري تعدّه طبقا
أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والوزير المكلّف بالمالية,

المادّة 5 أعلاه.

المادة 7: يحول مستخدمو المركز الجامعي
بجيجل المحل بموجب الماذة 4 أعلاه, إلى جامعة
جيجل طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونية أو القانونية الأساسية أو
المادّة 8 : يلفى المرسوم التّنفيذي رقم 221-98

المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائرفي 22 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 22 يوليو سنة 2003.

7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 259 مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003,
يتعلّق بتوزيع اعتمادات الدفع ورخص البرامج
حسب كل قطاء.؛ المقررة بعنوان حساب
البرنامج الخاص للإعمار".

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 لموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
توزيع مخصصات الميزانية المقررة لسنة 22003
حسب كل قطاع.؛ يعنوان حساب التخصيص الخاص
"حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإاعمار".

المادة 2: يحدد توزيع مبلغ المخصصات من
اعتمادات الدفع ورخص البرامج المذكورة في الماذة
الأولى أعلاه. فى الملحق.


Page 21:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه كو 9 59
كك دصر ”ا ‎١‏ ةا الجزائ ‎١‏
‏7 يوليو سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45
تبلغ هذه المخصصات بموجب مقرر من وزير المالية.
حرر بالجزائرفي 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003.

الملحق

توزيع اعتمادات الدفع ورخص البرامج حسب كل قطاء.ء المقررة بعنوان حساب التخصيص الخاص
"حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار لسنة 2003 ".

( بآلاف الدنائير )

اعتمادات الدفع رخص البرامج

لفلاحة والري 0هه 2 22200
لمصالح المنتجة 200 20ظ2 0 262600202
لمنشاآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 250 2150
لتربية والتكوين 2600 1.0
لمنشآت القاعدية الاجتماعية الثقافية 120 2500
1.10 0 050*ظ2
100 1000

لمخططات البلدية للتنمية 0م 2ظ12 12200

حتياطي برنامج الإعمار 2200000 25000

2.0 2.12 50

وزارة الاتصال والثقافة - بمقتضى المرسوم رقم 85 -257 المؤرخ في 8

صفر عام 1406 الموافق 22 أكتوبر سنة 1985 الذي

قرار مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 10 يحول المدرسة الوطنية للفنون الجميلة إلى مدرسة
يوليو سنة 2003. يحدّد قائمةالأشفال
والنشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المدرسة العليا للفنون الجميلة بالجزائر.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
إن وزيرة الاتصال والثقافة, 3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 412
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات
لناتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2 )
من المرسوم التنفيذي رقم 98 - 412 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المدرسة العليا للفنون الجميلة بالجزائر.

المادّة 2 : تحدّد قائمة الأشغفال والنشاطات
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. لاسيما

- الدراسات والتحاليل والمعاينات:

- المؤتمرات والندوات واللقاءات والمعارضء

- الدروس المسائية للبالغين والأطفال»

- تحسين المستوى وتجديد المعلومات في مجال
الفنون والنشاطات التابعة لهاء

- الخدمات الخاصة بالنسخ التصويري»

- طبع الكتاب الفني»

- رواق الأنترنيت»

- بيع العتاد والأدوات الفنية.

المادّة 3: يودع طلب إنجاز الخدمات لدى مدير
المؤسسة المعنية المؤهل الوحيد لاستلام الطلبات

والآمر بتنفيذها.

المادة4 : يقبض الإيرادات التي يسجلها الآمر
بالصرفء العون المحاسب أو المسير المعين لهذا
الغرض.

المادّة 5: يقصد بالأعباء الناتجة عن إنجاز
النشاطات والأشغال والخدمات ما يأتى :

7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

- اقتناء المواد والأدوات و/ أو المنتوجات التى
تدخل فى إنجاز الخدمات:

- النفقات العامة الناتجة عن استعمال المحلات
وغيرها من المنشآت»

- دفع حق الخدمات الخاصة التي ينجزها الفير
في هذا الإطار.

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 10 يوليو سنة 2003.
خليدة تومي

قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 13
إدارة وكالة الأنباء الجزائرية.

بموجب قرار موَرخ في 13 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 13 يوليو سنة 2003 يعيّنء, تطبيقا لأحكام
المادّة 14 من المرسوم التّنفيذَي رقم 104-91 المؤرخ
في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي
يحول الوكالة الوطنية البرقية للصحافة "وكالة الانباء
الجزائرية" إلى مؤسسة ذات طابع صناعي وتجاري:
أعضاء فى مجلس إدارة وكالة الأنباء الجزائرية,
الأشخاص الآتية أسماؤهم .

- ناصر مهلء مدير وكالة الأنباء الجزاء
رئيساء

- فتيحة عاقبء ممثلة وزيرة الإتصال والثقافة,
- عدة حاج شايبء ممثل وزير الشؤون الخار جية,

- عبدالقادر خياطء. ممثل وزير البريد
والمواصلات»

- عبد الكمال حاجيء ممثل المؤسسة العمومية
للتلفزة,
الإذاعي السمعيء

- قاسي جربيبء: ممثل منتخب من الصحافيين


Page 23:
7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

-عمار بوجطاط؛ ممثل الفنّات الأخرى من
المستخدمينء منتخب من مجموع أعوان هذه الفئات»

- الهادي بن يخلف, المدير العام المساعدء

- توفيق خلادي» مدير الإعلام.

وزارة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29
يونيو سنة 2003. يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى رئيس الدّيوان.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
لمؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 177
لمؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003
رئيسا لديوان وزير السكن والعمران,

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد أمير
بن المجاتء رئيس الديوانء الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير السكن والعمران: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 29 يونيو سنة 2003.

محمد نذير حميميد

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29
يونيو سنة 2003. يتضمّن تفويض الإمضاء

إلى مدير التسيير العقاري.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003
للتسيير العقاري بوزارة السكن والعمران,

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد أعمر بلحاج
عيسىء مدير التسيير العقاريء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير السكن والعمران: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 29 يونيو سنة 2003.

محمد نذير حميميد

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29
إلى نائب مدير المستخدمين والنشاط

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
لمورخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 177
لمؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

7 جمادى الأولى عام 1424 ه
7 يوليو سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003
والمتضمن تعيين السّيد إسماعيل طواهريء نائب
مدير للمستخدمين والنشاط الاجتماعى بوزارة
السكن والعمران»:

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد إسماعيل
طواهري؛ نائب مدير المستخدمين والنشاط
الاجتماعي» الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
السكن والعمرانء على جميع الوثائق والمقررات»
باستثناء القرارات.

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 29 يونيو سنة 2003.

محمد نذير حميميد

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


