Page 1:
الأربعاء 5 ربيع الأول عام 1424 ه

الموافق 7 مايو سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
ا 1 7 5 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32 0 1

مرسوم رئاسي رقم 03 -200 مؤْرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003؛ يتضمن التّصديق على
اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في
مجال حماية النباتات والحجر الزراعيء؛ الموقّع ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001 وتبادل الرسائل المؤرخة
في 22 مايو سنة 2002 و23 يونيو سنة 2002

مرسوم رئاس رقم 03 -201 مؤرَخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمن التّصديق على اتفاق
التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة اليمنيّة في مجال
الصّحة الحيوانية, الموقفّع بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1422 الموافق 3 فبراير سنة 2002 1

مرسوم رئاسي رقم 03 - 202 مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003 يتضمن التُصديق على اتفاق
التعاون في مجال الثقافة والعلوم والتكنولوجيا بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكو ة ال مهوريّة الإيطالية» الموقّع بالجزائر في 3 يون

مرسوم رئَاسي رقم 03 -203 مؤْرًخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمن التّصديق عا
اتفاقية تأسيس لجنة مشتركة بين الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيًّة والجمهورية اللبنانية,
الموفّعة بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 23 يوليو سنة 2002

مرسوم رئاسي رقم 03 - 204 مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003 يتضمن التُصديق على اتفاق
المقرٌ بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والمنظمة الدولية للهجرة, الموقّع بالجزائر
في 29 أكتوبر سنة 2002

مرسوم رئاسي رقم 03 -205 مؤْرَخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمن التّصديق على
الاتفاقية بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة جمهوريّة السودان الخاصة بالحجر
الزراعي ووقاية النباتات, الموفّعة بالخرطوم في 26 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 18 يوليو سنة 2001...

قانون رقم 04-03 مؤْرخ في 16 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 17 فيراير سنة 2003, يعدّل ويتمّم المرسوم التشريعي
رقم 10-93 المورخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة,
المعدّل والمتممٌ (استدراك)

مرسوم رئاسي رقم 03 - 206 مؤْرَّخ في3 ربيع الأول عام 1424 ‎/١‏
‏الحكومة...

مرسوم رئاسي رقم 03 - 207 موْرَخ في3 ربيع الأول عام 1424 ‎/١‏
‏الدولة؛ الممثّل الشخصي لرئيس الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 03 - 208 مؤرخ في3 ربيع الأول عام 1424 ١ل‏

م رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة


Page 3:
5 ربيع الأول عام 1424 ه 0 5-50 #لل لاع د
7 مايو سنة 2003 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

فهرس ( تا

لموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائتب مدير بوزارة

م رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, ب
الفلاحي وتنميته بوزارة الفلاحة -

م رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

نّم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائية مدير بالمديريّة

م عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في

0 ّم عام 1424 الموافق أول أبريل :
والتّلخيص بوزارة الأشغال العموميّة 2

مرسوم رئاسي موْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الثقل.... 22

م رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن تعيين المدير العام للمدرسة
الوطنيّة لتطبيق تقنيات التّقل البري

م رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمّن تعيين المدير العام للمركز
الوطني للدّراسات في التّقل

م رئاسيّ مؤرخ في 29 رم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, ب

المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة. المكلّف بالت:

م رئاسي مؤرخ في 29 رم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن تعيين

والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتّنمية الريفيّة, المكلّف بالتّنمية الرية

م رئاسيّ مؤرخ في 29 ّم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين الأمين العام للغرفة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 ا

م رئاسي ّم عام 1424 الموافق أوّل أبريل
والتّلخيص بوزارة الأشغال العموميّة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 200-03 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003. يتضمّن
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال
حماية النباتات والحجر الزراعي؛ الموقّع
ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001 وتبادل
الرسائل المؤرّخة في 22 مايو سنة 2002 و23
يونيو سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال حماية
النباتات والحجر الزراعي. الموفّع ببريتوريا في 19
أكتوبر سنة 2001 وتبادل الرسائل المؤرخة فى 22
مايو سنة 2002 و23 يونيو سنة 2002, 1

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال
حماية النباتات والحجر الزراعيء الموقفّع ببريتوريا
في 19 أكتوبر سنة 2001 وتبادل الرسائل المؤرخة
في 22 مايو سنة 2002 و23 يونيى سنة 2002, وينشر

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424
الموافق 5 مايو سنة 2003.

اتفاق تعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
إفريقيا في مجال حماية النباتات
والحجر الزراعي

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقياء
وفي المفرد 'بالطرف",

الديباجة :

- اعترافا برغبتهما فى إقامة تعاون فى مجال
والنباتية والحياة» مع مراقبة انتشار أمراض النباتات
لخاضعة للحجر الزراعي وتنظيم الأمراض الخارجة
عن الحجر الزراعي في بلديهماء

- واعترافا بأهمية تدعيم وتوسيع وتنويع
لتجارة بين البلدين على أساس الفوائد المتبادلة,

- واعترافا بالفوائد المتبادلة الناتجة عن ارتفاع
لمنتوجات الزراعية بما فيها التعاون التقني الخاص
- وأخذا بعين الاعتبار الرّغبة في احترام
إجراءات الحجر الزراعي المنسجمة المجدّدة من
قب لالمنظمات الدّولية العاملة في إطار الاتفاقية
لدولية لحمايةالنباتات (الصيفةالمراجعة),
لقائمة على المعايير والتعليمات والتوصيات الدولية
دون تغيير المستوى الملائم لحماية حياة وصحة
لإنسان والنبات»

- واعترافا بأن التعاون المقصود في هذا الاتفاق
سوف يطبّق وفقا للتشريع الخاص بالحجر الزراعي
لساري المفعول في إقليم الطرفين.

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

تفسير
المصطلحات المستعملة في هذا الاتفاق

تتوافق مع تفسيرات الاتفاقية الدولية لحماية
النباتات المراجعة ومع المفاهيم والمعايير الدّولية


Page 5:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

المادّة 2
السلطات المختصّة

سلطات الحجر الزراعي المختصة ولأغراض
هذا الاتفاق هي وزارة الفلاحة (مديرية حماية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة ووزارةالفلاحة
(مديرية وقاية النباتات والنوعية) عن جمهوريّة
المادة 3
مجالات التعاون

تتعاون سلطات الحجر الزراعي المختصة
في مجال حاية النياتات وتعمل على وجه الخنصوص
إجراءات الحجر الزراعي التي تهدف إلى الوقاية
من انتشار أوبئة الحجر الزراعي وتنظيم أمراض
خارجة عن الحجر الزراعي في إقليم الطرفين من خلال
تبادل أو عبور النباتات والمنتوجات والمواد
المادة 4
تطويرء مفاوضات وختم الاتفاقات

تعمل سلطات الحجر الزراعي على تسهيل
وتطوير والتفاوض وإبرام الاتفاقات الخاصّة بشروط
وتسويق النباتات والمنتوجات النباتية والموادٌ
الزراعي ووقاية النباتات.

المادّة 5
تبادل المعلومات

حرصا منهما على الوقاية من أمراض الحجر
الزراعي والقضاء عليهاء تقوم سلطات الحجر
الزراعى المختصة بتبادل المعلومات المتعلّقة
بالحشرات الضارة وأمراض النباتات في بلديهما.
الحجر الزراعى والتعليمات والإجراءات السارية
المفعول وإن أمكن ذلك المعلومات وإجراءات مراقبة
انتشار الحشرات الضارة وأمراض النباتات
وتقديم مساعدة متبادلة فيما يخص التكوين والبحث
في مجال الحجر الزراعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 6
التكاليف الماليّة

في إطار تنظيم رحلات وفقا لهذا الاتفاق,
تطبيق هذا الاتفاق عند تنظيم رحلات إلى بلد
الطرف الآخر.
المادة 7
تسوية الخلافات
تتم تسوية كل خلاف بين الطرفين حول تفسير أو
تطبيق هذا الاتفاق عبر مفاوضات ثنائية على أساس
معايير دولية لمقاييس صحة النباتات. وفي حالة عدم
تسوية الخلاف يتم اللّجوء إلى أمانة الاتفاقية الدّولية
لحماية النباتات (/159©).
المادة 8
التعديلات
يمكن تعديل هذا الاتفاقء, عند الحاجة:؛ يرضى
الطرفين من خلال تبادل مذككرات عبر القناة
الديلوماسية.
المادة و
مدّة الاتفاق

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس (5)
سنوات ويمكن أن يجدد تلقائيا لفترات مماثلة مالم
به ستة (6) أشهر قبل نهاية مدّة سريانه.

المادة 10
تاريخ دخوله حيّز التنفيذ وإلغائه

1- يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من
لتاريخ الذي يشعر فيه أحد الطرفين الطرف الآخر,
كتابيا وعبر القناة الدّبلوماسية: بإتمام الإجراءات
لاتفاق من تاريخ آخر إشعار.

2 - يمكن لأي من الطرفينء وفي أي وقت. نقض
لدبلوماسية ستة (6) أشهر قبل نهاية سريانه.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

3 -لايؤثّْر إنهاء هذا الاتفاق من أي طرف على
المشاريع التي شرع فيها والتي تبقى خاضعة لأحكام
هذا الاتفاق إلى غاية إنجازها.

عن حكومة

وزير الشؤون المائية
والغابات

روني كاسريلس

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
وزير الفلاحة

السعيد بركات

تبادل الرسائل

الجزائر فى 22 مايو سنة 2002
صاحب السعادة:

إشارة إلى الاتفاق المتعلّق بالتعاون في مسائل
حماية النباتات والحجر الزراعيء الموفّع بين حكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا في 19 أكتوبر سنة 2001
السامية؛ يشرفني أن أحطيكم علما أن المادة (10) من
النص العربي لهذا الاتفاق غغير مكتملة مقارنة بالنص
الإنجليزي. وبغرض المطابقة بين النصينء أقترح على
من المادة (10) في النص العربي والتي تقراً كما يأتي :

(إثباتا لذلك: قام الموفّعان أدناه والمفوضان
الاتفاق في نسختين باللغتين العربية والإنجليزية,

ولهذا الغرضء أقترح أن تكون هذه الرسالة وكذا
ردكم عليها بمثابة اتفاق بين حكومتينا حول الصيغة
الجديدة للمادة (10) من النص العربي والتي سيتمٌ
التصديق عليها سويا مع الاتفاق المتعلق بالتعاون
فى مسائل حماية النباتات والحجر الزراعي والتى

تصبح كذلك جزءا لا يتجزأ من هذا الاتفاق, ويدخلان
حيّز التنفيذ في نفس التاريخ.

تفضلوا. سعادة السفيرء بقبول أسمى عبارات
التقدير والاحترام.

رياز شايك عبد العزيز جراد
سفير جمهوريّة الأمين العام

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

الجزائر في 23 يونيو سنة 2002
السيد عبد العزيز جرادء الأمين العام
السيد الأمين العام
إن هذه الرسالة تعتبر ردا على مراسلتكم,

ٌ فقةأدناهءوا تي أ 5006 بتاريخ 22 مايو
سنة 2002.

إشارة إلى الاتفاق بين جمهوريّة جنوب إفريقيا
بحماية النباتات والحجر الزراعيء تودٌ حكومة جنوب

يمكن إضافة النص المقترح بعد المادة 10 (3)
من الصيغة العربيّة للاتفاق الموقّع عليه (مثلما تشير
إليه رسالتكم),

يشكّل هذا الإجراء اتفاقا بين حكومتينا حول
الصيغة الجديدة للمادّة (10) من النص العربي» وسوف
يتم التتصديق على هذه الإضافة سويا مع الاتفاق
وستصبح جزء لا يتجزأً منه. كما يدخلان حيّز التنفيذ

تفضلواء السيد الأمين العام, بقبول فائق عبارات
التقدير والاحترام.
رياز شايك
سفير جمهوريّة
جنوب إفريقيا

عبد العزيز جراد
الأمين العام

مرسوم رئاسي رقم 201-03 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة اليمنيّة في مجال الصّحة
الحيوانية, الموفّع بالجزائر في 21 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 3 فبراير سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,


Page 7:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الموقّع بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1422 الموافق 3
فبراير سنة 2002.

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الرّيمقراطبّة الشّب
وحكومة الجمهوريّة اليمنيّة في مجال الصّحة
لحيوانية؛ الموفّع بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1422
لموافق 3 فبراير سنة 2002 وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424
لموافق 5 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
في مجال الصحة الحيوانية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- اعتبارا للأخطار الناتجة عن تصدير واستيراد
وعبور الحيوانات والمنتجات الحيوائية,

- ورغبة منهما في تدعيم التعاون بين المصالح
البيطرية للبلدين (الإدارة المختصة),

- وحرصا منهما على تسهيل التبادلات التجارية
للحيوانات والمنتجات الحيوانية ومشتقاتها و/ أو
المنتجات ذات المصدر الحيوانيء»

- وحفاظا على حماية إقليميهما من الأوبئة
المحتمل ظهورها والأمراض الطفيلية للحيوانات
والأمراض المشركة و/ أو المتنقلة بي نالإنسان
والحيوان والصحة العامة والبيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

اتفقتا على ما يأتي
المادّة الأولى
لتطبيق هذا الاتفاق :

الشعبيّة : مدير المصالح البيطرية بوزارة الفلاحة,

المادة 2

المقصود بالحيوانات : أبقار وأغنام وماعز

وجمال ودواجن.

ومشتقاتها (البيضاء والحمراء). الألبان ومشتقاتهاء
البيض ومشتقاته؛ الجلود والصوف والشعر والوير
والأطراف والقرون والأحشاء.

المادة 3
مكملة لهذا الاتفاق, تحدّد فيهاالشروط الصحية
لاستيراد وتصدير وعبور الحيوانات والمنتجات
الحيوانية و/ أو ذات المصدر الحيواني بين البلدين,
كما تتخذ كذلك فوراالإجراءات اللأزمة عند ظهور
أوبئّة جديدة.

المادة 4
صحية للحيوانات والمنتجات ذات المصدر
الحيوانيء العابرة لإقليميهمافي اتجاهه الإقليم
الآخر. وإذا تبيّن من هذه المراقبة أن الحيوانات
صحة الإنسان أو الحيوانء, تعمل المصالح
البيطرية لبلد العبور على إرجاعها أو تأمر بذبحها
وإتلافهاء طبقا للشروط المتّفق عليها في المادّة
الثانية من هذا الاتفاق. ‎١‏

المادّة 5
للمكتب الدولي للأوبئة.

نشرات صحية تتضمن إحصائيات الأمراض


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

كما تلتزم هذه السلطات بالتبليغ على الفورء
برقيا أو بوسيلة مماثلة. عن ظهور أي موطن داءء طبقا

المادّة 6

الضمانات اللأزمة بخلو الحيوانات والمنتجات
الحيوانية و/أو ذاتالمصدر الحيواني من
الهرمونات أو الأدوية أو المبيدات أو الجراثيم أو أي
مادّة أخرى مضرًة بصحة الإنسان وذلك وفق الحدود
المسموح بها والمنصوص عليها في الاتفاقات
التي هما طرفان فيها والشروط المعتمدة لدى
المادّة 7
يعمل الطرفان على تسهيل :
أ)التعاون والمساعدة التقنية بين مخابر
مصالح الصحة الحيوانية للبلدين وتبادل الخبرات
في هذا المجالء

ب) تبادل الخبراء البيطريين بغية اطلاع
بعضهما البعض حول الحالة الصّحية للحيوانات
والمنتجات الحيوانية و/ أو ذات المصدر الحيواني,
وكذا حول الإنجازات العلمية والتقنية في هذا المجال,

ج) تبادل المعلومات والخبرات الخاصة
بالجوانب الصّحية لطرق إنتاج الحيوانات وتحضير
للتصديرء

د) التبادل المنتظم للمعلومات حول تشريعاتهما
المؤتمرات والندوات والدورات التدريبية التأهيلية
المنظمة في كلا البلدين بالاتفاق بين الطرفين,

و) تحسين مستوى الإطارات وقدرات اليد العاملة
المتخصصة في المجالات البيطرية.

المادّة 8

مياشرة: حول المسائل المتعلّقة بتنفيذ هذا الاتفاق.

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

تفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق» ودياء عن طريق التشاور
والتفاوض بينهما.

المادّة 9

يقوم الطرفان بتسهيل تبادل الاختصاصيين
والمعلومات والخبرات والتجارب في مجال الانتاج
الحيواني وتطوير المنتجات الحيوانية.

المادّة 10

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذء ابتداء من تاريخ
آخر إشعار يتبادله الطرفان كتابيا عبر القناة
الدّبلوماسية بإتمام الإجراءات الدستورية اللأزمة
لتنفيذ هذا الاتفاق.

المادّة 11

يخضع هذا الاتفاق للتعديلء إذا اقتضى الأمر» بعد
موافقة الطرفين كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية.
ويدخل أي تعديل حيّز التّنفيذ باحترام نفس الإجراءات
المطلوبة لسريان هذا الاتفاق.

المادّة 12

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لأجل غير محددء
مالم يشعر أحد الطرفين الآخر كتابيا وعبر القناة
الدبلوماسية برغبته في إنهاء العمل به. ستة (6) أشهر

حرر ووقّع في الجزائر بتاريخ 21 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 3 فبراير سنة 2002 من نسختيز

عن الجانب الجزائري عن الجانب اليمني
الأستاذ عمار صخري الأستاذ محمد عبد اللّه البطاني

وزير التعليم العالي وزير التعليم الفني
والبحث العلمي والتدريب المهني


Page 9:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 202-03 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على اتفاق التعاون في مجال الثقافة
والعلوم والتكنولوجيا بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريًّة الإيطالية, الموفّع بالجزائر في 3
يونيو سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في مجال
الثقافة والعلوم والتكنولوجيا بين حكومة الجمهوريًّة
الإيطالية» الموفّع بالجزائر في 3 يونيو سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون في
مجال الثقافة والعلوم والتكنولوجيا بين حكومة
لجمهوريّة الإيطالية, الموفّع بالجزائر في 3 يونيو

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424
لموافق 5 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون
في مجال الثقافة والعلوم والتكنولوجيا
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإيطالية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية (المشار إليهما
أدناه ب"الطرفين المتعاقدين").

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

-رغبة منهمافي توطيد أواصر الصداقة

-واعتقادا منهمافي أن التعاون الثقافي
والعلمي والتكنولوجي يشكّل مساهمة مفيدة
ويستجيب للاهتمام المشترك في تعزيز علاقات
التعاون بين الطرفين,

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
مبادىء عامّة

يلتزم الطرفان المتعاقدان بموجب المبادىء
العامة للتعاون الدولي المتضمنة في ميثاق الأمم
المتحدة والتشريعات الوطنيّة والالتزامات المترتّبة
عن الاتفاقيات والاتفاقات الدولية التي يكون البلدان
طرفا فيهاء بترقية التعاون الثقافي والعلمي وتطويره
على أساس المساواة والمصلحة المتبادلة.

المادة 2
الثقافة والفن

يلتزم الطرفان المتعاقدان في المجال الثقافي
والفني. بترقيةالمبادرات المتبادلة للتعاون.
ويشجعان ويسهلان على وجه الخصوص :

1- تنظيم معارض للفن والكتب والصور
والمنتوجات التقليدية وكل التظاهرات الثقافية
والفنية الأخرى.

3 - تبادل الوفود الثقافية والفنية.
4- التعاون المباشر بين جمعيات الفنائين
5- التعاون في مجال التكوين الفني والثقافي.
المادّة 3
يقدم كل من الطرفين المتعاقدين الدعم الضروري
الآخر على إقليمه.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

يضمن الطرفان المتعاقدان على ساس

1-الإعفاء من دفعالضرائب والحعقوق
والرسوم على الشراء بالمقابل أو بالمجان للأرض
أو المباني المخصصة لإقامة معاهد ثقافية أو توسيعها
أو إعادة فتحها.

2-الإعفاء من دفع الضرائب المباشرة
والرسوم والاشتراكات أيا كانت طبيعتهاء على المباني
وملكية المعاهد الثقافية المقامة لأغراض مؤسساتية,
أجر الخدمات.

3 -الإعفاء من دفع الحقوق الجمركية ورسوم
الاستيرادالأخرى فيمايتعلّق بوسائل التعليم
والدّراسة والبحث العلمي وكذا الوسائل الضرورية
لإقامة المؤّسسات الثقافية وسيرها.
يمثّل المعهد الثقافي الإيطالي بالنّسبة للطرف
الإيطالي الإطار العملي فيما يتعلّق بإنجاز نشاطات
المادّة 4
الطبع والصحافة
يسهل كل من الطرفين المتعاقدين التعاون في
مجال الطبع عبر تشجيع الترجمات وطبع الأعمال
الأدبية والعلمية للطرف الآخر.
يعمل الطرفان المتعاقدان على تطوير الاتصالات
والتعاون بين الأجهزة والوكالات الإعلامية التابعة
للبلدين وبين ناشري الجرائد والمجلآت وكذا تبادل
الصحفيين والمراسلين.
المادّة 5
الأرشيف والمكتبات

يشجّع الطرفان المتعاقدانء بموجب التشريع
الساري في كلا البلدين» التعاون بين مراكز الأرشيف
والمعلومات والمنشورات العلمية ونسخ من الوثائق
والأحكام التنظيمية.
بترقيةالتعاون بين المكتبات على شكل تبادل أمناء
المكتبات ووسائل المكتبات.

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

المادّة 6
المحافظة على التراث الثقافي

يعمل الطرفان على ترقية :

1 - تعاون وثيق فى القطاعات التالية:
المتاحف والحفريات الأثرية وترميمالمعالم
والآثار التاريخية والمحافظة عليها وكذا أعمال تفادي
ومحاربةالاتجار غغيرالمشروع بالتحف الفنية
والمكتسبات الثقافية والوثائق والتحف الأخرى
لاسيّمافي إطار الاتفاقيات الدّوليةالتى يكون
الطرفان عضوا فيها.

2 -التعاون للوصاية على الممتلكات واستعادتها
وتسيير التراث الثقافي والمواقع الأثرية.

3- تبادل المعلومات والخبراء ومشاريع

يشجع الطرفان نشر الدّراسات والأعمال
في القطاعات المذكورة. ويعملان على وجه الخصوص
على ترقية البعثات الأثرية وإذاعة نشاطاتها.

يضمن كل من الطرفين الاعفاء من دفع الحقوق
الجمركية والرسوم الأخرى الناجمة عن استيراد
الوسائل الممنوحة من دون مقابل من الطرف
المتعاقد الآخر من أجل إنجاز النشاطات الواردة
في هذه المادة.
المادة 7
الملكية الفكرية
يتعهد الطرفان بالحفاظ على تعاون وثيق بين
إدارتيهما قصد تفادي ومحاربة الاتجار غير المشروع
المادة 8

يسهل كل طرف متعاقد حسب موارده

دراسة وتدريس لفة وأدب الطرف الآخر لدى
الجامعات ومؤسسات التعليم العالي ومدارس التعليم
الثانوي من خلال إحداث مناصب الأساتذة
والمحاضرين والدروس الحرة.


Page 11:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

1 -الاتصالات والزيارات بين الأساتذة والباحثين
والطلبة التابعين للبلدين.

2 - تبادل المعلومات والمراجع والمطبوعات ذات
الطابع الأدبي والفني والعلمي والتقني بين
المؤسّسات الأكاديمية ومؤسّسات التعليم العالي
في إطار المصلحة المشتركة.

3-الأيبحاث المنجزة من قبل الخبراء
فى المعاهد الثقافية والعلمية والمكتبات والأرشيف
والمتاحف من خلال السماح لهم بكتابة وإنتاج الوثائق

4-المشاركة في دورات للدّراسة والبحث
العلمي والأدبي والتكوين التقني المهني لدى معاهدهم

يلتزم الطرفان المتعاقدان بتطوير التعاون
مابينالجامعات وتبادل الأساتذة والخبراء
وإنجاز أبحاث مشتركة حول المواضيع ذات
الاهتمام المشترك.

المادة 9
المؤسّسات المدرسية

يشجّع الطرفان المتعاقدان في بلديهماء
الطرف الآخر.

يضمن الطرفان المتعاقدان الإعفاء من دفع
الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى للاستيراد
فيما يتعلّق بالوسائل التعليمية الضرورية لسير
المؤسّسات المدرسية.

المادّة 10
المنح الدراسية
يمنح الطرفان المتعاقدان: في حدود إمكانياتهماء
أو للمشاركة في دروس مايعد التدرج الجامعي
في المجالات الشقافية والعلميةذات الاهتمام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

ويمنحان إضافة إلى ذلك منحا دراسية قصيرة
لمدى للطلبة والأساتذة لتمكينهم من متابعة دروس
في اللّغتين الإيطالية والعربيّة.

حترام القوانين والتنظيمات السارية في البلد

المادة 11
الشهادات
يشجّع الطرفان المتعاقدان :

1 - تبادل المعلومات والمراجع حول التشريع

2 - كل مبادرة تشجّع التوصل إلى اتفاقات
منفصلة بشأن المعادلة في الشهادات الدراسية
الاعتبار تشريعاتهماء شريطة أن تكون البرامج
الدرراسية متوافقة مع تلك المطبّقة في البلد الذي
يطلب منه شهادة المعادلة.

اتفاقات خاصة بالموضوع. لمجموعات عمل مشتركة
من الخبراء تجتمع باتفاق الطرفين المتعاقدين.

يعمد الطرفان المتعاقدان. من خلال مجموعات
على أساسها الاعتراف بشهادات المدارس العمومية
أو المعترف بها قانونياالمتواجدة على إقليم
الطرف الآخر.

المادة 12
الرياضة وتبادل الشباب

وعيا منهما بالوظيفة التربوية والاجتماعية
التعاون بين المؤسسات والمنظمات الرياضية
ويدعمان تبادل المعلومات الرياضية كما يسهّلان
المبادلات بين الشباب.

ولهذا الغرضء سيعملان على اختيار المواضيع

لإعداد برامج تنفيذية.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 13
الإذاعة والتلفزيون

الطرفان المتعاقدان الاتصالات والتعاون بين
مؤسّسات الإذاعة والتلفزيون بموجب التشريعات
السارية في بلديهما.

يسهل الطرفان المتعاقدان تبادل وإنتاج الأفلام
التلفزيونية, على أساس البرامج والاتفاق بين

المادّة 14
التعاون العلمي والتكنولوجي

يشجع الطرفان المتعاقدان على أساس المعاملة
بالمثل وباتفاق مشتركء تطوير التعاون العلمي
والتكنولوجي من خلال تبادل المعلومات والخبرات
وإنجاز مشاريع ذات الاهتمام المشترك وكذا تنظيم

يمنح الطرفان المتعاقدان وبدعم من وسائل
التعاون الموضوعة تحت التصرف من قب
الإتحاد الأوروبيء الأولوية على وجه الخصوص
للقطاعات التالية :

1 - التكوين العلمي والتقني والمهني,

2-التعاون بين الجامعات والمنظمات العلمية
والتكنولوجية العمومية والخاصة التابعة للبلدين,
لمصادر الجديدة للطاقة واستغلال الموارد

2

لتسيير المتكامل للموارد المائية,

5 - مكافحة التصحرء

6 - نشر وتثمين ونقل المعارف والابتكارات

يمكن للطرفين المتعاقدين بالاشتراك أو فى
لتجسيد أهدافهما العلمية والتكنولوجية المشتركة.

المادة 15
المبادرات المشتركة

يأخذ الطرفان المتعاقدان بعينالاعتبار

المنظمات المتعددة الأطراف المختصة أو في إطار

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

المادة 16
إنجاز النشاطات
دخول وإقامة وخروج الأشخاص وممتلكات التجهيزات
التي ساهمت في القيام بالنشاطات الثقافية والعلميّة
المنصوص عليها في هذا الاتفاق.
المادة 17
البرامج التنفيذية
ينفذ هذا الاتفاق بواسطة برامج تنفيذية لاحقة بعد
المادة 18
قصد تطبيق الأحكام المنصوص عليها في هذا
الاتفاق وتطوير التعاون الثقافي والعلمي والتكنولوجي
وإعداد برامج لاحقة والموافقة عليهاء ينشىء الطرفان
الوزارات المعنيّة التابعة للبلدين, تجتمع بالتناوب في

الجزائر وروما في تواريخ يتم تحديدها عبر القناة
الديلوماسية.

المادة 19
التصديق

يقدّم هذا الاتفاق للمصادقة ويدخل حيّز التّنفيذ عند
تاريخ استلام ثاني الإشعارين اللّذين يبِلّغْ الطرفان
المتعاقدان عبر القناة الدبلوماسية عن إتمام الإجراءات
الدستورية الداخلية الخاصة لهذا الغرض.

المادة 20
مدّة الصلاحية

يبقى هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ لمدة غغير محددة
ويمكن لأي من الطرفين المتعاقدين إلفاءه في أي وقت
عبر القناة الدبلوماسية. ‎١‏

يدخل الإلغاء حيّز التّنفيذ ستة (6) أشهر ابتداء من
تاريخ إشعار أحد الطرفين الطرف المتعاقد الآخرء ولن
يكون له أي أثر على تنفيذ البرامج الجارية؛ كما هو
منصوص عليها خلال مدّة سريان الاتفاق إلا إذا اتفق
الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلك.


Page 13:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

بمجِرد دخوله حيّز التّنفيذء يحل هذا الاتفاق
محل الاتفاق الثقافي بي نالجمهوريّةالإيطالية
والجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة والموقّع
عليه في الجزائر بتاريخ 15 يناير سنة 1975.

وإثباتا لذلك قام الموفّعان أدناه والمخولان
قانونا من قبل حكومتهما بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 3 يونيو سنة 2002 في
منهما نفس الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
رئيس الحكومة

عن حكومة
الجمهوريّة الإيطالية

رئيس مجلس الوزراء

مرسوم رئاسي رقم 203-03 مؤرخ في 3 ربيع الأول

عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003 يتضمّن
بين الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 23 يوليو سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية تأسيس لجنة
في 12 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 23 يوليو
سنة 2002.

يرسم مايأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

في 12 جمادي الأولى عام 1423 الموافق 23 يوليو
سنة 2002 وتنشر في الجريدة الرسميًّة للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424
الموافق 5 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

والجمهوريّة اللبنانية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
انطلاقامنالروابطالأخويةالمتينةالقائمة
ورغغية منهمافي تطوير العلاقات بينهما
فى كافّة مجالات التعاون الاقتصادية والثقافية
اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

العلاقات بين البلدين وترقيتها في مختلف مجالات
التعاون الاقتصادي والتجاري والثقافي والعلمي
والفنى تسمى "اللّجنة المشتركة".
المادة 2

تضطلع اللجنة المشتركة بالمهام التالية :

- وضع الأسس والأطر القانونيةالهادفة إلى
تنمية وتوسيعا لتعاون الثنائي بين البلدين في كافة
المجالات المشار إليها في المادّة الأولى؛

- تقديمالإقتراحات ووضعالبرامج


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

-السهر على متابعة وتنفيذالاتفاقيات
والبروتوكولات والبرامج التنفيذية والمحاضر
الموفّعة بين الجانبين ومعالجة المشاكل والعراقيل

المادّة 3

بالتعاون الثنائي.

المادّة 4

500 الجنةا د كة مرة واحدة فىا 5
بالتناوب في كل من الجزائر وبيروت ويمكن أن
تجتمع في دورة طارئة بناء على طلب أحد الطرفين
وموافقة الطرف الآخر.

المادّة 5

ومجموعات عمل دائمة أو مؤقتة لإنجاز بعض
المهامً المحددة وتخضع نتائج أعمالها لمصادقة
المادّة 6

يسري مفعول هذه الاتفاقية لمدة خمس (5)
الطرف الآخر كتابيا برغبته فى تعديلها أو إنهاء العمل
بها قبل ستة (6) أشهر من تاريخ انتهاء سريانها.

المادة 7

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ من تاريخ تبادل
المرعية الإجراء في كل من البلدين.

حورت في الجزائر بتاريخ 12 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 23 يوليو سنة 2002.

الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
وزير الخارجية

والمغتربين

وزير الدولة
وزير الشؤون الخارجية

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 204-03 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003 يتضمّن
والمنظّمة الدولية للهجرة, الموفّع بالجزائر
في 29 أكتوبر سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق المقر بين حكومة
الذولية للهجرة: الموفّع بالجزائر في 29 أكتوبر
سنة 2002. ‎١‏

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق المقر بين
والمنظمة الدولية للهجرة: الموقّع بالجزائر في 29
أكتوبر سنة 2002 وينشر في الجريدة الررسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424
الموافق 5 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق مقر

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
- آخذين بعينالاعتبار دستور المنظّمة
الدولية للهجرة,


Page 15:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

في الجزائرء

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

لأغراض هذا الاتفاق :

الدولية للهجرة.
للمنظمة الدولية للهجرة كما هو مبيّن في المادة 18
من دستورها.

- تعني عبارة "ممثل" ممثل أو نائب المدير العام

- لشعبيةا لمختصة حسب السياق وطبقا لقوانين
00 : عبارة "موظة : ‎١‏ ع" مر :. ب موظاة :
لمدير العام أو العاملين باسمه. باستثناء العمال

ليدويين المستأجرين في عين المكان والمأجورين
حسب ساعات العمل.

_- . بارة "1 اف أو فين"
لحكومةوا لمنظّمة.

- تعنى عبارة "مقر الممثلية" المنشآت المشغولة
من قبل الممثلية المذكورة بالجزائر.

المادّة 2

لأغراض تنفيذ برامجها ونشاطاتها بالجزائّرء
ولتوظيف الموظفين الضروريين وفقاللقانون
الداخلي للمنظّمة ونظام الموظفين الخاص بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 3

وعلى وجه الخصوص قدرتهاء حسب القانون الجزائري؛
على التعاقد وعلى اكتساب أموال منقولة وغغير منقولة
وكذا التصرف بها.

المادّة 4

الحصانات والامتيازات المخولة
لموظفى المنظمة

1 - تمنحالحكومة للمنظمة وكذا لموظفيها
وأملاكها وأموالهاتفس الامتيازات والحصانات
الواردة في أحكام الاتفاقية حول امتيازات
وحصانات الوكالات المتخصّصة المؤرخة في 21
نوفمير سنة 1947. ‎١‏

2 - تمنح الحكومة لممثلالمنظمةالوضع
الدبلوماسي.

وبموجب هذا الوضع يستفيدء هو وزوجته وأبناءه
القاصرين من نفس الامتيازات والإعفاءات والتسهيلات
التي يخولها القانون الدولي للممثلين الدبلوماسيين

3 - يستفيدالموظفون المغتربون المكلّفون
بمساعدة ممث ل المنظمة بالحصانات
والامتيازات التالية:

ب) الحق في استيراد مع الإعفاء الجمركيء
أشاثهم وأمتعتهم الشخصية في أجل أقصاه ستة (6)
أشهرء اعتبارا من تاريخ أول إقامة لهم بالجزائرء

ج) الحق في استيراد سيار اتهم الشخصية
الساري المفعول.

4- لا يستفيدالموظفون الحاملون للجنسية

الجزائرية والعاملون بالممثلية من الحصانات
والامتيازات المقررة في أحكام هذا الاتفاق.

5- تتخذالحكومةالتدابيرالضرورية


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

أ) تنة 5 شل المنظمة وكذا تنقلات
الموظفين الكائنين تحت سلطته. الضرورية

ب) دخول ممثل المنظمة والموظفين الآخرين
إلى التراب الجزائري وإقامتهم به وخروجهم
منه وكذا أفراد عائلاتهم بالإضافة إلى الأشخاص
المدعوين إلى القيام بمهاهٌ رسمية لدىالمنظمة
بالجزائر.

بالامتيازات والحصانات بموجب هذا الاتفاق احترام
قوانين وتنظيمات الدّولة الجزائرية.

7- إن الامتيازات والحصانات المخؤلة
بموحب أحكام هذا الاتفاق هي لفائدة المنظمة
وليست لمصلحة شخصية لأي من المعنيين. يرفع
المدير العام الحصانة التي يتممّع بها موظف في كل
الحالات التي يرى فيها أن هذه الحصانة من شأنها
تعطيل مجرى العدالة وفي الحالات التي يمكن رفعها
دون الإخلال بمصالح المنظمة.

8 - تتعاون المنظمة وموظفيها مع السلطات
المختصة في جميع الأوقات قصد تسهيل السير
الحسن للعدالة وضمان احترام قوانين وتنظيمات
الدولة الجزائرية وتفادي كل التجاوزات التي قد تنجم
عن استعمال الامتيازات والحصانات المخوؤلة
بموجب هذا الاتفاق.

9- ترسل المنظمة إلى السلطات المختصة

المادّة 5
عدم انتهاك مقر الممثلية

أملاكها وأموالها ووثائقها ومحفوظاتها.

المادّة 6

1-لايحق لأي شخص يتم فّع بسلطة لدى
إلى الممثلية لممارسة أي وظيفة رسمية دون رضا
المدير العام أو ممثل المنظمة. يعتبر رضاهذين
الأخيرين مكتسب في حالة حريق أو أحداث خطيرة

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

لأشخاص متابعين قضائيا بموجب القوانين
والتنظيمات السارية المفعول في إقليم الجمهوريّة

المادّة 7

1 - تتخذالسلطات المختصة التدابير اللأزمة
لتفادي تعرض أمن وطمأنينة مقر الممثلية
إلى اضطرابات قد يقوم بها أشخاص أو مجموعة
أشخاص قصد الدخول إلى مقر الممثلية دون ترخيص
أو أي أعمال شغب في جواره القريب.
المختصة قوات الأمن الكافية لضمان احترام القانون
والنظام العام بمقر الممثلية أو لإبعاد كل شخص

المادّة 8

أحكام عامّة

1 - يتخذالمدير العام والممثل كل التدابير
التى من شأنها تفادي أي إفراط في الامتيازات
والحصاتات الممتوحة بحكم هذا الاتفاق.

2 - تحيط المنظمة الحكومة علما بالإجراءات
التي اتخذها المدير العام أو الممثل ضد الموظفين
برفع جزء أو مجمل الامتيازات والحصانات الممنوحة
أو عند الاقتضاءء مغادرة موظف.

3-إذا اعتبرت الحكومة أن هناك إفراطا
الاتفاق؛ تعقد مشاورات بين المدير العام أو الممثل
هذا الإفراط.

المادّة 9
تسوية الخلافات

حول تفسير هذا الاتفاق أو تطبيقه عن طريق
التفاوض بين الطرفين.


Page 17:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

المادّة 10
دخول الاتفاق حيّز التّنفيذ وتعديله وإلغائه

1-يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذابتداء
من تاريخ استلام المنظمة الإشعار الذي من خلاله
تبلغها الحكومة بإتمام الإجراءات الداخلية اللأزمة
لهذا الغرض.

2 - يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة مشتركة,
بناء على اقتراح من الحكومة أو من المنظمة.

3- يتوقف سريان هذا الاتفاق ستة (6) أشهر
بعد أن يبلغ أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا عن
تطبيقها قصد ضمان التصفية المنتظمة لنشاطات
المنظمة على هذا التراب.

حور بالجزائر في 29 أكتوير سنة 2002 في
نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والفرنسية,

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن المنظمة
الدولية للهجرة
برونسون ماك كيثلاي
عبد العزيز جراد
الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجيّة

المدير العام

مرسوم رئاسي رقم 205-03 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1424 المواقق 5 مايو سنة 2003. يتضمن
التّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدُيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة السودان الخاصّة بالحجر الزراعي
ووقاية النباتات, الموقّعة بالخرطوم في 26
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 18 يوليو
سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية بين حكومة
جمهوريّة السودان الخاصة بالحجر الزراعي ووقاية
النباتات: الموقّعة بالخرطوم في 26 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 18 يوليو سنة 2001.

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
جمهوريّة السودان الخاصة بالحجر الزراعي ووقاية
لنباتات؛ الموقّعة بالخرطوم في 26 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 18 يوليو سنة 2001 وتنشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424
لموافق 5 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

بسم اللّه الرحمن الرحيم
اتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان
خاصة بالحجر الزراعي ووقاية النباتات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان (المشار إليهما
ب"الطرفين").

- رغبة منهما في توطيد أواصر التعاون بين
البلدين في مجال الحجر الزراعي ووقاية النباتات,
وفي العمل المشترك بينهما لمنع انتشار أمراض
وآفات المحاصيل الزراعية؛ وتسهيلا للتبادل التجاري
للمنتجات الزراعية,

اتفقا على ما يأتي :
المادّة الأولى
يلتزم الطرفان بما يأتي :
أ) تصدير وتوريد وعبور جميع أنواع النباتات

ومنتجاتها بين البلدين طبقا لنظام الحجر الزراعي


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

ب) مراعاة التشريعات الخاصة بالحجر الزراعي
ووقاية النباتات النافذة في البلدينء وذلك بغية ممع
دخول وانتشار الآفات والأمراض والأجسام الضارة
بالزراعة على اختلاف أنواعها و أشكالهاء

ج) التعهّد بعدم إدخال الكيماويات والمبيدات
الخاصة بمقاومة الأمراض والآفات الزراعية من أي
البلدين إلى الآخرء ما لم يتم تسجيلها رسميا على أن
تستثنى من تلك المبيدات والكيماويات التي تورد
كعينات للاختبار.

المادة 2

يعمل الطرفان على تحقيق الآتي :

أ) تبادل المعلومات والخبرات الخاصة بالحجر
الزراعي ووقايةا لنباتات عند ظهور أو انتشار
الأمراض والآفات والأجسام الضارًة بالزراعة,

ب) التعاون المتبادل لمقاومةالأمراض
والآفات والأجسام الضارًة بالزراعة وعملية الحجر

ج) تبادل الوثائق العلمية والفنيةالمتعلّقة
بحماية النباتات والحجر الزراعي.
المادة 3

يلتزم الطرف المصدّر بإصدار شهادة صحية تكون
مرفوقة بالمادة النباتية أو منتجاتهاء تبيّن خلوها
من الأمراض والآفات والأجسام الضارًة بالزراعة.

المادّة 4

للطرف المستورد القيام بتفتيش النباتات
ومنتجاتها الواردة إليه من الطرف المصدر ء وتطبيق
كافّة الإجراءات والنظم التي ينص عليها قانون الحجر
الزراعي في البلد المستورد.
المادّة 5
أ) يتم استيراد وتصدير وعبور المواد النباتية
الاتفاقية عبر نقاط دخول محددة ومعروفة لأجل

بهذه التنقاطء

الموفّعين على هذه الاتفاقية حول إلغاء نقاط دخول
قائمة أو إنشاء نقاط دخول جديدة يستعملها الطرفان
عند استيراد أو تصدير أو عبور المواد النباتية

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

المادّة 6
أ) اتفق الطرفان على حظر استعمال المخلّفات
ومنتجاتها المصدّرة أو المرسلة إلى الطرف الآخر,

ب) يحظر دخول الأتربة مهما كان نوعهاء برفقة
النباتات أو منتجاتهاالمصدرة أو المرسلة إلى
الطرف الآخرء وتستثنى من ذلك الأتربة الصناعية
أو الموادٌ الحافظة والمعقّمة لغرض التغليف.

المادة 7
عبر نقاط الدخول المخصّصة لذلكء إلى تشريعات
الطرف المستورد.
المادة 8
اتفق الطرفان على أن تقوم وحدات المعالجة في

إصابتها وإتلافها إن دعت الضرورة إلى ذلك للتخلّص
منهاء وذلك وفق الأنظمة النافذة في كل بلد.

المادّة 9
مراعاة لآهمية التعاون في ميدان الحجر الزراعي

ووقاية النباتات: ولأجل تطوير وتنمية التعاون بين
الجهات المختصة للبلدين يتم الآتي :

أ) تبادل النظم السارية المفعول في مجال
الحجر الزراعي ووقاية النباتات بما في ذلك قوائم
الأجسام الضارًة بالزراعة والممنوعة من الدخول
في أمد ثلاثين (30) يوما من تاريخ دخول هذه الاتفاقية

ب) تبادل اللّوائح والقوانين الجديدة الصادرة
بهذا الخصوص في كل بلد في مذة لا تتجاوز
ثلاثين (30) يوما من تاريخ صدورهاء

ج) تبادل المعلومات حول ظهور وانتشار
الأمراض والآفات والأجسام الضارة بالزراعة الموجودة,
والإجراءات المتخذة في كل بلد لمكافحتها والتخلّص
منها مع الإبلاغ في أسرع وقت عن ظهور أمراض أو
آفات ضارًة دخلت حديثا إلى أي من البلدين.

المادة 10

اجتماعا عاديا سنويا بالتناوب وذلك من أجل :


Page 19:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

أ)دراسة الإجراءات الخاصة بتنفي

الاتفاقية والعمل على توحيد الحجر الزراعي
في البلدين | ن أمكن.

النباتات ومنتجاتها وحجرها بقصد المراقبة,

ج) تتم الاجتماعات بالتناوب في البلدين؛ مع
تحمل الطرف الموفد نفقات السفر وتحمل الطرف
المضيف نفقات الإقامة,

د) دراسة إمكانية توحيد الإجراءات العلميّة
لتنفيذ الحجر الزراعي ووقاية النباتات ما أمكن.

المادّة 11
يمكن تعديل هذه الاتفاقية بموافقةالطرفين
في أي وقت بتبادل مذكّرات عن طريق القنوات

الديلوماسية.

المادّة 12

أي خلاف يتعلّق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية
يحل وديا عن طريق المشاورات والمفاوضات.

قانون رقم 03 -04 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 17 فبراير سنة 22003 يعدّل 'ويتمم

المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2
ذى الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993

والمتعلّق ببورصة القيمالمنقولة,المعدّل
والمتمّم (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 11 الصادر بتاريخ 18
ذي الحجة عام 1423 الموافق 19 فبراير سنة 2003.

الصفحة 24 - العمود الأول.

يقرأ بعد السطر 8 مايأتي :

-الشروط الخاصة بأهلية الأعوان المرخص لهم
بإجراء مفاوضات في مجال البورصة»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 13
تسري هذه الاتفاقية لمدة خمس (5) سنوات
وتجدد تلقائيا لمدّة مماثلة مالم يخطر أحد الطرفين
المتعاقدين الطرف الآخر برغبته كتابة في إنهائها
خلال الستة (6) أشهر الأخيرة من المدة المذكورة.
المادّة 14
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق طبقا للإجراءات
الدستورية السارية المفعول في كلا البلدين, وتدخل
عليها.
حورت في الخرطوم بتاريخ 27 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 18 يوليو سنة 2001 من نسختين
الحجيّة القانوئنية.

عن حكومة
عبد العزيز بلخاد
وزير الدولة

وزير الشؤون الخارجية

- الإصدار في أوساط الجمهورء

- قبول القيم المنقولة للتفاوض بشأنها وشطبها
وتعليق تحديد أسعارهاء

- الشروط التي يتفاوض ذ ضمنها حول القيم

لمنقولة في البورصة ويتم تسليمهاء
- تسيير حافظات القيم المنقولة وسنداتها

لمقبولة في البورصة,

- محتوى الشروط الإلزاميةالواجب إدراجها
لبورصة وزبونهم,

- العروض العموميّة لشراء القيم المنقولة,

- القيام دوريا بنشر المعلومات التي تخص
لشركات المحددة أسعار قيمها.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي رقم 03 - 206 مؤرخ في3 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس الحكومة.

- بناء على الدستورء لاسيما المادة 77 (5و6) منه,
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205

المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنهى مهام السيد علي بن فليس,
رئيس الحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق
5 مايو سنة 2003.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 207 مؤْرخ في3 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام وزير الدولة؛ الممثّل الشخصي لرئيس
الجمهورية.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لاسيما المادة 77 - 6 منه,

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين السيد أحمد أويحيى,
وزيرا للدولة. ممثلا شخصيا لرئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد أحمد أويحيى,
وزير الدولة؛ الممثل الشخصي لرئيس الجمهورية.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق
5 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 03 - 208 مؤرَخ في3 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 5 مايو سنة 2003, يتضمّن
تعيين رئيس الحكومة.

- بناء على الدستورء لاسيما المادة 77 (5و6) منه,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعين السيد أحمد أويحيىء
الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق
5 مايو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 21:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشؤون الدّينية - سابقا.

4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
بلقاسم فراشيء بصفته نائب مدير للهياكل الأساسية
والإنجازات بوزارة الشؤون الدينية - سابقاء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
رابح توافق. بصفته نائب مدير للدّراسات والتقدير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 المواقفق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته بوزارة
الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
الفلاحي وتنميته بوزارة الفلاحة - سابقاء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الأسواق والضبط بوزارة الفلاحة - سابقاء بتاء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائبة
مدير بالمديريّة العامّة للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيدة
فتيحة أمجوطء زوجة جحيشء بصفتها نائية مدير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق

أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام محافظ

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهىء ابتداء من 17
نوفمبر سنة 2002, مهام السنّيد بشير بوزاهر, بصفته
محافظا للغابات في ولاية أم البواقي؛ بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الأثشفال

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
سيد علي حسنيء بصفته مكلفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الأشغال العموميّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد رابح
توافق: نائب مدير تُقني 5 والوثائق بوزارةا 37 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003. يتضمّن تعيين المدير

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعي نالستيد
سماعيل بن عائشة: مديرا عامًا للمدرسة الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003. يتضمّن تعيين المدير

العام للمركز الوطني للدّراسات في التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد مبروك
عبد المالك لحتيحات, مديرا عامًا للمركز الوطني
للدّر اسات في التقل.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين رئيس
ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أل أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد سيد
أحمد فروخيء رئيسا لديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الفلاحة والتّنميةالريفية,المكلّف

5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايى سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الفلاحة والتّنمية الريفيّة, المكلّف

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تعيّن السّيدة
فتيحةأمجوطء زوجة جحيش.ء مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين الأمين
العام للغرفة الوطنيّة للفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد العريبى
مزيانيء أمينا عامًا للغرفة الوطنيّة للفلاحة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. يتضمن تعيين مدير
المصالح الفلاحية في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد إلياس
بن معزة. مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد بلقاسم
فراشيء رئيسا لديوان وزير الأشغال العموميّة.


Page 23:
5 ربيع الأول عام 1424 ه
7 مايو سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
الإدارة العامة بوزارة الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد سيد
علي حسنيء مديرا للإدارة العامة بوزارة الأشفال

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1424 الموافق 12 أبريل
سنة 2003. يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير المستخدمين.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 146
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 21 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف, 1

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003. يتضمّن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الأأثشفال

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد عمر
أوكيلء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الأشفال

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003
للمستخدمين بوزارة الشّؤون الدينية والأوقاف,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد أكلي زانون,
نائب مدير المستخدمين:ء الإمضاء فى حدود صلاحياته,

باسم وزير الشّؤون الدينية والأوقافء على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 10 صفر عام 1424 الموافق 12
أبريل سنة 2003.

بى عبد اللّه غلام اللّه

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


