Year: 2003, Number: 082
Page 2:
مه اص ور قم 4 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82 8 ديسمبر سئة 2003م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 500 مؤْرًخ في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003, يعدّل توزيع نفقات
يزانية الدولة للتجهيز لسنة 2003. حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 501 مورَخ في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003, يتضمن دفتر الشروط

المطبّق على الشركة الوطنيّة للتقل الجوي المكلّفة بتأدية تبعات الخدمة العامة مقابل استفادتها تعويضا ماليا

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 502 مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق 27 دي
الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق وتنظيمه و

بير

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 503 موؤْرًخ في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003, يتضمن تطبيق أحكام
المادّة 12 من القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق

م رئاسي مؤرخ في 7 شؤال عام 1424 ‎١‏

م رئاسي مؤْرًخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديه
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة -

ان رئاسيّان مؤرخان في 7 شؤال عام 1424 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003, يتضمنان إنهاء مهام مكلّفين

بالدراسات والتّلخيص بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسئّطة -

يم رئاسيّة مؤرخة في 7 شؤال عام 1424 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003, تتضمن إنهاء مهام :
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة -

م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديه
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة -

م رئاسي مؤْرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول دي
واللّغات بجامعة قسنطينة

مرسوم رئاسي مرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول دي
والإدماج والتشغيل بولاية الجزائ
م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين المدير العام للصّناعة
التقليدية والحرف بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
ورخان في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003, يي
ات والتلخيص بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية

م رئاسيّ مؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمب نة 2003. يتض
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية


Page 3:
4 ذو القعدة عام 1424 ه 0 8 8 8
‎١ 0 3‏ ةا 3 ة الجزائريّة / العدد 82
8 ديسمبر سئة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديه
سات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003, ب
مّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية

م رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1424 ‎!١‏

م رئاسي موْرَّخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003, يت
التجهيزات الشمسية في الوسط الصد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏

والصناعة فى ولاية بومرداس (استدراك

قرارات» مقررات» آراء

وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1424 الموافق 30 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين

لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 6 شوال عام 1424 الموافق 30 نوفمبر سنة 2003, يتخ
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات

وزاوة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 24 رمضان عام 1424 الموافق 19 نوفمبر سنة 2003, يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1419 الموافق 23 مارس سنة 1999 والمتضمن برامج المسابقات على أساس

الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينية


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 500 مؤرًخ في 3 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003, يعددل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
3؛: حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى القانون رقم 3- 05 المؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو
سنة 2003 والمتضمّن قانون المالية التكميلي
لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل

والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2003
عتماد دفع قدره أربعة ملايير وثلاثمائة وأربعة
وثلاثون مليون دينار (4.334.000.000 دج) مقيّد في
لنفقات ذات الطابع الثهائي (المنصوص عليها في
لقانون رقم 05-03 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 يونيو سنة 2003 والمتضمّن قانون
لمالية التكميلي لسنة 2003) طبقاللجدول "أ"
لملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2003 اعتمان

دفع قدره أربعة ملايير وثلاثمائة وأريعة وثلاثون
مليون دينار (4.334.000.000 دج) يقيّدفي
النفقات ذات الطابع الثهائي (المنصوص عليها

4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

في القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 يونيو سنة 2003 والمتضمّن قانون
المالية التكمي نة 2003) طبقا للجدول "ب"

الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق
7 ديسمبر سنة 2003.

الملحق
الجدول ‎1١‏ ”
( بآلاف الدنائير )
اعتمادات الدفع
الملغاة
1.0
20 2ه.12ظ1

2*0
0000ظة2ظ2

232*060

0 أ

( بآلاف الدنائير )
اعتمادات الدقفع
المخصصة

والإدارية 2,20

2 0

0 أ


Page 5:
4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 -501 مؤرخ في 3 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن
دفترالشروط المطبّق على الشركة الوطنيّة
العامة مقابل استفادتها تعويضا ماليا من الدولة.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
لذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03

لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من القانون
رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 2.1998 المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه,
تبعات الخدمة العامة مقابل استفادتها تعويضا ماليا
من الدولة.

يسجل هذا التعويض فى ميزانية الدولة.

يرفق دفتر الشروط المنصوص عليه أعلاه بهذا

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق
7 ديسمبر سنة 2003.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الملحق

دفترالشروط المطبّق على الشركة الوطنيّة
مقابل استفادتها تعويضا ماليا من الدّولة

المادة الأولى : طبقا للمادّة 9 من القانون رقم
06-8 الموّرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة
بالطيران المدنيء المعدّل والمتمّم؛ وأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 501-30 المؤرخ في 3 ذي القعدة عام
4 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003 والمتضمّن دفتر
الشروط المطبّق على الشركة الوطنيّة للتقل الجوي
تعويضا ماليا من الدولة تكلّف الشركة (عنوان

المادة 2 : تستفيد الشركة الوطنيّة المذكورة
أعلاه تعويضا ماليا عادلا ومنتصصفا من الدّولة

تبعات الخدمة المحددة أعلاه في أحسن إطار أمني
وكذا في أحسن الشروط الاقتصددية والاجتماعية
المدنيء وفقاللظروف, الطابع المناسب للخدمة
المؤداة بالخصوص على أساس المقاييس الآتية :

1[ -المنفعة العامّة,

2 - إمكانية اللّجوء إلى أشكال أخرى من التّقل
وقدرة أشكال التقل هذه على الاستجابة للحاجات

3-أسعر الثّقل الجوي وشروطه الممكن
اقتراحها على المستعملين.

المادّة4: يمكن السلطة المكلّفة بالطيران
المدنيء. في حالة عدم احترام الشركة الوطنيّة
الالتزامات التى يفرضها دفتر الشروط هذا اتخاذن


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

العقوبةالإدارية المناسبة, بعد إنذار مصحوب
بأجل يتناسب مع درجة التقصير وضرورة السرعة

المادّة 5: تحدّد مسبقا أسعار وشروط التّقل التى
سيعمل بها فى إطار دفتر الشروط هذا باتفاق مشترك

المادة 6 : يتعيّن على الشركة الوطنية أن تؤدي
بنفسها تبعات الخدمة العامة موضوع دفتر الشروط
هذا.

وبهذه الصفة توفّر الوسائل البشرية والمادية

المادة 7: يتعيّن على الشركة الوطنية احترام
لجوية أثناء الاستغلال.

المادة 8 : يجب على الشركة الوطنيّة للنة
لجوي أن تطلع الوزير المكلّف بالطيران المدني
بالمعلومات المتعلقة بمدى تنفيذ شروط تبعات
لخدمة العامة المؤداة.

يجب على الشركة الوطتية في هذه الحالة أن

لمعلومات والوثائق ق الماليّة والتقنية والتجارية الي
تحتاجها هذه الأخيرة للتحقّق فيما إذا كانت الشركة
تحترم الالتزامات المفروضة عليها وفقا للنصوص
لتشريعية والتنظيمية وكذا وفقا لدفتر الشروط هذا.

المادّة 9: تمسك الشركة الوطنية محاسبة
العامة وذلك وفقاللقوانين والتنظيمات السارية
المفعول.

المادة 10 : تقدّم الشركة الوطنية عن كل سنة
مالية, للوزير المكلّف بالطيران المدني قبل 30 أبريل
من كل سنة؛ تقييما لمبالغ الاعتمادات التي يجب أن
الشروط هذا.

يحدد الوزير المكلّف بالطيران المدني والوزير
المكلّف بالماليّة مبالغ الاعتمادات التي ستخصّص.

يمكن مراجعة الاعتمادات المخصصة خلال السنة
الماليّة الجارية في حالة ما إذا فرضت تبعات خدمة
عامّة جديدة على الشركة الوطنية هذه.

4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

المادّة 11 : تحوّل مساهمات الدولة مقابل تبعات
الخدمة العامة إلى الشركة الوطنية التي تؤديها وفقا
للإجراءات الموضوعة في هذا الإطار.

المادّة 12 : يجب إرسال حصيلة استعمال
مساهمات الدولة إلى الوزير المكلّف بالمالية في
نهاية كل سنة مالية.

المادّة 13: تسجّل المساهمات السنوية
المحددة في إطار دفتر الشروط هذا المتعّق
بتبعات الخدمة العامة في ميزانية الوزير المكلّف
بالطيرا نالمدني وفقا للإجراء ءات المحددة في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الوزير المكلّف
بالطيران المدني

الوزير المكّف
بالماليّة

الشركة الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 502 مؤرخ في 3 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن
مهام المركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق
وتنظيمه وسيره.

إنّ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
يّما المادة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل ستة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
لمتعلّق بالولاية,
قتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
4 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995


Page 7:
4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 نحشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-91
لمؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس

سنة 1991 والمتضمن مهام المركز الوطني للوقاية
والأمن عبر الطرق وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
91 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 313-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها
الآمرون بالصّرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها
ومحتواهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 64 من القانون رقم
14-1 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
9 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم مهام المركز الوطني للوقاية والأمن عبر
الطرق وتنظيمه وسيره. الذي يدعى في صلب النص

الفصل الأول
الشخصية القانونية - المقر - المهام

المادّة 2 : المركز مؤسّسة عموميّة ذات طابع
إداري؛ تتمتّع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلّف بالتقل
ويكون مقره في مدينة الجزائر.

المادّة 3: في إطار سياسة الوقاية والأمن عبر
الطرقء: يضطلع المركز بالاتصال مع الأجهزة
والمؤسّسات والهيئات التي لها نفس الغاية بمهام
تصور العناصر الكفيلة بتحسين الوقاية والأمن عبر
الطرق واقتراحها وتطويرها.

وفي هذا الصددء يكلّف لا سيّما بما يأتي :

- القيام بكلّ الأعمال واتخاذ كل التدابير الكفيلة
بترقية الوقاية والأمن عبر الطرق»
الوقاية والأمن عبر الطرق»

- تأطير وتنشيط أشغال اللّجان الولائية المكلّفة
بتنفيذ برامج الوقاية والأمن عبر الطرق التي يقررها
المركز.

- تنشيط حملات الوقاية عبر الطرق وتنظيمهاء

- إعداد تقارير سنوية ومتعددة السنوات تتعلّق
بالوقاية والأمن عبر الطرق»

- تصور وتنظيم. بالتنسيق مع السلطات
المؤهّلة, تعليم القواعد الخاصة بالوقاية والأمن
عبر الطرق في المؤسّسات المدرسيّة ومراكز

- تطوير الإعلام والتربية والتكوين في ميدان
الوقاية والأمن عبر الطرق»

- ترقية الحركة الجمعوية في مجال الوقاية
والأمن عبر الطرق,
لها نفس الغاية والمشاركة فيهاء

- وضع البطاقية الوطنيّة لحوادث المرور عبر
الطرق ونشر الإحصائيات المتعلّقة بها.

الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 4 : يُسيّر المركز مدير عام؛ ويزود بمجلس

المادّة 5: يتوفّر المركز من أجل القيام بمهامّه,

يحددالتنظيم الداخلي للمركز بموجب قرار
مشترك بين وزير الماليّة والسلطة الوصية والسلطة


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادّة 6 : يكلّف مجلس التوجيه بدراسة وإيداء
الرأي في جميع التدابير المتعلّقة بالمسائل الآتية :

- التنظيم والسير العام للمركزء

- برامج العمل السنوية والمتعدّدة السنوات إلى
جانب حصيلة نشاط السنة المنصرمة»

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات التي تلزم المركز,

- محاور تطوير المركزء

- مشروع ميزانية التسيير والتجهيزء

- مشاريع امتلاك البنايات أو تأجيرهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- جميع المسائل الأخرى الكفيلة بتحسين بلوغ
أهداف المركز وتشجيهها.

المادّة 7: يتكوؤن مجلس التوجيه من :

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- ممثل وزير العدل»

- ممثل وزير الماليّة,

- ممثل وزير الأشغال العموميّة,

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل وزير التربية الوطنيّة,

- ممثل وزير التشغيل والتضامن الوطني»

-ممثلوزير الصّحة والسكان وإصلاح

- ممثل وزير السكن والعمران»

- ممثل الوزير المكلّف بالاتصال»

- ممثل وزير السياحة,

- ممثلالوزير المكلّف بالتعليم والتكوين
المهنيين,

- ممثل قيادة الدّرك الوطني,

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني,

- المدير العام للمركز الوطني لرخص السياقة,

- ممثل عن الاتحاد الوطني لإعادة التأمين,
ميدان الأمن والوقاية عبر الطرق.

4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

شخص كفء من شأنه أن ينيره فى مداولاته.

تتولّى مصالح المركز أمانة مجلس التوجيه.
المادة 8 : يُعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدّة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير

المادّة 9: يجب أن يكون ممثلو الدوائر الوزارية
والمؤسسات برتبة نائب مدير على الأقل.

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه مرتين (2) في السنة على
الأقل.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من ثلثي (2_) أعضائه.
3

المادة 11 : يحدّد رئيس مجلس التوجيه جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام
للمركز.

المادّة 12 : لا تصمّ مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع آخر في أجل
ثمانية(8) أيام وتصمّ مداولات المجلس في هذه
الحالة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذالمداولات بالأغلبيةالبسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي
عدد الأصواتء. يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 13 : تدون مداولات مجلس التوجيه فى
محاضر تسجل في دفتر خاص مرقّم ومؤشر عليه.

تبلّغ المحاضر التي يوقّع عليها الرّئيس في
غضون الخنمسة عشر (15) يوماإلى الوزير
الوصي وإلى أعضاء المجلس.

القسم الثاني
اللجنة التقنية الاستشارية

المادة 14 : تساعد اللجنة التقنية الاستشارية

المدير العام.


Page 9:
4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

- تبدي رأيها التقني في برنامج نشاط المركز
الذي يقترحه المدير العام,

- تساهم في تنسيق أعمال التصور وتنشيطها.

المادّة 15 : تتكون اللّجنة التقنية الاستشارية

- المدير العام للمركز الوطني للوقاية والأمن
عبر الطرقء رئيساء

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ممثل عن وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- ممثل عن وزير التربية الوطنيّة,

- ممثل عن وزير الصّحة والسكان وإصلاح

- ممثل عن الوزير المكلّف بالاتصال»

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني

- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطني,

- المدير العام للمركز الوطني لرخص السياقة,

- ممثل المؤسسات المعتمدة في التكوين في
سياقة السيارات:

- ممثلالمؤسسات المعتمدة في تكوين
المدربين, ‎١‏

- ممثلالمؤسسات المعتمدة في تكوين
المسائل المدرجة في جدول الأعمال. ‎١‏

من الوزير المكلّف بالنقل لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
المادّة 16 : تجتمع اللجنة التقنية الاستشارية
مرة كل ثلاثة (3) أشهر على الأقل بمبادرة من رئيسها
أو من المدير العام للمركز أو من ثلثي (ح) أعضائها.
القسم الثالث
المدير العام
المادّة 17 : يُعيّن المدير العام للمركز بمرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالتّقل.

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 18 : المدير العام للمركز مسؤول عن سير
المركز.

وبهذه الصفة :

- يتصرف باسم المركز ويمثله أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنيّة,

- يقوم بكل العمليات في إطار مهام المركز,
المركز,

- ينُعيّن في الوظائف التي لم تتقرر طريقة أخرى

- يعد التقرير السنوي للنشاطات الذي يرسله
إلى السلطة الوصية بعد موافقة مجلس التوجيه عليه.

المادّة 19 : يكون المدير العام الآمر بصرف
ميزانيةالمركز وف قالشروط المحددة في
القوانين والتنظيمات المعمول بها.

وبهذه الصّفة:

- يعد مشروع الميزانية ويلتزم بنفقات التسيير
والتجهيز ويأمر بصرفها في ظل احترام الإجراءات
والقواعد المقررة,

- يبرم جميعالصففقانت والاتفاقات
والاتفاقيات ذات الصلة ببرنامج النشاط باستثناء

- يمكنه تفويض إمضائه لأهمّ مساعديه في حدود

- يسهر على احترام الأنظمة الأمنيّة والنظام
الداخلي للمركز.

المادة 20 : يساعد المدير العام. في نطاق
الوصي.

الفصل القّالتُ
أحكام ماليّة
المادة 21 : تمسك حسابات المركز طبقا لقواعد
المحاسبة العموميّة والمخطط المحاسبي الوطني.
يسند مسك المحاسية وتداول الأموال إلى عون
المادّة 22 : يخضع المركز للرقابة الماليّة للدّولة.
المادة 23 : يعرض المدير العام الحسابات
الإدارية والتسيير التي يُعدّها على التوالي الآمر


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

بالصرف والعون المحاسب التابع للمركز لمصادقة
مجلس التوجيه في نهاية الثلاثي الأول الذي يلي انتهاء
التطورات والتوضيحات فيما يخص التسيير الإداري
والمالي للمركز.

المادّة 24 : يحضّر المدير العام للمركز ميزانية
المركز ويعرضها للمداولة في مجلس التوجيه.

المادّة 25 : تتشكّل موارد المركز من :

- مساهمات الدولة والجماعات المحلّية والهيئات
- الهبات والوصايا وعمليات الأيلولة المرخص
- كل الموارد الأخرى المرتبطة بتنشاطه.

المادّة 26 : تتضمّن نفقات المركز ما يأتي :
الفصل الرابع
أملاك المركز ومستخدموه

المادّة 27 : تُحوّل جميع أملاك وحقوق والتزامات
ومستخدمي المركز الوطني للوقاية والأمن عبر
الطرق المسيّر بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 77-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمذكور أعلاه, إلى المركز موضوع هذا
يترتّب على التحويل ما يأتي :
المعمول به
المكلّف بالداخلية والجماعات المحلّية والوزير
المكلّف بالتقل والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 28 : تُلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
7-91 المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16
مارس سنة 1991, والمذكور أعلاه.

المادّة29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق
7 ديسمبر سنة 2003.

4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 503 مؤرخ في 3 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 27 ديسمير سنة 2003, يتضمّن
تطبيق أحكام المادة 12 من القانون رقم81 -07
المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيى
سنة 1981 والمتعلق بالتمهينء المعدّل والمتمم.

إنّ رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المورخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981
والمتعلّق بالتمهينء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المورخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة
0 المتعلّق بعلاقات العملءالمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03

المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تطبيق
أحكام المادّة 12 من القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سسنة 21981
المعدّل والمتمّمء والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : الحالات الاستثنائية للمتمهنات
اللائي يستفدن من أحكام المادة 12 من القانون
رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق
7 يونيو سنة 21981 المعدل والمتممء والمذكور
أعلاه؛ هى :

-المرأة العازبة أو الأرملة أو المطلقة بلا شغلء

- المرأة في حالة خطر معنوي أو اجتماعي,


Page 11:
4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

- المرأة التي يوجد زوجها في حالة بطالة طويلة
الأمد أو في مرض طويل الأمدء

- المرأة التي كفلتها الدولة أو يتيمة الأبوين.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من
الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق
7 ديسمبر سنة 2003.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 شؤال عام 1424 الموافق
أوّل ديسمير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة السّياحة والصّنامة
التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 تنهى مهام
السيدة والسيد الآتى اسماهماء بصفتهما نائبي مدير

- عائشة خلوطء. نائبة مدير لتنظيم مهن

- عمار قاوة. نائب مدير للصناعات التقليدية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 شؤال عام 1424 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين بوزارة المؤسّسات والصّناعات
الصّغيرة والمتوسّطة - سابقا.

4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين بوزارة
المؤّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة - سابقاء
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عبد العزيز عمروسء مدير دعم النشاطات

- أمحمد حميدوشء مدير ترقية الاستثمارات.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 شوال عام 1424
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003. يتضمنان
إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات والتّلخيص
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّفيرة
والمتوسّطة - سابقا.

4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
عموري براهيتيء بصفته مكلفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة

4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
رشيد عوان. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بوزارة المؤّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 شوال عام 1424 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2003, تتضمّن إنهاء مهام نوّاب
مديرين بوزارة المؤسّسات والصّناعهات
الصغيرة والمتوسّطة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 تنهى مهام
السئّيدات والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم نوّاب
مديرين بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّفغفيرة
والمتوسطة - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
الإنتاج الوطنيء


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- فريد برادعيء نائب مدير لتسيير المنظومات
الإعلامية وتطويرهاء

- حسينة بعيطشء زوجة عيساتء نائبة مدير
للدّر اسات القانونية والتنظيم,

- صالحة بوعليء: زوجة علاويء نائبة مدير للعقار,

- نجيب عاشوريء نائب مدير للتشاور ومتابعة
الحركة الجمعوية,

- عبد الكريم بون دوء نائب مدير للقدرة

- الطاهر سيلم؛ نائب مدير لتطوير المناولة,
للمستخدمين والتكوين.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 تنهى مهام
السيدة والسيد الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير
بوزارة المؤّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسًطة
- سابقاء لتكليفهما بوظائف أخرى :

-وهيبة مالجيء زوجة مومنء نائية

مدير للتعاون,

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
إسماعيل محيزء بصفته نائب مدير للميزانية والمالية
والمحاسبة بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 شوال عام 1424 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام
رئيسي دراسات بوزارة المؤسّسات والصّناعات
الصّغيرة والمتوسّطة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهماء بصفتهما رئيسي دراسات
لدى المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة
- سابقاء لتكليفهما بوظائف أخرى :

- لخميسي نويوة,

- محمد بحري ترشاق.

4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 شوال عام 4 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام عميد
كلية الآداب واللّغات يجامعة قسنطينة.

4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
يوسف غغيوه.ء بصفته عميدا لكلية الآداب واللّغات

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 شوال عام 1424 الموافق
أول ديسمبر سنة 3 يتضمّن إنهاء مهام
مدير التكوين المهني والإدماج والتشفيل
بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمير سنة 2003 تنهى مهام السيد
أحمد بن عبد الهادي. بصفته مديرا للتكوين ن المهني
والإدماج والتتشغيل بولاية الجزائرء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 4 الموافق
أول ديسمبر سنة 2003, يتضمن تعيين المدير
العام للصّناعة التقليدية والحرف بوزارة
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة والصناعة

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يعيّن السيد
أحمد بن عبد الهادي. مديرا عامًا للصناعة التقليدية
والحرف بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسئطة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 شوال عام 1424
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003. يتضمنان
تعيين مكلّفين بالدّر اسات والتلخيص بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصّناعة

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يعيّن السيد
رشيد عوان.ء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة


Page 13:
4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 تعين السّيدة
والسّيدان الآتية أسماؤهم., مكلّفين بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة المؤّسسات الصغيرة والمتوسًطة
- صالحة بوعليء زوجة علاوي:
- قدور يعقوب,

- عموري براهيتي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مديرين
بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 تعيّن السئّيدة
والسادة الآتية أسماؤهم, مديرين بوزارة المؤسّسات
والشؤون القانونية,

- سعيد حدادء مدير المنظومات الإعلامية
والإحصائيات»

- عبد العزيز عمروسء مدير التنافسية والتنمية
المستدامة للمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,

- عمار قاوة؛ مدير تنظيم المهن والحرف»

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 شوال عام 1424 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2003, تتضمن تعيين نوّاب
مديرين بوزارة المؤسّسات الصّكتفيرة
والمتوسّطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 تعيّن الآنسة
والسّادة الآتية أسماؤهم. نواب مديرين بوزارة
الموّسّسات الصّغيرة والمتوسطة والصناعة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

للمستخدمينء»
- عبد الكريم بوغدوء نائب مدير للتنافسية,
- نجيب عاشوريء نائب مدير للتشاور المهني»
- يوسف العشابء نائب مدير للعقار والتمويل»
- الطاهر سيلم؛ نائب مدير لتطوير المثاولة,
النشاطات والمهن.

4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 تعيّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم.ء نواب مديرين بوزارة
الموّسّسات الصّغيرة والمتوسطة والصناعة

-وهيبة مالجيء زوجة مومنء نائبة مدير
للعلاقات الخار جيّة,

-رشيد عبد الحقء نائب مدير للدراسات
الإحصائية,

والأرشيف»

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يعيّن السيد
التقليدية بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
موسى بن تامرء نائب مدير للميزانية والمحاسبية
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 شؤال عام 1424 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين رئيس
دراسات بوزارة المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسّطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 3 يعيّن السيد
محمد يحطري ترشاقء رئيسا للدّراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤستسة
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 شؤال عام 1424 الموافق
أول ديسمبر سنة 2003, يتضمن تعيين المدير
العام للوكالة الوطنيّة لتطوير البحث الجامعي.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
سليمان برهوميء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لتطوير

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 شؤال عام 1424 الموافق
أول ديسمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
الصحراوي.

4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
الشمسية في الوسط الصحراوي.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 شوال عام 1424 الموافق
أول ديسمبر سنة 2003, تتضمن تعيين عمداء

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
التسيير بجامعة الأغواط.

4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يعين السّيد
فريد يايسيء. عميدا لكلية الحقوق والعلوم الاقتصادية

عام 1424 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 يعيّن
السّيد عمار بوعزة, عميدا لكلية العلوم والهندسة

4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد القادر ديلم. عميدا لكليةالعلوم الزراعية
والبيطرة بجامعة تيارت.

4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يُعيّن السّيد
أحمد حمديء عميدا لكلية العلوم السياسية والإعلام

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
نور الدين خمليش صبار ء عميدا لكلية الآداب والعلوم
الانسانية بجامعة سيدي بلعباس .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير

المناجم والصّناعهة في ولاية بومرداس
(استدراك).

الجريدةالرسميّة -العدد 72 الصادر بتاريخ
8 رمضان عام 1424 الموافق 23 نوفمبر سنة 2003.

الصفحة 11 - العمود الثاني - السطر 7.
تحذف ملاحظة : 'لإعادة إدماجه فى رتبته

(الباقي بدون تغيير).


Page 15:
4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 شوال عام 1424
الموافق 30 نوفمبر سنة 2003,. يتضمّن تجديد
انتداب أساتذة تابعين لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التّحضيريّة لدراسات مهنتدس.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 119
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
لتّحضيريًة لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليى
سنة 9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
والتّكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدّد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة التّعليم العالي
لدراسات مهندس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 رمضان عام 1423 الموافق 10 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 رمضان عام 1423 الموافق 10 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تجديدانتداب أساتذة تابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندس»

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : يجدد انتداب الأساتذة التابعين
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي المبينة
أسماؤْهم في الجدول الملحق بهذا القرار لدى
المدرسة الوطنيّة التحضيرية لدراسات مهندس للسنة
الجامعية 2003 - 2004.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1424 الموافق 30
نوفمبر سنة 2003.

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي

عن وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان م
الجيش الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري رشيد حراوبية


Page 16:
سن “لل للع د 4 ذو القعدة عام 1424 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82 18و سحيو سئة 3 م
الملحق

قائمة اسميّة للأساتذة الذين جدد انتدابهم للسّنة الجامعيّة 2003 - 2004

الاسم واللّقب الشهادة الرتبة

شتوح غنية دكتوراه دولة في اللغة الفرنسية | أستاذة مساعدة مكلّفة بالدروس

ماجستيرة الاجته
3 والآدب العربي

تير في العلوم السياسية أستاذ مكلّف بِالدّروس
ماجستير في علم الاجتماع أستاذ مساعد مكلف بالدروس
دكتوراه دولة في اللغة الإنجليزية أستاذة مكلّفة بالدّروس

المولودة بقادة ‎١‏
‏المدرسة الوطنية

كلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية ببوزريعة

ماجستي في الهذ ة الميكاتيكبد اعد لف بالدروس
دكتوراه درجة ثالثة في الفيزياء أستاذ مساعد
راه درجة ثالثة في الفيزياء أستاذة مساعدة مكلّفة بالدروس
أمقران عمار دكتوراه درجة ثالثة في الفيزياء أستاذن مساعد

ط ين 3 جستير ف يمد أستاذة مساعدة مكلّفة بالدّروس

أستاذ مساعد مكلف بالدروس

أستاذن مساعد

أستاذ مساعد
أستاذ مساعد
أستاذة مساعدةمكلفة بالدروس

أستاذ مساعد مكلف بالدروس


Page 17:
4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

الرقم | الاسمواللّقب

23 يحي أحمد

4 |حاكم حمامة المولودة

أمقران أرزقي
بوخروبة توفيق
موساوي يحي

أزواوي كريمو

ديب سميرة المولودة

قوقام عبد الحميد
أوراغ يوسف
سرير محمد
جبارني مرزوق

مزوري فايزة المولودة
زموري

محمود باشا محم

المولودة سليماني

موزالي عزيز

يحياوي وردية

بن حبيلس محمد السعيد

شهادة الدراسات المعمقة في الميكانيك

دكتور مهندس في الميكانيك أستاذ مساعد مكلف بالدروس

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الملحق (تابع)
الشهادة الرتبة

أستاذ مساعد مكلف بالدروس

أستاذة مساعدة

أستاذ مساعد مكلف بالدروس
أستاذة مساعدة
أستان
أستاذ مساعد

اعد مكلّف بالدّروس
أستاذة مساعدة

اعد مكلّف بالدروس

أستاذ مساعد

ماجستير في الإكترونيك أستاذ مساعد

أستاذ مساعد مكلف بالدروس

أستاذ مساعد مكلف بالدروس
أستاذة مساعدة مكلّفة بالدّروس
أستاذ مساعد
أستاذة مساعدة

اعد مكلّف بالدروس

المركز الطبي بدرقانة

جامعة تيزي وزو


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1004
الموافق 30 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن انتداب
أساتذة تابعين لوزارة التّعليم العالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التتحضيريّة
لدراسات مهندس.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم لعالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 119
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
لتّحضيريًة لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بالعمال المنتمين للأسلاك التابعة للثّعليم
والتّكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمى لدى المدرسة الوطنيّة التتحضيريّة
لدراسات مهخدس,

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : ينتدب الأساتذة التابعون لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي المبينة أسماوّهم في
الجدول الملحق بهذا القرار لدى المدرسة الوطنيّة
التحضيرية لدراسات مهندس للسنة الجامعية
3 - 2004.

المادّة 2: ينشر هذاالقرار فىالجريدة
حور بالجزائر في 6 شوال عام 1424 الموافق 30
نوفمبر سنة 2003.

عن وزير الدفاع الوطني

وزير التّعليم العالي
1 والبحث العلمي
رئيس أركان

القريق محمد العماري

رشيد حراوبية

الملحق
قائمة اسميّة للأساتذة المنتدبين للسّنة الجامعيّة 2003 - 2004

الشهادة

بدوعة زوليٍ

المولودة طوطاوي

أستاذة مساعدة مكلّفة بالدّروس


Page 19:
4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

الملحق (تا

الاسم واللّقب الشهادة

قريسي طارق ماجستير في الرياضيات

بلعريبي براهيم فريد دكتوراه دولة في الكيمياء
قابس يمينة دكتوراه دولة في الكيمياء

بن رسعددة مليكة 00
‎١‏ 0 دكتوراه درجة ثالثة في الكيمياء

دكتوراه دولة في الكيمياء
ماج
دكتوراه دولة في الهند

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رمضان عام 1424

الموافق19 نوفمبر سنة 22003 يتممالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي الحجة عام
9 الموافق 23 مارس سنة 1999 والمتضمّن
برامج المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينية.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

في الهندسة الميكانيكية

ة الميكانيكد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ابع)
الأصل

جامعة هواري بومدين
للعلوم والتكنولوجيا
بياب الزوار

أستاذة مساعدة مكلّفة بالدروس
أستاذة مساعدة

أستاذن مساعد

ة] أستاذ مساعد مكلّف بالدروس

أستاذة مساعدة جامعة تيارت

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع
لشؤون الدينية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
لمؤسسات والإدارات العمومية, ‎١‏


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 15 أكتوبر سنة
7 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 ذي الحجة عام 1419 الموافق 23 مارس سنة 1999
والمتضمن برامج المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينية,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إتمام بعض
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 23 مارس سنة 1999
والمتضمن برامج المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينية.

المادة 2 : تضاف مادة أولى مكرر إلى القرار
الوزاري المشترك المؤرًخ في 23 مارس سنة 1999
والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

"المادّة الأولى مكرر: يطبّق برنامج المسابقات
على أساس الاختبارات الخاص بسلك الأئمة الأساتذة

غير أن برنامج الاختبار الشفوي الخاص

4 - الاختبار الشفوي:
المحاور :

- رسالة المسجد في المجتمع,

- أهليًّة المرشدة الدينية لهذهالرسالة

4 ذو القعدة عام 1424 ه
8 ديسمبر سنة 2003 م

- كيفيات إعداد الخطب والدروس المسجدية
الخاصة بالنساء (الشروط وطرق التدريس)»
- المساهمة في إعداد الخطب المنبرية,

ورسالته,

- الخطاب المسجدي النسوي : أهدافه وغاياته,
- المسجد وعلاقته بالمحيط,
- وظائف المسجدء
- ترقية الخطاب المسجدي النسوي,
- مواصفات المرشدة الدينية الموجهة والمربية".
المادّة 3 : يتمّم عنوان الملحق الرابع الخاص
بسلك الأئمة الأساتذة كما يأتي :
الملحق الرابع

" برامج المسابقة على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية الخاصة بسلك الأئمة الأساتذة ".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1424 الموافق
9 نوفمبر سنة 2003.
وزير الشؤون عن رئيس الحكومة
الدينية والأوقاف وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بوعبد اللّه غلام اللّه جمال خرشي

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


