Year: 2003, Number: 077
Page 2:
16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مرسوم رئاسي رقم 474-03 مؤْرخ في 12 شؤوال عام 1424 الموافق 6 ديسمبر سنة 2003, يتضمن التّصديق على
الاتفاقية الدّولية بشأن حجز السّفن: المعتمدة بجنيف يوم 12 مارس سنة 1999

مرسوم رئاسي رقم 475-03 موؤْرًخ في 12 شوال عام 1424 الموافق 6 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن التُّصديق على اتفاق
البلد المشارك بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة ومنظمة أمريكا اللاتينية للطاقة
(01.4215) الموفّع بالجزائر في 9 يوليو سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 03 - 476 مؤْرخ في 12 شؤال عام 1424 الموافق 6 ديسمبر سنة 2003, يتضمن التّصديق على
البروتوكول بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة مملكة إسبانيا حول تنقّل
الأشخاصء الموقّع بالجزائر في 31 يوليو سنة 2002

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة» وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف بالشّؤون الإفريقية -

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 7ر
بوزارة الشؤون الخارجيّة
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوقمب
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة
الشّؤون الدّينية والأوقاف...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتربية في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏بالتعاون الدولي بالمديرية العامّة للغابات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
في المناطق الصحراوية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏العموميّة في الولايات
ان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة
بالدّراسات والتلخيص بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة واا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة -


Page 3:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة
والتلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة
الشؤون الخارجيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمير سنة 2003, يتضمنان تعيين مديرين بوزارة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏

والتلخيص بوزارة الشؤون الخار جِي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 | فق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضم

والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة» وزير الشّؤون الخارجية: المكلّف بالشّؤون المغاربية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 |
الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوض
وممثل دائم مساعد للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى هيئة الأمم المتحدة ب:

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق

بوزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف 20

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏والأوقاف بولاية بجاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏والتّلخيص بوزارة التربية الوطنيّة

ات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏التقني لتنمية الزراعة الصحراوية


Page 4:
5-2 تون ووم فد 16 شوال عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 77 0 ديسمبر سنة 2003م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مديرين للأشغال العمومية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة

المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية
ان رئاسيّان مؤْرخان في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 تنوقمب 7
ات والتلخيص بوزارة المؤسّسات الصغفيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏

افق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن ته
التقليدية بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية
0

اسيّ مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة
سات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1424 الموافق 15 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين أعضاء اللّجان الانتذ

وكتابها للانتخاب قصد تجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين
قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1424 الموافق 15 نوفمبر سنة 2003, بي

قرار وزاري مشت

ك مؤْرخ في 11 شعبان عام 1424 الموافق 7 أكتوبر سنة 2003, يعدل ويتمّم القرار الوزاري

المشترك المؤرخ في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 وا!

ومقراتها الرئيسية وتحديد دوائرها الإقليمية؛ المعدّل والمتمّم


Page 5:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مرسوم رئاسي رقم 474-03 مؤْرًخ في 12 شوال عام
4 الموافق 6 ديسمبر سنة 2003. يتضمّن
السّفنء المعتمدة بجنيف يوم 12 مارس سنة
199

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية الدولية بشأن
حجز السّفنء المعتمدة بجنيف يوم 12 مارس سنة
9

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية الدّولية

سنة 1999, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 شوال عام 1424 الموافق 6
ديسمبر سنة 2003.

الاتفاقية الدولية بشأن حجزا قت
إن الدّول الأطراف في هذه الاتفاقية,
واقتناعامنهابالهاجة إلى صكّ قانوني
ينشىء نظاما دوليا موحدا في مجال حجز السّفن

ويأخذ فى اعتباره التطورات الأخيرة في الميادين

اتفقت على ما يأتي :

المادّة الأولى
التعاريف

لأغراض هذه الاتفاقية :

ينشأً عن واحد أو أكثر من الأسباب التالية :

أ) الهلاك أو التلف الناجم عن تشغيل السفينة,

ب)الوفاة أو الضّرر البدنيء الذي يحدث فى
البرٌ أو الماء؛ ويتّصل اتصالا مباشرا بتشفيل

ج) عمليات الإنقاذ أو أي اتفاق إنقانء بما في ذلك,
محدقا بالبيئة, 1

د) الضّرر الذي تلحقه أو قد تلحقهالسّفينة
بالبيئة أو الشريط الساحلي أو المصالح المتّصلة
بهماء والتدابير المتخذة لتفادي أو تقليل أو إزالة هذا
الضررء والتعويض عن هذا الضرر » وتكاليف التدابير
المعقولة المتخذة فعلا أو التى يتعيّن اتخاذها لإعادة
البيئة إلى ما كانت عليه والخسارة التى يتكبّدها
أو يرجح أن يتكبدها الغير بشأن هذا الخترر, والأضرار
أو التكاليف أو الخسائر التى تماثل فى طبيعتها
ماورد ذكره تحديدا في هذه الفقرة الفرعية (د),

ه) التكاليف أو المصاريف المتعلّقة
برفعالسفينةالغارقة,ءأو المحطّمة أو الجانحة,
أو المتخلّى عنهاء أو نقلهاء أو استعادتهاء أو تدميرهاء
أو إبطال أذاهاء بمافي ذلك أي شيء يكون أو كان
المتعلّقة بالمحافظة على السفينة المتخلّى عنها وإعالة

و) أي اتفاق يتعلّق باستخدام أو استئجار سفينة,
سواء ورد في مشارطة إيجار أو في غيرهاء

ز) أي اتفاق يتعلّق بنقل البضائع أو الركاب على
متن السفينة؛, سواء ورد فى مشارطة إيجار أو فى


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

ح) الهلاك أو الثلف الذي يصيب البضائع
(بما في ذلك الأمتعة) المنقولة على متن السُفينة,
أو الذي يتّصل بهذه البضائع,

ل) البضائع. أو الموادء أو المؤنء أو الوقودء
أو المعدات (يمافي ذلك الحاويات) التي زودت بها
السّفينة أو الخدمات التي أديت للسّفينة من أجل

م) تشييدء أو إعادة تشييدء أو إصلاح؛ أو تحويل»
أو تج يزا مفينة,

ن) رسوم وأعباء المواتىء والقنوات والأحواض
والمرافىء وغيرها من المجاري المائيّة,

س) الأجور وغيرها من المبالغ المستحقة لربان
إلى الوطن؛ واشتراكات التأمين الاجتماعي المستحقة

ع) المدفوعات المؤداة نياية عن السفينة أو
مالكيهاء

ف) أقساط التأمين (بمافي ذلك اشتراكات
التأمين التبادلي) الخاصة بالسفينة: الواجبة الدّفع
من مالك السفينة أو مستأجرها عارية أو نيابة عنهماء

ص) أي عمولات أو مصاريف وساطة أو وكالة,
واجبة الدّفع عن السّفينة من مالك السّفينة
أو مستأجرها عارية أو نيابة عنهماء

ق) أي نزاع حول ملكية السفينة أو حيازتهاء
استخدام السفينة أو بشأن عوائدهاء

ش) رهن أو رهن غير حيازي أو عبء ذو طبيعة

لا يتخ 30 جزا مُفينة تنفيذا أو تلبية < 00 ني
أو لسند آخر واجب الثفان.

هيئةعامّة أو خاصّة,؛ سواء كانت شركة أم لا,
بمافي ذلك الدّولة أو أي من التقسيمات الفرعية

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

4- 'المطالب” يعني أي شخص يتقدم

مختصة في الدولة.
المادّة 2
سلطات الحجز

1-لا يجوز حجز السفينة أو رفع الحجز عنها
إلآبموجب إذن من محكمة الدولة الطرف التي يوقع
وليس في أية مطالبة أخرى. 1
على ضمانء؛ حتى ولو كان هناك شرط يتعلّق
بالاختصاص القضائي أو بالتحكيم في أي عقد ذي صلة
البحرية التي وقع الحجز بشأنهاء في دولة أخرى
غير الدّولةالتي وقع فيهاالهجزءأو عن طريق
التحكيم,ء أو أن يفصل فيها وفقا لقانون دولة أخرى.

4- مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية, يحكم قانون
الدولة التي يوقع فيها الحجز أو يطلب توقيعه فيها
الإجراءات المتعلّقة بحجز السّفينة ورفع الحجز عنها.

المادّة 3
ممارسة حق الحجز

المطالبة البحرية مسؤولا عن تبعة المطالبة وكان
مالكا للسفينة عند توقيع الحجزء أو
المطالبة البحرية مسؤولا عن تبعة المطالبة
وكان مستأجرا للسّفينة عارية أو مالكالها
عند توقيع الحجزء أو

ج) إذا كانت المطالبة تستند إلى رهن أو رهن

د) إذا تعلّقت المطالبة بملكية أو حيازة
السُفينة, أو

ه) إذا كانت المطالبة في مواجهة مالك السفينة,
أو مستأجر السّفينة عارية؛ أو مديرهاء أو مشثْلهاء
وكانت مضمونة بامتياز بحري منح أو نشأ بموجب
قانون الدولة التي طلب فيها توقيع الحجز.


Page 7:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

2 - يجوز أيضا حجز أي سفينة أو سفن أخرى
تكون عند توقيع الحجز مملوكة للشخص المسؤول
عن تبعةالمطالبة البحرية. والّذي كان عند نشوء
المطالبة البحريّة, أو
معيّنة,أو لرحلة معينة. ولا ينطبق هذاالحكم

3- على الرّغم من أحكام الفقرتين 1 و2 من هذه
المسؤول عن تبعة المطالبة, إلا إذا جاز» في قانون
الدولة التي طلب فيها توقيع الحجزء إنفاذ حكم بصدد
قضائيا أو جبريا.

المادة 4
رفع الحجز

1- يرفع الحجز عن السفينة المحجوز عليها
البحريّة المعدودة في الفقرتين (1) (ق) و(ر) من
المادة 1. ويجوز للمحكمة في هذه الحالات أن تبيح
إذا قدم هذا الشّخص ضمانا كافياء أو أن تعالج على نحو

2 - فإذا لم يتفق الأطراف على كفاية الضمان
وشكله. تحدّد المحكمة طبيعة هذا الضمان ومقداره
بمالا يتجاوز قيمة السفينة المحجوزة.

3 -لا يفسَر أي طلب برفع الحجز عن السفين
عند تقديم الضمان على أنّه اعتراف بالمسؤولية
أو على أنه تنازل عن أي دفاع أو أي حق في الحد
من المسؤولية

4- إذا حجزت السفينة في دولة غير طرف ولم
تلك السفينة في دولة بشأن نفس المطالبة؛ فإنه يتعيئن
الأمر بالإفراج عن ذلك الضمان:ء عند الطلبء من
المحكمة في الدولة الطرف.

5 -إذا رفع الحجز عن السفينة في دولة غير
طرف عند تقديم ضمان مُرض بشان تلك السّفينة: فإِنّه

يتعين الأمر بالإفراج عن أي ضمان قدّم في دولة طرف
بشأن نفس المطالبة, إذا تجاوز المبلغالإجمالي
للضمان المقدّم في الدولتين الاثنتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

أ) المطالبة التى حجزت السفينة لأجلهاء أو

أيهما أقل. إلا أنه يتعيّن عدم الأمر برفع الحجز
مالم يكن الضمان المقدّم في الدولة غير الطرف متاحا
فعلا للمطالب ويكن قابلا للتحويل بحرية.

6 - ومتى قدّم ضمان بموجب الفقرة (1) من هذه
المادّة. يجوز للشّخص الذي قدّم هذا الضمان أن يطلب
أو تعديله, أو إلغاءة.

المادّة 5
حق تكرار الحجز والحجز المتعدد

1-إذا سبق حجزالسّفينة في أي دولة ثم
رفع الحجز عنهاء أو سبق تقديم ضمان بشأن السفينة
البحرية إلا:

أ) إذا كانت طبيعة أو مقدار الضمان المتعلّق
غير كاف, بشرط ألا يتجاوز المقدار الكلّي للضمان
5 0 تُفينة؛ أو

ب) إذا كان الشخص الذي سبق أن قدّم الضّمان
غير قادرءأو يحتمل آلا يكون قادراء على الوفاء بيعض
أو كل التزامات ذلك الشّخصء أو

ج) إذا رفع الحجز عن السفينة المحجوزة
أو أفرج عن الضمان السابق تقديمه :

1 - ما بطلب أو موافقة من المطالب استنادا
إلى أسباب معقولة,

2 - وإما لأنّ المُطالب لم يستطع أن يتخذ خطوات
معقولة تحول دون رفع الحجز أو الافراج عن الضمان.
لسبب آخر بشأن نفس المطالبة البحريّة إلاّ:

أ) إذا كانت طبيعة أو مقدار الضّمان السابق
تقديمه بشأن نفس المطالية غير كافء أو

ب) إذا انطبقت أحكام الفقرة 1 (ب) أو
هذه المادة.

(ج) من

3 - "رفع الحجز' في معنى هذه المادة, لا يشمل


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادّة 6
حماية مالكي السّفن
المحجوزة ومستآجريها عارية

1- يجوز للمحكمة. كشرط لحجز السفينة,
أو لإجازة الإبقاء على المجز الذي سبق توقيعه.,
أو الّذي حصل على حجز السّفينة: الالتزام بتقديم
ضمان من نوع وبمقدار وبشروط تحددها تلك
المحكمة, إزاء أية خسارة قد يتكبّدها المدّعى عليه
نتيجة للحجز إذا تبيّن أن المُطالب هو المسؤول عنهاء
وهذا يشتمل ولكن لا يقتصر على الخسائر أو الآضرار

أ) حدوث الحجز تعس فيا أو دون مبرر» أو

ب) الإفراط في تقدير الضّمان المطلوب والمُقدّم.

2- تختص محاكم الدولة التي يوقع فيها الحجز
بتحديد مدى مسؤولية المطالبء إذا تبينت
مسؤوليته. إزاء الخسائر أو الأضرار التي نشت
عن حجز السفينة:؛ وهذا يشتمل ولكن لا يقتصر
على الخسائر أو الأضرار التي قد تنشاً نتيجة :

أ) حدوث الحجز تعسفيا أو دون مبررء أو

ب) الإفراط في تقدير الضمان المطلوب والمقدم.
قانون الدّولة التي يرفع فيها الحجز.

4- إذا تعيّن أن تقوم محكمة في دولة أخرى
أو هيئّة تحكيم بالبت في موضوع الدّعوى وفقا لأحكام
المادة 7, يجوز حينذاك وقف الإجراءات المتعلّقة
بمسؤولية المطالب وفقا للفقرة 2 من هذه المادة
إلى حين هذا البت.
ذلك الضمان.

المادة 7

الاختصاص القضائي بموضوع الدّعوى
1 - تختص المحاكم في الدولة التي يوقع فيها
الحجز أو يقدّم فيها الضّمان لرفع الحجز عن السّفينة
بالبت في موضوع الدّعوىء ما لم تتّفق الأطراف اتفاقا
سليما أو تكون قد اتفقت اتّفاقا سليما على عرض
التزاع على التحكيم أو على محكمة تابعة لدولة أخرى
تقبل ذلك الاختصاص.

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

2 - على الرغم من أحكام الفقرة (1) من هذه
المادة» يجوز لمحاكم الدولة التي يوقع فيها الحجز
أو يقدم فيهاالضمان لرفع الحجز عن السّفينة,
رفض ممارسة ذلك الاختصاصء متى جاز ذلك الرفض
في قانون تلك الدولة وقبلت محكمة تابعة لدولة أخرى
ذلك الاختصاص.

3- في الحالات التي لا تكون محكمةالدولة
لتي وقع فيهاالحجز أو قدّم فيهاالضمان لرفع

أ) مختصة بالبت في موضوع الدعوى؛ أو

ب) قد رفضت ممارسة الاختصاص وفقا لأحكام
لفقرة 2 من هذه المادة.

يجوز لهذهالمحكمة.ويتعين عليهاعتد
لطلبء أن تأمر بمهلة يقوم المُطالب في غضونها
بمباشرة إجراءات رفع الدّعوى أمام محكمة مختصّة
أو هيئة تحكيم.

4 - إذا لم تباشر إجراءات رفع الدعوى في غضون
المهلة المأمور بها وفقاللفقرة (3) من هذه المادة,
يتعيّن حينذاك الأمرء عند الطلب؛ برفع الحجز عن
السفينة المحجوزة أو الإفراج عن الضمان المقدّم.

5 - إذا بوشرت إجراءات رفع الدعوى في غضون
المهلة المأمور بها وفقا للفقرة (3) من هذه المادة,
أو إذا بوشرت إجراءات رفع الدعوى أمام محكمة
مختصة أو هيئة تحكيم في دولة أخرى في حالة
عدم صدور هذا الأمرء يتعيّن حينذاك الاعتراف بأي
قرار نهائي يصدر في الدعوى وتنفيذه على السّفينة
المحجوزة أو على الضمان المقدّم لرفع الحجز
عن السّفينة بشرط :

أ) أن يكون المدّعى عليه قد أخطر على وجه
معقول بهذه الإجراءات ومنح فرصة معقولة لتحضير
الدفاع في الدعوى؛ و

ب) أن لا يكون هذا الاعتراف مخالفا للنظام العام.

6- ليس في أحكام الفقرة (5) من هذه المادة
أو قرار التحكيم الأجنبيين بموجب قانون الدولة
لرفع الحجز عنها.

المادة 8
التطبيق

1 - تطبّق هذه الاتفاقية على أي سفينة في دائرة
ولاية أية دولة طرف, سواء كانت تلك السّفينة ترفع
أم لا علم دولة طرف.


Page 9:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

2-لا تطبّق هذه الاتفاقية على أي سفينة
حربية: أو سفن حربية مساعدة؛ أو سفن أخرىء تمتلكها
أو تشغلها الدولة وتستخدمهاء مؤقّتاء فى خدمات عامّة

3 -لا تمس هذه الاتفاقية أي حقوق أو سلطات
عائدة لأي حكومة أو إدارات تابعة لهاء أو لأي سلطة
عامّة: أو لأيّ سلطة من سلطات الأحواض أو المرافىء:
بموجب أي اتفاقية دولية أو بموجب أي قانون محلّي
أو لائحة محلية, لتوقيف أو منع إبحار أي سفينة في
دائرة ولايتها.

4- لا تمس هذه الاتفاقية سلطة أي دولة
أو محكمة فى إصدار أوامر تنصب على كامل أصول

5 - ليس فى هذه الاتفاقية مايمس تطبيق
الاتنفاقيات الدولية التى تنص على الحدّ من
المسؤولية. أو القانون المحلي الذي يدخلها حيّز
النّفاذ. في الدولة التي وقع فيها الحجز.

6- ليس في هذه الاتفاقية مايعدل أو يمس
أحكام القانون الساري في الدّول الأطراف فيما يتعلّق
بحجز السفينة ماديا في دائرة ولاية دولة علّم السّفينة

والّذي حصل عليه شخص يقيم عادة في تلك الدولة
أو يتخذ فيها المقر الرئيسي لأعماله؛ أو حصل عليه
أي شخص آخر انتقلت إليه المطالبة من هذا الشّخم
عن طريق الحلول أو الحوالة أو غير ذلك.

المادة 9
عدم إنشاء امتيازات بحرية

ليس في هذه الاتفاقية ما يفسر على أنه ينشىء

امتيازا بحريا.
المادّة 10

1- يجوز لأ دولة؛ عند توقيع الاتفاقية,
أو التصديق عليهاء أو قبولهاء أو الموافقة عليهاء
أو الانضمام إليهاء أو في أي وقت لاحقء أن تحت ذه
بحق عدم تطبيق الاتفاقية على أي من الحالات
التالية أو كلّها:

أ) السّفن غير العاملة في البحارء

ب) السّفن التي لا ترفع عَلّم دولة طرف,

ج) المطالبات بموجب الفقرة 1 (ق) من
المادة الأولى.

2- يجوز للدولة. عندما تكون أيضادولة
طرفا في معاهدة معنيّة بشأن الملاحة في المجاري
المائية الداخلية؛ أن تعلن» عند توقيع هذه الاتفاقية, أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

التصديق عليهاء أو قبولهاءأو الموافقة عليهاءأو
الانضمام إليها أن القواعد المتعلّقة بالاختصاص
القضائي والاعتراف بقرارات المحاكم وتنفيذها
المنصوص عليها في هذه المعاهدات سوف يكون
لهاالأسبقية على القواعد الواردة في المادة 7
من هذه الاتفاقية.

المادة 11

الوديع

تودع هذه الاتفاقية لدىالأمينالعام

للأمم المتحدة.

المادة 12

التوقيعء والتصديقء والقبول»,
والموافقة: والانضمام

1-يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية
لآي دولة في مقر الأمم المتحدة بنيويورك من[
أيلول/ سبتمبر 1999 وحتى 31 آب/ أغسطس
سنة 2000, ويبقى باب الانضمام إليها مفتوها

2 - يمكن للدول أن تعرب عن رضاها بالالتزام
بهذه الاتفاقية عن طريق :
أو الموافقة,. أو القبولء أو

ب) التوقيع رهنا بالتصديق أو الموافقة
أو القبول على أن يعقب ذلك التصديق أو الموافقة
أو القبولء أو

ج) الانضمام.

3-يسري مفعول التصديق أو الموافقة
أو القبول أو الانضمام بإيداع صك بهذا المعنى
لدىالوديع.

المادة 13

الدول التي بها أكثر من نظام قانوني واحد

1 - إذا كان في الدولة وحدتان إقليميتان أو أكثر
المسائل التي عولجت في هذه الاتفاقية, فلهذه
الدولة أن تعلن عند التوقيعء أو التصديقء أو القبولء
أو الموافقة: أو الانضمام؛ أن هذه الاتفاقية سوف تمتد
إلى كافّة وحداتها الإقليمية أو إلى وحدة واحدة أو أكثر
منها فقطء ولها أن تعدّل هذا الإعلان بتقديم إعلان آخر


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

2 - يخطر الوديع بِنَيَ إعلان من هذا القبي
على أن يذكر فيه صراحةالوحدات الإقليمية
التى تنطبق عليها الاتفاقية.

3 -بالشسبةللدولةالطرف التى يكون لديها
نظامان قانونيان أو أكثر فيما يتعلّق بحجز السّفن
وتكون هذه النظم منطبقة في وحدات إقليمية مختلفة,
فإن الإحالات الواردة فى هذه الاتفاقية إلى محكمة
الدّولة وقانون الدّولة سوف تُبنى على أنها تحيل
داخل تلك الدولة وقانون الوحدة الإقليمية ذات الصلة
بالموضوع في تلك الدّولة.

المادّة 14
بدء الثّفان

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز النفان بعد سنّة (6)
أشهر من تاريخ إعراب 10 دول عن رضاها
بالالتزام بها.

2 - بالشسبة للدولة التى تعرف عن رضاها
بالالتزام بهذه الاتفاقية بعد تلبية شروط نفاذهاء
يسري مفعول هذا الرضا بعد ثلاثة (3) أشهر من تاريخ
الإعراب عثه.

المادّة 15
التنقيح والتعديل

1 - يعقد الأمين العام للأمم المتحدة مؤتمرا
للدّول الأطراف لتنقيح أو تعديل هذه الاتفاقية,
وذلك بناء على طلب ثلث الدول الأطراف.

2 - يعتبر أي رضا بالالتزام بالاتفاقية يعرب عنه
بعد تاريخ نفاذ أي تعديل عليها منطبقا على الاتفاقية
بصورتها المعدّلة.

المادّة 16
الانسحاب

1 - يجوز لأ دولة طرف الانسحاب من هذه
الاتفاقية في أي وقت بعد تاريخ بدء نفان هذه الاتفاقية
في مواجهة تلك الدولة.

2- يكون الانسحاب عن طريق إيداع صك
بالانسحاب لدى الوديع.

3 - يسري مفعول الانسحاب بعد عام من استلام
الوديع لصك الانسحابء أو بعد مدة أطول تحدد
في صك الانسحاب.

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

المادّة 17
اللّغات
وضعت هذه الاتفاقية في نسخة أصلية واحدة
باللّغات الإسبانية: والانكليزية» والروسية, والصينية,
والعربيّة؛ والفرنسية, وتعتبر كل من هذه النصوص
آذار/ مارسء سنة ألف وتسعمائة وتسع وتسعين 1999.
وإثباتا لذلك: قام الموقّعون أدناه. المفوّضون
بذلك حسب الأصول من قبل حكوماتهم: بالتوقيع
على هذه الاتفاقية.

مرسوم رئاسي رقم 475-03 مؤرخ في 12 شوال عام
4 الموافق 6 ديسمبر سنة 2003,. يتضمّن
التّصديق على اتفاق البلد المشارك بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة
ومنظمة أمريكااللاتينية للطاقة (01.4219)
الموفّع بالجزائر في 9 يوليو سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق البلد المشارك بين
ومنظمة أمريكا اللاتينية للطاقة (4215.آ0) الموقّع
بالجزائر فى 9 يوليو سنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اثّفاق البلد المشارك
الشعبيّة ومنظمة أمريكا اللاتينية للطاقة (5217.آ01)
الموقفّع بالجزائر في 9 يوليو سنة 2001, وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1424 الموافق 6
ديسمبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 11:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

اتفاق البلد المشارك
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

ومنظمة أمريكا اللاتينية للطاقة (01.47217)

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الث 1 يّةو 5 أمريكااللاتيني 8 قة
ب"الطرف الجزائري" عن الجزائر وب"المنظمة”

استنادا إلى الاجتماع الواحد والثلاثين لوزراء
البراغواي يومي 14 و15 أكتوبر سنة 2000, الموافق
على القرار 707001/0/382 والّذي تم بموجبه إحداث صفة
البلد المشارك.

أخذا بعين الاعتبار اقتراحالدول الأعضاء
بالقرار المذكور في الفقرة السابقة, والّذي يسمح
بمشاركة الدول الواقعة خارج المنطقة الجغرافية
لأمريكا اللاتينية والكارايب.
مصالحهما وتقاسم التجارب والتكنولوجيات والآفاق
قصد ترقية التنمية الطاقوية والوصول إليها وتحقيق

اعتبارا منهما للمحادثات التي أجراها الطرفان
حول المفاهيم المؤسّسة "لاتفاق البلد المشارك”
وتوصلهما في هذا الشأن إلى اتفاق حول إقامة علاقة
نشطة تحت رعاية هذا الاتفاق.

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى

يعمل الطرفان على تبادل المعلومات والمعارف
والتجارب وبرامج التكوين والتطورات التكنولوجية
وكذا تقاسمها وتطويرها معا. ولهذا الغرضء يلتزم
الطرفان بالعمل معا وبصفة متواصلة ودائمة وسلسلة.

المادّة 2

ولتحقيق ذلك. يجتمع الطرفان دوريا لتحديد
المواضيع ذات الاهتمام المشترك التي يريدان
تطويرها معا ولتعيين خبراء أو أفواج عمل التي تكلّف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

بالقيام بها. يتّفق الطرفان على تطوير برامج التكوين
وكذا تقييم تطوّرها واقتراح مجالات جديدة في كل
حسب المناسبات وفي المدن والبلدان التي يتّفقان
عليها. يتم انعقاد الاجتماع الأول وفقالما تنص
عليه أحكام المادّة 3.

المادّة 3
يعيئن الطرفان» عن طريق تبادل مراسلات كتابية,
وتتم هذه المراسلات خلال مدّة تسعين يوما التي تلي
تاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ. يتّفق الطرفان
في المراسلة الأولى على تحديد المدينة وتاريخ
الاجتماع الأول.
المادّة 4
يتمقّع الطرفان بكامل الحرية في اقتراح
المواضيعء وتحديد المجالات والمواضيع ذات الاهتمام
المشترك والتباحث بشأنهاء وإن رأوا مصلحتهما

في ذلك. يطور انها حسب الآليات المتّفق عليها
في المادة 2.

المادة 5

يلتزم الطرفان ببذل كل ما في وسعهما لإقامة
شبكة من الخبراء ذوي كفاءة على المستوى الدّولي
بإمكانها تلبية احتياجات الطرف الجزائري والبلدان

المادّة 6
في كافّة الاجتماعات العموميّة الرسميّة التى تدعو
إليها المنظمة. وخلال هذه الاجتماعاتء. يتمتّع
الطرف الجزائري بحق المشاركة وبنفس الحقوق
التي تتممّع بها البلدان الأعضاء في المنظمة باستثناء
المادة 7
يحقّ للطرف الجزائري الحصول على المعلومات
المتوفّرة لدى المنظمة وعلى كافّة المنشورات
والأحداث التى ترعاها المنظمة وفقا لنفس الشروط
التي يستفيد منها بلد عضو فيها دون أي تحديد عدا
ذلك المنصوص عليه في الماذة 6.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادة 8
يحق للمنظمة الحصول على المعلومات المتوفّرة
لدى الطرف الجزائري وعلى كافّة المنشورات
والأحداث التي يرعاها م عالحقوق والواجبات
التي يتممّع بها المشاركون الآخرون مالم يتّفق
الطرفان على غير ذلك؛ بخصوص الأحداث التي يرعاها
الطرف الجزائري.
المادة 9
تلتزم المنظمة بدعوة الطرف الجزائري في كل
منا سبة يتم فيها حدث رسمي تقيمه أو حدث ترعاه
قديكون محل اهتمام بلد عضو. وتوجّه الدّعوة
إلى الطرف الجزائري في نفس الوقت الذي ترسل فيه
الدعوة إلى بلد عضو.
المادّة 10
تلتزم المنظمة بالإرسال إلى الطرف الجزائري»
عن طريق القناةة الدّبلوماسية ونقطة الاتصال»
كل الدّعوات والمنشورات المتوفّرة: والمعلومات
المتعلّقة بالأحداث المنصوص عليها في المادة 9,

والمعلومات المطلوبة وتلك التي تم إعدادها من قبل
المنظمة, وكذا المعلومات الضرورية لسير الأشغال
المتّفق على إنجازها معا.

المادّة 11
يلتزم الطرف الجزائري باحترام هذا الاتفاق
الخاص بالبلد المشارك والاتفاقات المنبثقة عنه
والأعمال المنجزة معا وكذا اتفاق ليما وتعديلاته
والقوانين الداخلية للمنظمة وتعديلاتها.
المادة 12
يلتزم الطرف الجزائري سنويا بالمساهمة
في صندوق المساهمات التطوعية للمنظمة

سنوي يعادل ذلك المنصوص عليه في القانون الأساسي
للبلد المشارك.

المادة 13
يلتزم الطرفان ببذل كل ما في وسعهما من أجل
ترقية مشاركة القطاع المؤسّساتي الخاص والعام
للطرف الجزائري وللبلدان الأعضاء في المنظمة
المشاركة للقانون المنظّم لهذا الحدث.

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

المادّة 14
يلتزم الطرفان كذلك ببذل كل ما في وسعهما
المحروقات والكهرباء في منتديات المنظمة

منتدى.
المادّة 15

يمكن للطرفين نشر الدّراسات والأعمال التى
تنجز في إطار هذا الاتفاق. كما يمكن نشر الدراسات
والأعمال التي تنجز حول بعض البلدان شرط الموافقة
المسبقة لهذه البلدان.

المادّة 16
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام المنظمة الإشعرر الذي من خلاله يبِلَغْ
الطرف الجزائري بإتمام إجراءاته الدُستورية اللأزمة
لهذا الغرض.

المادّة 17

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غير
محددة, ما لم يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا
وعبر القناة الدّبلوماسية عن نيته في إنهاء العمل به

المادة 18
دون الإخلال بأحكام المادة 17, تستمر الدّراسات
والمشاريع التي تكون قيد الإنجاز أو التنفيذ إلى غاية
إنجازها. يلتزم الطرفان ببذل كل ما في وسعهما بصفة
مشتركةإلى غاية التّنفيذ الكامل للدّراسات
وللمشاريع المذكورة أعلاه وفقا لما كان مقررا عند

حرر بالجزائر في 9 يوليو سنة2001
الجمهورية الجزائرية أمريكا اللاتينية
شكيب خليل د.خوليو هيريرا
وزير الطاقة والمناجم الأمين التنفيذي


Page 13:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 476-03 مؤرًخ في 12 شوال عام
4 الموافق 6 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة مملكة إسبانيا حول تنقّل الأشخاصء
الموقّع بالجزائر في 31 يوليو سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على البروتوكول بين حكومة
مملكة إسبانيا حول تنقل الأشخاصء الموقّع بالجزائر
في 31 يوليو سنة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على البروتوكول بين
وحكومة مملكة إسبانيا حول تنقل الأشخاصء الموفّع
بالجزائر في 31 يوليو سنة 2002, وينشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 شؤال عام 1424 الموافق 6
ديسمبر سنة 2003.

بروتوكول
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة مملكة إسبانيا
حول تنقّل الأشخاص
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
وحكومة مملكة إسبانيا من جهة أخرى,
البلدين وتدعيمهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

الأشخاص بين البلدين؛ في إطار احترام الحقوق
الوطنيّة وفي الاتفاقيات الدّولية التى هما طرفا فيهاء
على أساس المعاملة بالمثل.

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

1 - تقبل كل دولة من الدولتين المتعاقدتين؛ دون
إجراء. عودة رعاياها المقيمين بصفة غير قانونية
على إقليم الدولة الأخرىء: حتى وإن لم يكن بحوزة
هؤلاء جواز سفر أو بطاقة تعريف صالحين. شريطة
أن يتم الإثبات أو التدليل بصفة موثوقة بأن الأشخاص
المذكورين يحملون أثناء خروجهم من إقليم الدولة
الطالبة. جنسية الدولة المطلوبة.

- بطاقة تعريف وطنيّة صالحة أو انتهد-

- جواز سفر صالح أو انقضت مدة صلاحيته.

3-في حالة ما إذا تعذر تقديم الوثائق المذكورة
فى الفقرة 2 من هذه المادّة, فإن السلطات القنصلية
للدولة المطلوبة تمنح مبدئيا رخصة مرور للأشخاص

-صورة لجِوازالى»غئفر وو لبطاقة

- رخصة مرور انتهت صلاحيتها أو صورة لهاء

- دفتر عسكري أو صورة له,

- طلب رخصة إقامة أو طلب تمديدها مقدّمان
إلى سلطات الدولة الطالبة أو صورة لهمامرفقة
أو قنصلية للدّولة الطالبة»؛ أو صورة لهذا الطلب مرفق
المصلحة المختصة للدولة الطالبة.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

4 - بعد فحص تقوم به السلطات المختصة
المذكورة في المادّة 10 يمكن إصدار رخصة مرور :

أ) عندما تقدّم وثائق ذات طبيعة أخرى تقدّر

من خلالهاا جذ ية أو أي وشيقة ر يه أخرى صادرة
عن سلطات الدولة المطلوبة من شأنها السماح بتحديد
الجنسيّة, وهي على وجه الخصوص :

- رخصة سياقة من الدولة المطلوبة أو صورة لهاء
- عقد ميلاد صادر عن الطرف المطلوب.

ب) على أساس تصريحات مسجلة أدلى بها
الشخص المعني إلى سلطات الدولة الطالبة وتؤكّدها
هذه السلطات يوثيقة.

المادة 2

1 -إذا لميتم إثبات أو التدليل على الجنسيّة
السلطات القنصلية للدولة المطلوبة؛ دون تأخيرء إلى
الاستماع إلى الشّخص المفترض وذلك في المؤسّسات
العقابية أو مراكز الحجز أو مكان حيسة. -

2 - عندما يثبت الاستماع إلى الشخص المعد
من طرف السلطة القنصلية للدولة المطلوبة. جنسية
هذا الأآخيرء تمنح الممثلية القنصلية للدولة المطلوبة:

دون تأخيرء رخصة مرور.

3- عندما يستخلص من الاستماع إلى الشخص
المعنى من طرف السلطات القنصلية للدولة المطلوبة
منح رخصة مرورء وذلك بعد استشارة السلطات

4 - إذا توفّرت الدولة الطالبة على وسائل إثبات
أخرى للتدليل على الجنسيّة أو افتراضهاء فإنها تبلّغها
دون تأخير إلى الدولة المطلوبة. إذا ارتأت هذه الأخيرة
أنها غير قادرة على قبول وسائل الإثبات أو الافتراض
للدّولة الطالبة بذلك.

المادّة 3

1- يجب أن يحتويء مبدئياء طلب إصدار وثائق
السّفرءالمقدم في شكل استمارة إلى الممثلية
القنصلية للدولة المطلوبة, على البيانات التالية :

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

- الحالة المدنيّة للأشخاص المزمع توصيلهم
(اللّقبء الاسم تاريخ ومكان الازديادء التّسب وآخر
مكان إقامة على إقليم الدّولة المطلوبة),

- بيان بوسائل الإثبات المتعلّقة بالجنسيّة
والمذكورة في المادة الأولى.

وعند نقص بعض البياناتء يمكن للممثلية
القنصلية للدولة المطلوبة أن تعمد إلى الاستماع
إلى المعنى بالأمر لاستكمال ملء الاستمارة.

2 - ترفق بالطلب المشار إليه في الفقرة السابقة

للدولة الطالبة وثيقة سفر صلاحيتها ثلاثة (3) أشهر
تصدرها الممثلية القنصلية للدولة المطلوبة.

4 - بعد إصدار وثيقةالسّفرءينبغي إعلان
التوصيل إلى ممثلية الدولة المطلوبة في أجل معقول

توصيل الشخصء تمنعح لهذا الأخير في أقرب وقت
ودون أي إجراء آخرء وثذثيقة أخرى بنفس مدة
لصلاحية السايقة؛ بعد استرداد رخصة المرور غير

6 - يجب على الدّولة الطالبة؛ أثناء التوصيل,
أن تقدّم إلى الدولة المطلوبة محضر عودة الشٌخص
إلى الحدود يتضمّن اللقب والأسماء والنّسب وتاريخ
ومكان الازدياد والإشارة إلى الأمراض والعلاجات»
محضر العودة.

المادة 4

1- يتم التوصيلء كقاعدة عامّة: جوا أو بحراء
ولعدد من الأشخاص يتماشى والقواعد الأمنية المحددة
وفقا للظروف والأشخاص المزمع ترحيلهم.
على متن الرحلات العادية.

3 - سيرافق مستخدمون متخصصون الأشخاص
الموصلينء كلّما اقتضت الأسباب الأمنية ذلك.


Page 15:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

4 - تضبط المصالح المختصة لكل دولة
في هذه المادة.

5 - تتكفّل الدّولةالطالبة إلى غغاية حدود
الدولة المرسل إليهاء بمجمل المصاريف الناجمة
عن الترحيل.

المادة 5

إذا مالم تؤكّد دراسة الوضعية من قبل السلطات
لمختصةللدولة المطلوبة. جنسيّة الشتخم
لموصل في إطار هذا البروتوكولء فإن الدولة
لطالبة تعيد إليها هذا الشّخص دون أي إجراء أو أجل.

وفي هذه الحالة؛ تتكفل الدولة الطالبة لرخصة
لمرور بتكاليف العودة.

المادّة 6
يتم إنث 5 جنة تاب ة تتكة بت بِيق
هذا البروتوكولء وتجتمع بطلب من إحدى الدو لتين
المادّة 7
يتشاور الطرفان :
أ) عندما تقدّر إحدى الدّولتين بأن عدد الأشخاص
ب) عندما تقدّر إحدى الدولتين أن آجال تسليم
وثائق السفر لا تسمح بتحقيق الأهداف المرجوة,
ج) في جميع الحالات الأخرى التي تقدران
بأنها ضرورية.
المادة 8
قد تمالاتّفاق على هذا البروتوكول بالمراعاة
وهو لايخل بالالتزامات الناجمة عن الاتفاقيات
الدولية التي أبرمها الطرفان.
المادّة 9

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

أ) لا يمكن ااستعمال المعطيات ذات الطابع
الشخصي إلا لأغراض تحديد الهوية,

ب) لا يمكن تبليغ هذه المعطيات إلا للسلطات

توصيلء إذا ما أراد ذلك طلب الإطلاع على المعلومات
ذات الطابع الشخصي الخاصة به؛ وعلى الاستعمال

المراد منها. غمير أنّْه لا يمكن الحصول على هذا الحقّ
إذا ما تعارض مع اعتبارات النظام العام.

المادة 10
1[-السلطات المختصّة بمنح رخصة المرور

- المراكز القنصلية لمملكة إسبانيا بالجزائرء

2 - تقدّم طلبات عودة الأشخاص الذين حصلوا
بغير وجه حق على وثائق سفرء إلى :

-المديريةالعامّة للأمنالوطني (وزارة
لداخلية والجماعات المحلية) أو إلى المراكز
لعامّة للشرطة (وزارة الداخلية الإسبانية) أو إلى

3 - تعلم السلطات المسؤولة عن المراقبة

لحدودية بعضها البعضء بالطرق الدبلوماسية وقبل
دخول هذا البروتوكول حيّز التنفيذ» عن :

- السلطات المركزية أو المحلية المختصّة

- المطارات والموانىء التى يمكن استعمالها

إن تعيين المراكز الحدودية يمكن تغييره بحرية
من قبل كل دولة. بشرط أن يتم إخطار الدّولة الأخرى
مسبقا بالطرق الديلوماسية.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادّة 11

(30) يوما بعد تاريخ استلام ثاني المذكّرتين اللّتين
تخطر بموجبهما الدولتان المتعاقدتان بعضهما
البعض باتمام الإجراءات الداخلية اللأزمة.

2 - يسري مفعول هذا البروتوكول لمدة ثلاث (3)
نواتء تجدّد ضمنيا لآجال مماثلة ومتتالية.

يمكن إنهاء العمل به بالطرق الدّبلوماسية بإشعار
كتابي مدته تسعون (90) يوما.

في تعليق تطبيق هذا البروتوكول لأسباب تتعلّق
بالنظام العام أو بالأمن أو بالصحة العموميّة. ويبداً
نفاذالتعليق ثلاثين (30) يوما بعد تاريخ الإشعار
بالطرق الدبلوماسية بهذا التعليق.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الدولة: وزير الشّؤون الخارجيّة,
المكلّف بالشؤون الإفريقية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهىء ابتداء
من 12 غغشت سنة 2003. مهام السّيد كمال
حضريء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة:, وزير الشّؤون
الخارجية؛ المكلف بالشؤون الإفريقية - سابقاء
بسبب الوفاة.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424

المواقق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمّن إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية :

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

تبلّغْ الدولتان المتعاقدتان بعضهما البعض برفع
أسباب تعليق تطبيق هذا البروتوكول وبتجديد
العمل به.

قانوناء بالتوقيع على هذا البروتوكول.

حور بالجزائر في 31 يوليو سنة 2002
عن حكومة ‎١‏ عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة مملكة إسبانيا
الأمين العام إسبانيا بالجزائر
لوزارة الشّؤون الخارجية إيميليو فارنندز -
عبد العزيز جراد كاستانيو دياز - كنيخه

في الخارج والشؤون الاجتماعية في المديرية العامة
للشوّون القنصلية: ابتداء من 15 غشت سنة 2003.

- إبراهيم شنوفء نائب مدير للقانون الأساسي
ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 2003.

- نور الدين قواوء نائب مدير للتأشيرات
القنصلية, ابيتداء من 15 سبتمبر سنة 2003.

- محي الدين مساويء نائب مدير للشّؤون

القضائية والإدارية؛ ابتداء من 22 غشت سنة 2003.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
الشؤون الخارجيّة :
المعلومات وتسييرها في مديرية الاتصال والإعلام,
ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 2003.

-يوجمعة بن طبولة. نائب مدير للوثائق
والمنشوراتء ابتداء من 28 غشت سنة 2003.


Page 17:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير في المديرية
العامة لإفريقيا بوزارة الشّؤون الخار جيّة :

- عبد الكريم زيلميء نائب مدير لإفريقيا الغربية
والوسطىء ابتداء من 28 غشت سنة 22003

- رابح فاصيح. نائب مدير لإفريقيا الشرقية
والإستوائية:» ابتداء من 22 غشت سنة 2003.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير في المديرية
العامة للموارد يوز ارة الشوّون الخار جيّة :
المستخدمينء ابتداء من 23 غشت سنة 22003

وأملاك الدولة, ابتداء من 14 غشت سنة 2003.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة الشؤون
- محمد عتنصرء نائب مدير للمؤسسات الأوروبية
والعلاقات الأوروبية المتوسطية, ابتداء من 25 غغشت
سنة 2003.
- عبد الغنى شريافء نائب مدير لبلدان أوروبا
الجنوبية: ابتداء من أول سبتمبر سنة 2003.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهىء ابتداء من 30
غشت سنة 2003, مهام السّيد يوسف بلحاملء؛ بصفته
نائب مدير لجامعة الدّول العربيّة والمنظمات
بوزارة الشؤون الخار جيّة.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
نصر الدين ريموشء, بصفته نائب مدير للشؤون
الاقتصادية والماليّة المتعددة الأطراف في المديرية
العامّة للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة الشّؤون

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

الوسطى والكاراييب في المديرية العامة لأمريكا
بوزارة الشّؤون الخارجية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003,. يتضمّنان إنهاء
مهام سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهىء ابتداء من 15
ديسمبر سنة 2003, مهام السيد حميد بوركيء بصفته
سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة الجزائريّة

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهىء ابتداء من 15
ديسمبر سنة 22003 مهام السيد الحواس رياش»
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى الجمهوريّة
البرتغالية بلشبونة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003,. يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشؤون الدّينية والأوقاف.

4 الموافق 2 توقفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
القرآني بوزارة الشّؤون الدينية والأوقافء لإحالته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سئة 2003, يتصمن يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتربية في الولايات.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للتربية في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- اليامين مخالديء في ولاية باتنة,

- سليمان مالكية؛ في ولاية بسكرةء

- أحمد محجوبيء في ولاية تيارت»

- العيد لقاف؛ في ولاية تيزي وزوء

- عيسى بوسام؛ في ولاية جيجل,»


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- عمر بن فليسء في ولاية سطيف»

- سليمان مصباح.ء في ولاية ورقلة,

- بلقاسم جمعيء في ولاية البيضء»

- شعبان بوخنوشء في ولاية سوق أهراس»
-عبدالحهميد بلعالية دومة في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمُن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2001 تنهىء ابتداء من 15
غشت سنة 2001, مهام السّيد عمرو فرحاتي, بصفته
نائب مدير للدراسات العامة والمخططات الرئيسيّة
لتهيئة الري الفلاحي بوزارة الفلاحة - سابقاء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 7 رمضان عام 1424 المواقق
2 نوفمبر سنة 2003,. يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات مكلّف بالتعاون الدولي بالمديرية
العامة للغابات.

4 الموافق 2 توفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
مصطفى قوسائمء. بصفته مديرا للدّراسات مكلّفا
بالتعاون الدولي بالمديرية العامّة للغابات؛ لإحالته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام محافظ
تنمية الفلاحة في المناطق الصحراوية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهىء ابتداء من 2
يونيو سنة 2003, مهام السّيد عبد الحفيظ بن علاق»
بصفته محافظا لتنمية الفلاحة في المناطق
الصحراوية: يسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 المواقق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مديربوزارة السياحة والصناعة التقليدية-

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 رمضان عام 1424
المواقق 2 نوقمبر سنة 2003, تتضمّن إنهاء
مهام مديرين للأشغال العموميّة في الولايات.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للأشفال
العمومية في الولايات الآتية. لتكليفهم

- مولدي بوزيانء في ولاية تيزي وزو»

- ابراهيم بلعباسء في ولاية جيجل»

- محمد فنوح.ء في ولاية عنابة,

- محمد حسانيء في ولاية تيبازة,

- جميلة بلمقدادء زوجة بوعلام؛ في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للأشغال العموميّة في
الولايات الآتية» لإحالتهم على التّقاعد :

- عبد القادر عبورة» في ولاية تلمسان»

- الشيخ بلحاج؛ في ولاية معسكرء

- عيسى دادة: فى ولاية إيليزي»

- عبد الحميد عباسء في ولاية سوق أهراس

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
أحمد بقديء: بصفته مديرا للأشغال العموميّة في ولاية
البليدة؛ لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للأشغال العموميّة
في الولايات الآتية :

- الحاج بلكاتب؛ في ولاية بجاية,

- الطيب خزان: في ولاية البويرة,

- مصطفى حباطء في ولاية تيارت,

- مختار تويزة» فى ولاية سعيدة:

- جيلالي بن يلسء في ولاية سيدي بلعباس»


Page 19:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

- مسعود بن أحمدء في ولاية قالمة,

- بوجمعة عيادء في ولاية قسنطينة,

- أحمد غومترء في ولاية خنشلة»

- رشيد علوء في ولاية عين الدفلى»

- أحمد مراحء في ولاية عين تموشنت»

- عبد القادر المداح؛ في ولاية مستغانم,

- مصطفى بوزيان: في ولاية المسيلة,

- الأمين مولاي إدريس بودربالة؛ في ولاية وهران»
- المأمون مجاهرء في ولاية البيضء»

- أحمد برة»ء في ولاية بومرداس»

- مراد مختفيء في ولاية الوادي.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمير سنة 2003,. يتضمنان إنهاء
مهام مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بوزارة
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة -

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عامر ولد ساعد سعودء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
بوخالفة خمنوء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيم
بوزارة المؤّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّفيرة
والمتوسطة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهىء ابتداء من
أول فبراير سنة 2003, مهام السيد يوسف حميسيء
بصفته نائب مدير لترقية التمويل ودعمه بوزارة
المؤّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة - سابقاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
صالح بن لوصيفء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية؛ لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003. يتضمن تعيين مدير
دراسات بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّيد
عبد الحميد بوبازينء مديرا للدّراسات بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين بوزارة الشّؤون الخار جيّة :

- الطيب مدكورء مديرا لدعمالمبادلات
الاقتصادية,

اللاتينية والكاراييب.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين بوزارة الشّؤون الخار جيّة :

- جمال الدين قرينء مديرا لآسياالجنوبية
والشمالية بالمديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء

- محمد شبوطة. مديرا للعلاقات المتعددة
الأطراف بالمديرية العامة لإفريقيا.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003. يتضمن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد لحسن
توهاميء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003. يتضمن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الدولة. وزير الشؤون الخارجية,
المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7رمضان عام
1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّنالسّيد
رشيد بن لوناسء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة
وزير الشؤون الخارجيّة, المكلّف بالشؤون

مراسيم رئاسيّة موْرخة في 7 رمضان عام 1424
نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّادة
لآتية أسماؤهم. نواب مديرين بوزارة الشّؤون
لخارجيّة بمديرية الاتصال والإعلام,

- طاهر مالكء؛ نائب مدير لمسائل الأمن الجهوية
بمديرية التعاون مع الاتحاد الأوروبي والمؤسئّسات
لأوروبية بالمديرية العامة لأوروباء
للاعتمادات والمقابلات والزيارات الرسميّة بالمديرية

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّيد
عبد المنعم أحريزء نائب مدير للولايات
المتحدة الأمريكية بالمديرية العامة لأمريكا يوزارة
الشؤون الخارجيّة.

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيَّن السّيد محمد
بصديقء نائب مدير لأمريكا الجنوبية بوزارة الشّؤون

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
العادة ومفوض وممثل دائم مساعد للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى هيئة الأمم
المتحدة بنيويورك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعين السّيد مراد
بن مهيديء. سفيرا فوق العادة ومفوضا وممثلا دائما
مساعدا للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
لدى هيمًّة الآمم المتحدة بنيويورك »ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2003.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003. يتضمن تعيين مدير
الأوقاف والحج بوزارة الشّؤون الدينيئة
والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد محمد
الفاضل زروقء مديرا للأوقاف والحج بوزارة الشّؤون
الدينية والأوقاف.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الشّؤون الدّينيّة والأوقاف.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّيد
عبد المجيد دواسء ثائب مدير للبرامج وتحسين
المستوى بوزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين ناظر
الشؤون الدينيّة بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد بلقاسم
بوخرواطة. ناظرا للشّؤون الدينيّة والأوقاف
بولاية الجزائر


Page 21:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مدير
الشؤون الدّينيّة والأوقاف بولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّيد
صالح مجانيء مديرا للشّؤون الدّينيّة والأوقاف
بولاية بجاية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمير سنة 2003. يتضمّن تعيين مكلّفين
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تُعيّن السّيدة
والسيد الآتى اسماهما مكلّفين بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنيّة :

- لطيفة محرزيء زوجة رمكي»

- أحمد عبد المنعم بن موهوب.

مراسيم رئاسيّة موْرخة في 7 رمضان عام 1424
نواب مديرين بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توفمبر سنة 2003 يُعيّن السيد يوسف
سى أحمدء نائب مدير للتعاون والعلاقات الدّولية
بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تُعيّن السّيدة
التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر ستة 2003 يُعيّن السّيد
عبد القادر بن خالدء نائب مدير للوسائل والممتلكات
بوزارة التربية الوطنيّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
المركز الوطني للوثائق التربويّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّيد ابراهيم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 تنوفمبر سنة 2003. يتضمّنان تعيين
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيِّنَ السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- عبد الحميد بلعالية دومة: في ولاية باتنة,

- سليمان مصباح؛ في ولاية بسكرة,

- اليامين مخالديء في ولاية تيارت»

- شعبان بوخنوشء في ولاية تيزي وزو»

- عمر بن فليسء في ولاية جيجل»

- عيسى بوسام؛ في ولاية سطيف,

- بلقاسم جمعيء في ولاية ورقلة,

- سليمان مالكية» في ولاية البيضء»

- العيد لقاف. في ولاية سوق أهراسء

- أحمد محجوبيء في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّيد يحى
بشلاغم, مديرا للتربية بولاية سعيدة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 تنوفمبر سنة 2003. يتضمّن تعيين نوّاب
مديرين بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تُعيّن الآنستان
والسيد الآتية أسماؤهم نوّاب مديرين بوزارة الفلاحة
- خليدة عبديشء نائية مدير للدّراسات القانونية

بمديرية الشؤون القانونية والتّنظيم,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- فتيحة بن الدين, نائبة مدير للرقابة التقنية
بمديرية حماية النباتات والرقابة التقنية,
- عبد الكريم ولد رامولء نائب مدير للمصادقة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 4 الموافق
2 نوقمبر سنة 2003 يتضمّن تعيين المدير
العام للمعهدالتقني لتنميةالزراعة
الصحراوية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يُعيّن السّيد
نور الدين صوليء مديرا عامًا للمعهد التقني لتنمية
الزراعة الصحراوية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مديرين
للأشغال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تُعيّن السّيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم مديرين للأشغال العموميّة

- جميلة بلمقدادء زوجة بوعلام: في ولاية سعيدة:

- محمد حسانيء في ولاية تيزي وزو»

- محمد فنوحء في ولاية قالمة,

- ابراهيم بلعباسء في ولاية خنشلة»

- مولدي بوزيانء في ولاية سوق أهراس.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
ديوان وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد صالح
بن لوصيفء رئيسا لديوان وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّنان تعيين
مكتفين بالدّراسات والتّلخيص بوزارة
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة والصّناعة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمير سنة 2003 يعين السيد أحمد
ملحة: مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة المؤسّسات

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمير سنة 2003. يتضمن تعيين مدير
تطوير الصناعة التقليدية بوزارة المؤسّسات

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنتة 2003 يعينالسيد
عبد القادر بن بوعلي. مديرا لتطوير الصناعة
التقليدية بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد عامر
ولد ساعد سعودء نائب مدير للدّراسات الاستشرافية
بوزارةالموؤؤّسئّسات الصّغفيرة والمتوسئّطة


Page 23:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

وزارة العدل

قرار مؤرًخ في 20 رمضان عام 1424 الموافق 15
نوفمير سنة 2003 يتضمن تعيين أعضاء اللّجان

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

-بمقتضى الأمر رقم07-97الموّرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادّتان 125 و126 منهء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 422
المؤرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمير
سنة 2003 والمتضمن استدعاء الهِيسٌّةالانتخابيّة
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 423
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر
سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس
الأمّة المنتخبين وسيره؛ المعدّل والمتمم,

المادّة الأولى : يعيّن القضاة وكتّابٍ الضَبط الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء ومساعدين وكتابا في اللّجان
الانتخابيّة الولائيّة للادنتخاب قصد تجديد نصف
أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين :
ولاية أدرار :
السادة : - بوكابوس عمر - رئيساء
- أوديع العربي - مساعداء
- خلفاوي عبد الله - مساعداء
- قسميوري مسعود - كاتبا.
ولاية الشّلف :
السيّدة والسادة : - حيفري محمد - رئيساء
- نجيمى جمال - مساعداء
- بوزقزي فطومة - مساعدة,
- بونعيجة قويدر - كاتبا.

ولاية الأغواط :
السادة : - بكارة العربى - رئيساء
- بن الشيح الحسين - مساعداء
- حامدي بوالآنوار - مساعداء

- صحراوي مبروك - كاتبا.

ولاية أم البواقي :
السّادة : - قويدري محمد - رئيساء
- أرسلان جمال الدين - مساعداء
- جمال بشار - كاتبا.

ولاية باتنة :
السادة : - بن عميرة عبد الصمد - رئيساء
-دغو لخضر - مساعداء
- خلاف على - مساعداء

ولاية بسكرة :
السنادة : - بوري يحي - رئيساء
- يوحرة سعد - مساعداء
- فارح زرزور - مساعداء
- جودي صلاح الدين - كاتبا.

ولاية بشار :
السادة : - رزقاني معمر - رئيساء
- عبد النور بوفلجة - مساعداء
- مقامي محمد - مساعداء

- جكاني عابدين - كاتبا.

ولاية البليدة :
السادة : - تواتي الصديق - رئيساء

- خروبي عبد القادر - مساعداء

- جبور عبد القادر - مساعداء

- حمداش على - كاتبا.
ولاية البويرة :
السيّدة والسادة : - نايت قاسي ورديّة - رمي
- طاهري حسين - مساعداء

- سماعيلي ابراهيم - مساعداء
- بأحمد السعيد - كاتيا.

رت 3

Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

ولاية تامتئغست :
السادة : - بوزيد لخضر - رئيساء
- ضامن الحاج - مساعداء
- بن لدغم ميلود - مساعداء
- وايني سعيد - كاتبا.
السادة : - بن عربية الطيب - رئيساء
- بوفتارة الطاهر - مساعداء
- عمرائي عبد الثور - مساعداء
- خذيري رضا. - كاتبا.
ولاية تلمسان :
- باشايومدين - مساعداء
-درفوف محمد -مساعداء
- سرياري بومدين" - كاتبا.
ولاية تيارت :
السادة : - بن مسعود رشيد - رئيساء
- بناصر مليك - مساعداء
- جغنون ابراهيم - مساعداء
- صالح بلخوجة نور الدين - كاتبا.
ولاية الجزائر :
السادة : - عبيزة عثمان - رئيساء
- ين حميمي أحمد - مساعداء
- بلال رشيد - مساعداء
- هاشمي رمضان - كاتبا.
ولاية الجلفة :
السادة : - بوحيلة عمار - رئيساء
- دلبالى محمد تنجيب - مساعداء
- عرابي سالم علي - كاتبا.
السيّدة والسادة : - برة جميلة - رئيسة,
- كحل الراس محقوظ - مساعداء
- قاضي عبد اللّه - مساعداء
- نمرودي عبد الحقّ - كاتبا.
السادة : - تيغرمت محمد - رئيساء
- برئو عمر - مساعداء
- حمادي يوسف - مساعداء

- مرواني اليمين - كاتبا.

ولاية سعيدة :

السيّدة والسادة : - براهمي الهاشمى - رئيساء
- ترنيفى فاطيمة الزهراء - مساعدة,
- مزيان التازى - مساعداء
- لويبد محمد - كاتبا.

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

ولاية سكيكدة :
السادة : - حميدة مبارك - رئيساء
- زيبوش عيسى - مساعداء
- بوقطوف الضاوى - مساعداء
- براهيمي عمار - كاتبا.

ولاية سيدي بلعبّاس :
السيّدة والستادة : - ابن هاشم الطيب - رئيساء
- لوني بلاحة - مساعداء
- زرهوني زوليخة - مساعدة,
- رحماني عبد القادر - كاتيا.
السادة : - بوفرشة مسعود - رئيساء
- خمخوم يوسفا - مساعداء
- خذايرية عبد الحفيظ - مساعداء
- زهيري بوجمعة -كاتبا.

السادة : -يوخلوف بلقاسم - رئيساء
- شرقي عبد القادر - مساعداء
- بن ربيعة الزوبير -كاتبا.

السادة : - مجاتي أحمد - رئيساء

- متنصور أحمد - مساعداء

- حبيب أحمد - مساعداء
- حميتي محمد 2 - كاتبا.
ولاية المسيلة :
السادة : - كويرة رابح - رئيساء
- زيان الهاشمى - مساعداء
- سابق الرهونى - مساعداء
- نصري بلقاسم - كاتبا.
ولاية معسكر :
السيّدة والسادة : - مجراب الداودي - رئيساء
- عيساوي كريمة - مساعدة,
- مخلوقى بغداد - مساعداء
- تهامي عبد الكريم - كاتبا.


Page 25:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

ولاية ورقلة :
السادة : - حداد محمد » رئيساء
- غائم فاروق - مساعداء
- لريع أحمد - مساعداء
ولاية وهران :
- حجري فوؤاد - مساعداء
- فردى عبد العزيز - مساعداء
- يودو محمد - كاتبا.

ولاية البيّض :
السئادة : - واعد عبد القادر - رئيساء
- زانبو الحاج - مساعداء
- عيدو ميلود - مساعداء
- بوتويسقة عبد الوهاب - كاتبا.
ولاية إيليزي :
السّادة : - صخراوي حسين - رئيساء
- حدود محمد - مساعداء
- غربى جمال - مساعداء

ولاية برج بوعريريج :
السادة : - نويري عبد العزيز - رئيساء
- حمودي عبد الكريم - مساعداء
- بن عنتر مبارك - مساعداء
- عقال السعدي - كاتبا.
ولاية بومرداس :
السيّدة والسادة : - العمراوي عبد الحميد - رئيساء
- لعرج مثيرة - مساعدة,
- بوروشة عاشور - مساعداء
- نجاعي مبروك - كاتبا.
ولاية الطّارف :
السادة : - على بن ساعد الدراجي - رئيساء
- عبيدي الشافعي - مساعداء
- بوزعون بشير - مساعداء
- تومي عبد الحفيظ - كاتبا.
السادة : - بن حراج مختار - رئيساء
- بن عزة جمال الدين - مساعداء
- عكوش حمودى - مساعداء
- بيا غوث - كاتبا.
ولاية تيسمسلت :
- نعيمي محمد - مساعداء
- منور بن عودة - مساعداء
- قجو رابح - كاتبا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

ولاية الوادى :
- ين يبلاط محمد - مساعداء
- سعادة الهاشمي - مساعداء

-يوروية حسن - مساعداء
- بن ناجي عبد الوهاب - كاتبا.

السيّدة والسّادة : - لبيوض عبد الوهاب - رئيساء
- سوفي نعيمة - مساعدة,
- عون اللّه عبد الرحمان - كاتبا.

ولاية تيبازة :
السيّدة والسادة : - محجوب أحمد - رئيساء
- عمور يوسف - مساعداء
- بن محمد رحمة - مساعدة,
- زاير امحمد - كاتبا.
ولاية ميلة :
السادة : - لكحل أحمد - رئيساء
- العايب مسعود - مساعداء
- نمور السعيد - مساعداء
- ناموس عبد الحكيم - كاتبا.
ولاية عين الدفلى :
السادة : - عيش سليمان - رئيساء
- بن يمينة مثور - مساعداء
- عقونى محمد - مساعداء
- بن دار محمد - كاتبا.
ولاية التّعامة :
السادة : - بن جلول مصطفى - رئيساء
- بلعقيد أحمد - مساعداء
- مولاى عبد القادر - مساعداء
- جباري محمّد - كاتبا.
ولاية عين تيموشنت :
السادة : - قليل سيدي محمد - رئيساء
- مجاوي بومدين - مساعداء
- سنوسيى حمايدي - مساعداء
- بن الجموعي جمال - كاتبا.
ولاية غرداية : ‎١‏
‏السادة : - حاج هني محمد - رئيساء
- قاسمي أحمد - مساعداء
- شحاط لخضر - مساعداء
- دادي واعمر محمد - كاتبا.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

ولاية غليزان :
السيدتان والسيدان :

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1424 الموافق
15 نوفمبر سنة 2003.

قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1424 الموافق 15

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المورخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخاباتء لا سيّما المادّة 136 منهء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 422-03
المؤرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمير
سنة 2003 والمتضمن استدعاء الهينّةالانتخابيّة
لتجديد أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 423
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر
سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس
الأمّة المنتخبين وسيره:؛ المعدّل والمتمّم,

المادّة الأولى : يعيّن القضاة وكتّابٍ الضَبط الآتية
أسماؤهمء؛ رؤّساء ونواب رؤوؤساء ومساعدين وكتاب
مجلس الأمّة

- وشان عز الدين - نائب الرئيسء

- غيوم الطاهر - مساعداء
- برماكي عبد الجليل - مساعدا.
- بن عايد محمد - كاتباء

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

ولاية الشّلف :
السادة : - مقراش محمد - رئيساء
- مناعي بغداد - نائب الرئيس,
- حجو بلعيد أحمد - مساعداء
- طالبي على - مساعدا.
ولاية الأغواط :
السيّدة والسادة : - سعيداني عمار - رئيساء
- بن وطاس محمد - نائب رئيس»
-دوة فاطمة الزهراء - مساعدة.
- حساينية محمد فوزى - مساعداء
- قويدري عطاء اللّه - كاتبا.
ولاية أم البواقي :
السيدة والسادة : - تيغة عيسى - رئيساء
- مريم منير - مساعداء
- كوطة على - مساعدا.
- بلغول الدراجي - كاتبا.
ولاية باتنة :
- رقاز محمد - نائب رئُيسء
- ساعد عزام محمد - مساعداء
- ساكر العقبى - مساعدا.
ولاية بسكرة :
السادة : - كحول عمار - رئيساء
- كرارشة عمار - نائب رئئيسء»
- مغنوس عبد السلام - مستاعداء
- مزهود رشيد - مستاعدا.
ولاية بثار :
السادة : - واضح بن عبد الله - رئيساء
- يوسفي عبد القادر - نائب الرئيس»
- شرابي أحمد - مساعداء
- قندوز اسماعيل - مساعدا.
- براجع ميلود - كاتبا.
ولاية البليدة :
السيدة والسادة : - كور بيش محمد - رئيساء
- رحيم علي - نائب رئُيسء
- ميم عيسى - مساعداء
- خطابي نسيمة - مساعدة.

- مجروب محمد - كاتبا.


Page 27:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

ولاية البويرة :
السادة : - زادي بوجمعة - رئيساء
- بلعليات ابراهيم - نائب رئيس,
- شباح ميلود - مساعداء
- قاسيمى السعيد - كاتبا.
ولاية تامنغفست: ‎١‏

السادة : - مواتسي عبد الرشيد - رئيساء

- عيساوي محمد جميل - مساعداء
- بشانى مختار - مساعداء

السادة : - بلعيد بشير - رئيساء

- غريب مبروك - نائب رئئيسء»
- بوطمين عبد الحميد - مساعداء
- مسعي ابراهيم - مساعداء
ولاية تلمسان :
السادة : - سوير لخضر - رئيساء
- بوشكارة بن عودة - نائب رئئّيس»
- جلايلة احمد - مساعداء
- فلوج محمد - مساعداء
- بوقطيب بومدين - كاتبا.
ولاية تيارت :
السئادة : - حمال خالد - رئيساء
- شقرون الحبيب - نائب رئيسء
- عبد الرزاق محمد - مساعداء
السادة : - هلال طيب - رئيساء
- غرار مي جلول - نائب رئيسء»
- قريقش أحمد - مساعداء
- حاج ميهوب سيدي موسى - مساعداء
- ميهوبي سعيد - كاتبا.
ولاية الجلفة :
السادة : - سلام إسماعيل - رئيساء
- بن عبد اللّه محمد بن العزري - نائب رئيس,
- عياد عبد العزيز - مساعداء
- بوقريدة مولود - مساعداء
- بن نعامة محمد - كاتبا.

ولاية جيجل :
السادة : - حمادو الطاهر - رئيساء
- بورفيس مرزوق - نائب رئئيسء»
- كراون يوعلام - مساعداء
- جوردام عبد العزيز - مساعداء
- جاب الخير بشير - كاتبا.
السيّدة والسادة : - جنيبة فرحات - رئيساء
- بلعياضي حمو - نائب رئيس,
- فيلالي فريدة - مساعدة,
- ين عون محمد العيد - مساعداء

- مرازيق عبد العزيز - كاتبا.

السادة : - ماضي علي - رئيساء
- معروف الطيب - نائب رئيس»,
- نجار محمد - مساعداء
- خطاب امحمد - مساعداء
ولاية سكيكدة :
السادة : - بولغليمات أحسن - رئيساء
- رامول محمد - نائب رئيسء»
- ثابت عبد المجيد - مساعداء
- منهان عبد الرحمن - مساعداء
- سواعدي مسعود - كاتبا.
ولاية سيدي بلعبّاس :
السّادة : -

- ميسورى أعمارة - مساعداء
- بن خدة بن عومر - مساعداء
- شاعة محمد - كاتبا.
السيّدة والسادة : - دريسي إبراهيم - رئيساء
- سعيود عبد الوهاب - نائب رئّيسء
- طيار دليلة - مساعدة,
- عموري أحمد - مساعداء
ولاية قالمة :
السادة : - هميسي لخضر - رئيساء
- صدوق عبد الحميد - نائب رئيس,
- هادي لخضر - مساعداء
- بودماغ شريف - مساعداء
- العايب صالح - كاتبا.


Page 28:
5-2 تون ووم فد 16 شوال عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 77 0 ديسمبر سنة 2003م

ولاية قسنطينة : ولاية البيّض :
السادة : - كامل بكير - رئيساء السادة : - خليفي عبد الوافى - رئيساء
- المالك - ثائب رئيسء 1 ل
جعيجعي عبد انب رئيس - بولزاز حليم - نائب رئيسء
- رأس العين مختار - مساعداء
1 - بن يوب بشير - مساعداء

- حمدي العربى - مساعداء
‎١‏ 1 - يونجمة ميلود - مساعداء

- زقار بشير - كاتبا.

السيّدة والستادة : - دالي الهادي - رئيساء لآئة ابلنزي :

- فتحي السعيد - ناشب رئيسء السيّدتان والسادة : - قيشح مراد - رئيساء
- محصر عبد الناصر - مساعداء
- بوغالب سعاد - مساعدةء
- جاب اللّه عبد القادر - كاتبا. - الفاطمي زهرة - مساعدة,
ولاية مستغائم : - شريفي حليمة - مساعدة,
السادة : - شيبوب فلاح جلول - رئيساء - قارة محمد لخضر - كاتبا.
- عباس شهرة عبد المجيد - نائب رئيس»

- يونورة عبد الجواد- نائتب رئّيس»

ولاية برج بوعريريج :

- مدرس بن زيان - مساعداء 1
السادة : - يوسفي صالح - رئيساء

- سلطيوني عبد القادر - مساعداء

ولاية المسيلة : - قدوج بشير - مساعداء
السادة : - رحايمية فضيل - رئيساء - شكري أرزقي - مساعداء

- سابق الرهوني - نائب رئيس, - عدنان محمود - كاتبا.
- نوي حسان - مساعداء

لاية داس :
: ولاية بومرداس
- ثنيو عبد الحميد - مساعداء

السيدتان والسادة : - رمضان فضيلة - رئيسة,
- براهمي سليمان - نائب رئيس»
- بن عمران ربيعة - مساعدة,
- غاني عفيف - نائب رئئيسء - لخلف السعيد - مساعداء
- هاد عبد الكريم - مساعداء - دقيش على - كاتبا.
- يزيت جمال - مساعداء ‎١‏
‏- بخدة الحبيب - كاتبا.
ولاية ورقلة :
السيّدة والسادة : - صحراوي لخضر - رئيساء - فليغة أحمد - نائب رئيسء

ولاية الطّارف :
السيّدة والسادة : - رمضاني رمضان - رئيساء

- حقفصيى حامد - نائب رئيس - حمود بويكر - مساعداء
- سماتي مصطفى - مساعداء - خير الدين فاطيمة - مساعدة,
- مقسم سعاد - مساعدة, - بوشويشة حسان - كاتبا.
ولاية تندوف :
3 ان : 8
ولاية وهران السيدة والسادة : - بوبكري الطيب - رئيساء
السادة : - عبدي بن يوئس - رئيساء ‎١‏

- طنفور زيدان - مساعداء
- ين سليمان فائزة - مساعدة,

- مغراوي عبد القادر - نائب رئيس,
- منصوري ناصر الدين - مساعداء
- سكة قويدر - مساعداء

- بن عامر جيلالي - كاتبا. - سالم بشير - كاتبا.


Page 29:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

ولاية تيسمسلت :
السادة : - عثماني محمد - رئيساء
- بن دلاع أحمد - نائب رئيسء
- بن زواش عبد الكريم - مساعداء
- دلاسن محمد - مساعداء

- وصيف نور الدين - كاتبا.

ولاية الوادي :
السادة : - لعروس عبد القادر - رئيساء
- سعد اللّه محمود - نائب رئئيسء
- بكوش جمال - كاتبا.

ولاية خنشلة:

- شوادر عبد اللّه - نائب رئيس,
- سماتي عزيزي - مساعداء
- بلعجل عبد الوهاب - مساعداء
- بوكحيل خلفاوي - كاتبا.

ولاية سوق أهراس :
السيّدة والسادة : - كرميش أحمد - رئيساء

- هلايلي محمد زيادي - نائب رئيس»
- صايفي إنعام اللّه - مساعداء

- خصيب حورية - مساعدة؛

- عتارسية محمد - كاتبا.

ولاية تيبازة :
السيّدات والسيدان : - خنوف جميلة - رئيسة,
- يبن سعد أحمد - نائب رئيسء»
- نافعي نجية - مساعدة:
- لعرين جهيدة - مساعدة,
- بلعبيد عبد القادر - كاتبا.
ولاية ميلة :
السيّدة والسّادة : - فارح عمار - رئيساء
- بورزاق عبد القادر - نائب رئيسء
- مصباح عبد الكريم - مساعداء
- سيش نعيمة - مساعدة,

- بوالعيش صالح - كاتبا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

ولاية عين الدفلى :

السيّدة والسادة : - ميلودي الجيلالي - رئيساء
- قادة دحو- نائب رئيسء
- عدة سلطانة سعاد - مساعدة,
- ماضي فؤاد - مساعداء
- مشالي أحمد - كاتبا.

ولاية العامة :
السادة : - عبد الواحد حسين - رئيساء
- لعراجي عبد الكريم - مساعداء
- خلخال محمد - مساعداء

- يحياوي محمد - كاتبا.

ولاية عين تيموشنت :
السادة : - خذير مولاي عبد القادر - رئيساء
- بن إسماعيل بوعلام - ثائب رنَيسء
- دحماني منصف - مساعداء
- خليل أحمد - مساعداء

ولاية غرداية :
السادة : - طوبال عمور - رئيساء
- حشيد عبد اللّه - نائب رئيسء
- بلمدني حمدي - مساعداء
- مرساوي محمد - مساعداء
- كربوش صالح - كاتبا.
ولاية غليزان :
السيّدة والسادة : - يوسف حبيب - رئيساء
- بتواتي عبد القادر- نائب رئيس»
- بن سعيد زملاش واري قدور- مساعداء
- صادق حليمة - مساعدة:

- بن زهرة نور الدين - كاتبا.

المادّة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1424 الموافق
15 نوفمبر سنة 2003.


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 11 شعبان عام 1424
الموافق 7 أكتوير سنة 2003, يعدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمن تسمية
غرف التجارة والصناعة ومقراتها الرئيسية
وتحديد دوائرها الإقليمية, المعدّل والمتمم.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
المؤرخ في 7 ر بيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّلء؛

تسمية غرف التجارة والصناعة

0]
520

16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 94
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمن إنشاء الغرفةالجزائرية للتجارة

والصناعة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
والمتضمّن تسمية غرف التجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسية وتحديد دوائرها الإقليمية؛ المعدل والمتمم,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الملحق بالقرار
الوزاري المشترك الموؤْرًخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1424 الموافق 7 أكتوبر سنة 2003.

عن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية

وزير التجارة

الوزير المنتدب المكلف بالجماعات المحلية

دحو ولد قابلية

نور الدين بوكروح


Page 31:
6 شؤال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرًخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنشاء لجنة تقييم
حفظ وتجويد وترتيل القرآن الكريم
وتشكيلها وعملها.

إن وزير الشؤون الدينيّة والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-03
المؤرخ فى 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن
الكريم ولإحياء التراث الإسلامي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشّؤون

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من
المرسوم الرّئاسيّ رقم 331-03 المؤرخ في 10 شعبان
عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,
وترتيل القرآن الكريم وتشكيلها وعملها.

المادة 2 : تتشكّل اللّجنة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. كما يأتى :

1 - بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الدّينية والأوقاف.

فتش التعليم القرآنى بولاية قسنطينة
مفتش التعليم القرآني بولاية البليدة

مدير فرع المركز الثقافي بولاية الشلف

إمام مدرس بولاية الجزائر


Page 32:
16 شوال عام 1424 ه
0 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

3 - بعنوان الشخصيات المختارة من الوزير على أساس كفاءتها العلمية.

المادّة 3 : تكلّف اللّجنة بما يا
- إعداد الأسئلة وسلّم التنقيط,
- تقويم المترشحين حفظا وترتيلا وتجويداء

- ترتيب المترشحين حسب درجة الاستحقاق.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر فى 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003.

بوعبد اللّه غلام اللّه

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


