Page 1:
الأحد 7 ربيع الثّاني عام 1424 ه

الموافق 8 يونيو سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 7 8 7 الخّانى عام 1424
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 رسف 1110 3

مرسوم رئاسيّ رقم 03 - 220 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1424 الموافق 31 مايو سنة 2003, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة التجارة

ؤرخان في أوّل ربيع الأول عام 1424 ‎/١‏

ديرين بوزارة الشؤون الخار >

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003, يتخ
الشؤون الخارجيّة

ان رئاسيّان مؤرخان في أول ربيع الأول عام 1424 الموافق 3
بالدّرا ات والذا خيص ب زارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003, يتضهٌ
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة؛ وزير الشّؤون الخارجيّة؛ ‎/١‏

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 ماب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين
السلكية واللأسلكية بولاية الجزائر (استدراك)

قرار مؤْرخ في 18 ربيع الأول عام 1424 الموافق يو سنة 2003, يتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة العدل

قرار مؤْرخ في 19 محرم عام 1424 الموافق 22 مارس سنة 2003, يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك الموظفين التى تسيرها مديرية الموارد البشرية بوزارة المالية

قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1424 الموافق 19 أبريل سنة 2003, يتضمّن الموافقة على ب:


Page 3:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

قرار مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1424 الموافق 15 مايو سنة 2003, يتضمّن استخلاف عضوين في اللجنة
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي على مستوى وزارة الشّؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 17 ذي القعدة عام 1423 الموافق 20 يناير سنة 2003, يحدد التدابير الخاصة بالوقاية
ن أمراض سلموتئيلات الطيور بالسالمونيلة الملهبة للأمعاء والتيفية الفأرية والتيفية وأريزونا ودوبلين
ونظيرة التيفية والذرق الأبيخ

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003, يحدد قات
التخصيص الخاص رقم 111 - 302 الذي عنوانه "صندوق التنمية الريفيّة واست

0

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1424 الموافق 10 أبريل سنة 2003, يحدّد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن
أن تقوم بها مؤّسّسات التّكوين شبه الطبيء زيادة على تهاالرئيسيًّة. وكيفيات تخصيص العائداءت-


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 03 -220 مؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 31 مايى سنة 2003, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
التّجارة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القائون رقم 11-02 المؤرخ في20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 6
ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

ممه 2 نك م

3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التجارة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يلغفى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره مائّة وواحد وعشرون مليونا وثلاثمائّة
وتسعة وثلاثون ألف دينار ( 121.339.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003 اعتمان
قدره مائّة وواحد وعشرون مليونا وثلاثمائة وتسعة
وثلاثون ألف دينار ( 121.339.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالتجارة وفى الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التجارةء

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1424
الموافق 31 مايو سنة 2003.

الجدول الملحق

العناوين

الاعتمادات المخصصة (دج )

وزارة التجارة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور

الإدارة المركزية - التعويضات و المنح المختلفة

220ظ.1
0ه ه'25

مجموع القسم الأول 200


Page 5:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الجدول الملحق ( تابع )
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعى 220

مجموع القسم الثالث 220
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 0 ظظ2ط1

الإدارة المركزية - اللوازم 2.0
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 230

2 5.0

الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 220
الإدارة المركزية - النفقات المرتبطة بانضمام الجزائر إلى
المنظمة العالمية للتجارة 60 26

250

مجموع العنوان الثالث 1130

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
المساهمة في جمعيات ذات منفعة عمومية 0مص 12
مجموع القسم الرابع 0مص 12
مجموع العنوان الرابع 0مص 12
مجموع الفرع الجزئي الأول 120
مجموع الفرع الأول 120

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة 12110


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ربيع الأوّل عام 1424

الموافق 3 مايى سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين بوزارة الشؤون
الخارجيّة. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فريد بولحبالء مدير التعاون مع المؤسّسات
الأوروبية,

- مرزاق بلحيمرء مدير الشّؤون الاجتماعية
والثقافية والإنسانية والعلمية والتقنية الدّولية,

- محمد لمين دراقيء مدير إفريقياء

- أحمد لخضر تازيرء مدير الموظفين:

- بن شاعة دانيء, مدير أمريكاء

- صالح بوشة: مدير المغرب العربي؛

- حمزة يحيى شريفء مدير آسيا وأوقيانوسيا.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل ربيع الأوّل عام
4 الموافق 3 مايو سنة 2003, يتضمّنان إنهاء
مهام نوّاب مديرين بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 تنهى مهام
السئيدات والسادة الآتية أسماؤوهم بصفتهم نواب
اللاتينية وجزر الكراييب»

-رابح فاصيح. نائب مدير لبلدان إفريقيا

- ناصر الدين ساعيء نائب مدير لمنظمة الأمم
المتحدة والمؤتمرات الإقليمية,

وتسيير الإعلام,

- سليمان حدادء نائب مدير لميزانية التجهيز
والأملاك»

- عبد الحفيظ حراقء نائب مدير للشؤون العامة

- أحمد لسباطء نائب مدير للتسيير المالى
للمناصب الدبلوماسية والقنصلية,

- عبد الكريم زيلميء نائب مدير لبلدان إفريقيا
الوسطى والغربية,
الديلوماسيين والقنصليين:

- سامية لعريبيء زوجة طوايبية: نائبة مدير
للموظفين الإداريين والتقنيين,

- عبد الكريم سرايء نائب مدير للميزانية,

- علي علاوي؛ نائب مدير للدول الأعضاء في
مجموعة الدول المستقلة,

- الطيب سلاويء نائب مدير للاتفاقيات الدّولية,
اللاسلكية,

- نورة راجيء زوجة برجة,؛ نائية مدير لبلدان
أوروبا الشرقية والبلقان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 تنهى مهام السّيد
زين الدين بيروك, بصفته نائب مدير لمنظمة الوحدة
الإفريقية والمنظمات الجهوية بوزارة الشّؤون

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أول ربيع الأوّل عام 1424
الموافق 3 مايو سنة 2003. يتضمّن تعيين مدير
دراسات بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يعين السيد محند
صالح لعجوزيء مديرا للدّراسات بوزارة الشؤون


Page 7:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل ربيع الأوّل عام
4 الموافق 3 مايى سنة 2003. يتضمنان
تعيين مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يعيّن السيد
السايح قادريء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يعيّن السيد
سعد بلعابدء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ربيع الأوّل عام 1424
الموافق 3 مايو سنة 2003,. يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزير
المنتتدب لدى وزير الدولة. وزير الشؤون

والإفريقية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يعيّن السّيد عزوز
باعلالء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الدولة: وزير الشّؤون الخارجيّة,
المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1424
الموافق 3 مايو سنة 2003. يتضمّن تعيين
مفتّش بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

يبموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ربيع
الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يعيّن
السيد بلحسن بويعقوبء مفتّشا بوزارة الشّؤون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أول ربيع الأوّل عام 1424
الموافق 3 مايو سنة 2003. يتضمّن تعيين
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يعيّن السّادة الآتية

أسماوّهم مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :

الرسميّة والمؤتمرات في المديرية العامة للتشريفات»
وأوقيانوسيا والمحيط الهادي في المديرية العامة
لآسيا وأوقيانوسياء

في المديرية العامة للمواردء

- فريد بولحبالء مدير التعاون مع الاتحان
لأوروبي والمؤسّسات الأوروبية في المديرية
لعامّة لأوروباء

- مرزاق بلحيمرء مدير حقوق الإنسان والتنمية
لمستدامة والشّؤون الاجتماعية والثقافيةالدولية
في المديرية العامّة للعلاقات المتعددة الآطراف,

- بن شاعة داني؛ مدير أمريكا الشمالية في
لمديرية العامة لأمريكاء

- محمد لمين دراقيء مدير العلاقات الثنائية
في المديرية العامة لإفريقياء

- صالح بوشة,؛ مدير المغرب العربي واتحاد
المغرب العربي في المديرية العامة للبلدان العربيّة.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في أوّل ربيع الأوّل عام 1424
الموافق 3 مايو سنة 2003,. تتضمّن تعيين نوّاب
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة

العامة للمواردء


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- نورة راجيء زوجة برجة:؛ نائية مدير لبلدان
أوروباالوسطى وبلدان البلقان في المديرية
العامة لأوروياء
المعلومات وتسييرها في مديرية الاتصال والإعلام»
في المديرية العامة للمواردء
التسيير في المديرية العامة للمواردء

- رابح فاصيح. نائب مدير لإفريقيا الشرقية
والاستوائية في المديرية العامة لإفريقياء

- علي علاوي؛ نائب مدير لبلدان أوروبا الشرقية
في المديرية العامة لأوروباء

- عبدالحفيظ حراقء نائب مدير للتنظيم
والشّؤون العامة والشّؤون الاجتماعية في المديرية
العامّة للمواردء
الوسطى والكاراييب في المديرية العامة لأمريكاء

- الطيب سلاويء نائب مدير للاتفاقيات الثنائية
والمعاهدات المتعددة الأطراف في مديرية
الشؤون القانونية,
وأملاك الدولة في المديرية العامة للموارد,

- عبد الكريم زيلميء نائب مدير لإفريقيا الغربية
والوسطى في المديرية العامة لإفريقياء

- أحمد لسباطء ثنائب مدير للتسيير المالى
للمراكز الدُبلوماسية والقنصلية في المديرية
العامّة للمواردء

- ناصر الدين ساعيء نائب مدير لمنظمة الأمم
المتحدة والمؤتمرات الجهوية فى المديريةالعامّة
للعلاقات المتعددة الأطراف»:

- يوسف بلحاملء نائب مدير لجامعة الدول
- رشيد والىء نائب مدير للتنمية المستدامة
في المديرية العامة للعلاقات المتعدّدة الأطراف»,

- إبراهيم شنوفء نائب مدير للقانون الأساسي

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

في الخارج والشؤون الاجتماعية في المديرية العامة

شؤون ا 0 بق
- مرزاق بجاويء نائب مدير للدّراسات القانونية
والنزاعات الدبلوماسية في مديرية الشؤون القانونية,
- بوبكر لوئيسء نائب مدير للاتصالات السلكية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجيًة :

- محي الدين مساويء نائب مدير للشّؤون
القضائية والإدارية,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يعيّن السّيد
عمار ابن الشيخ؛ نائب مدير لاتحاد المغرب العربي
في المديريةالعامّة للبلدان العربية بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ربيع الأول
عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يعيّن السّيد
زين الدين بيروكء. نائب مدير للاتحاد الإفريقي
في المديرية العامة لإفريقيا بوزارة الشّؤون

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. يتضمن تعيين مدير
البريد والمواصلات السسلكية واللأسلكية بولاية

الجزائر (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 31 الصادر بتاريخ 2
ربيع الأول عام 1424 الموافق 4 مايو سنة 2003.

الصفحة : 39 - العمود : الثاني - السطران 3 و7,

- بدلا من: “مدير البريد والمواصلات السّلكيّة
واللأسلكيّة بولاية الجزائر".

- يقرا : "مدير المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة بولاية الجزائر".

(الباقي بدون تغيير)


Page 9:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

وزارة العدل

قرار مؤْرخ في 18 ربيع الأول عام 1424 الموافق 19
مايو سنة 2003, يتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل في مكاتب.

إِنْ وزير العدلء: حافظ | لأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-02
المؤرخ في 24 ررمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء
حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-02
المؤرخ في 21 ررمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدل,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 410-02 المؤرخ في 21 ر مضان
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تنظيمالإدارة
المركزية في وزارة العدل في مكاتب.

المادّة 2 : تنظّم هياكل المديريّة العامّة لحقوق
الإنسان في مكاتب كما يأتى :

* مديريّة التشريع والدّراسات القانونية :
- مكتب الدراسات التشريعية,
- مكتب الاتفاقيات القضائية,

- مكتب الدّراسات الفقهية,

2 - المديريّة الفرعيّة للاجتهاد القضائي وتتكوّن

- مكتب متابعة الاجتهاد القضائي,

- مكتب دراسة الأنظمة القضائية والقانون
المقارن.

3 -المديريّةالفرعيّة للوثائق وتتكوّن من

- مكتب الأرشيف.

* مديريّة الشّؤون المدنيّة وختم الدولة :

1 - المديريّة الفرعيّة للقضاء المدني وتتكوّن من

- مكتب العرائض المدنيّة,

- مكتب المتازعات»

- مكتب التعاون القضائي الدولي.

2 -المديريّة الفرعيّة للأموان القضائيين وختم
الدذولة وتتكوّن من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب ختم الدّولة,

- مكتب الخبراء والوكلاء المتصرفين
القضائيين ونشاط أمانات الضبطء
البيع بالمزايدة,


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

3 -المديريّة الفرعية للحالة المدنيّة والجنسيّة

- مكتب متابعة نشاط النيابات في مجال مراقبة
الحالة المدنيّة,

- مكتب إعداد ملفات الجنسية,

* مديريّة الشؤون الجزائية وإجراءات العفى :

1 -المديريّة الفرعيّة للشّؤون الجزائيّة وتتكوّن
من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الدعوى العموميّة ورقابة النيابات,

- مكتب العرائض,

- مكتب متابعة نشاط الجهات القضائية

2 -المديريّة الفرعيّة للقضايا الخاصة وتتكوّن
من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب التعاون القضائي الدولي:

- مكتب متابعة نشاط محاكم الأحداث:

3 -المديريّة الفرعيّة لتنفيذ العقوبات وإجراءات
العفو وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب العفو.

* مديريّة حماية الطفولة والأشخاص المعرضين

1 -المديريّة الفرعيّة لحماية الطفولة المعرّضة
للخطر المعنوي وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الطفولة في خطر معنويء

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

- مكتب التّنسيق الخارجي لحماية الطفولة

- مكتب الطفولة المهملة.

2-المديريّة الفرعيّة لحماية الطفولة الجانحة
وتتكوّن من مكتبين (2) :

- مكتب المتابعة والتّنسيق لحماية الطفولة

3 -المديريّةالفرعيّة لحمايةالأشخاص

- مكتب الأشخاص المعرضين للخطرء

- مكتب حماية ومساعدة الأشخاص المعرضين
للخطر.

* مديريّة حقوق الدّفاع :

1-المديريّة الفرعيّة للعرائض العامّة وتتكون

- مكتب دراسة العرائض العامة

- مكتب حقوق الدفاع.

2 -المديريّة الفرعيّة لترقية حقوق الدّفاع
وتتكوّن من مكتبين (2) :

- مكتب المحاماة:

- مكتب التعاون الدولي القضائي.

* مديريّة الاتصال والإعلام :

1-المديريّة الفرعيّة للاتصال وتتكوّن من

- مكتب توعية حقوق الإنسان وتعميمهاء

- مكتب العلاقات مع المجتمعالمدتي
والمؤسسات العمومية والهيئات الدولية.

2-المديريّةالفرعيّةللإملام وتتكوّن من
مكتبين (2) :

- مكتب العلاقات وجمع المعلومات المتعلّقة
بحقوق الإنسان»

- مكتب الاستغلال والنّشر.


Page 11:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

المادة 3: تنظّم هياكل المديريّة العامة للموظفين

»* مديريّة القضاة :

1 -المديريّة الفرعيّة لتسيير المسار المهني
للقضاة وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب قضاة الرتبة الأولى»

- مكتب النشاط الاجتماعي.

2 - المديريّة الفرعيّة لتكوين القضاة وتحسين
مستواهم وتتكون من (3) مكاتب :

- مكتب برامج التّكوين,

- مكتب تحسين مستوى وتجديد معلومات

* مديريّة موظفي كتابة الضبط والإداريين :

الضبط والإداريين وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تسيير المسار المهني لموظفي الأسلاك
المشتركة والخاصة,

- مكتب الوظائف والمناصب العلياء

- مكتب النشاط الاجتماعي.

الضبط والإداريين وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب تحسين مستوى وتجديد معلومات

المادة 4 : تنظّم هياكل المديريّة العامة للماليّة
والمنشآت والوسائل في مكاتب كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

* مديريًّة الماليّة والمحاسبة :

1 - المديريّة الفرعيّة لميزانية التجهيز وتتكون

2 - المديرية الفرعيّة لميزانية التّسيير وتتكون
من ثلاثة (3) مكاتب :
وتتكوّن من مكتبين (2) :

»* مديريّة المنشآت والوسائل :

1-المديريّة الفرعيّة لبرامج المنشآت وتتكون
من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الدّراسات»

- مكتب متابعة الإنجاز:

- مكتب متابعة تنفيذ الالتزامات.

2 -المديريّةالفرعيّة للصّفقات وتتكون من

- مكتب التحليل والإنتقاء.

3 -المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة وتتكون من
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تسيير الأملاك المنقولة,

- مكتب تسيير الأملاك العقارية,

- مكتب التموين والصيانة العامّة.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

* مديريّة الدّراسات والتّنظيم والمناهج :
1-المديريّة الفرعيّة للدّراسات والتّدقيق
- مكتب تدقيق تنظيم الهياكل وسيرهاء

- مكتب الوثائق والمعلومات»:

- مكتب الإحصائيات المتعلّقة بالإجرام.

2 - المديريّة الفرعيّة للتّنظيم والمناهج وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب المناهج,

* مديريّة الإعلام الآلي وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

1-المديريّة الفرعيّة لأنظمة الإعلام الآلي
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب أنظمة الإعلام الآلي؛

2 -المديريّة الفرعيّة لتطبيقات الإعلام الآلي
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب تطوير تطبيقات الإعلام الآلي؛

- مكتب بنوك المعطيات»
- مكتب شبكات الإعلام الآلي.

الرقم الأسلاك والرتب

مفتّش عامء كلّ الأصناف
مفتّش مركزيء كل الأصناف
مفتّش رئيسي, كل الأصناف
مراقبء كل الأصناف
مهندسء كل الأصئاف

محلل الاقتصاد

تقني سام؛ كل الأصناف
تقنيء كل الأصناف

جراح أسنان»

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

3- المديريّة الفرعيّة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتتكوّن من مكتبين (2) :

- مكتب أنظمة المعلومات»:

- مكتب ترقية استعمال تكنولوجيا الاتصال.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 ر بيع الأول عام 1424
الموافق 19 مايو سنة 2003.

محمد شرفي

وزارة الماليّة

قرار مؤْرًخ في 19 محرم عام 1424 الموافق 22
مارس سنة 2003,. يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك الموظفين
التي تسيرها مديرية الموارد البشرية بوزارة
المالية.

بموجب قرار موَرخ في 19 محرم عام 1424
الموافق 22 مارس سنة 2003 تجدّد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء لأسلاك الموظفين التى تسيرها
مديرية الموارد البشرية بوزارة المالية, ابتداء من
أول فبراير سنة 2003.

ينتخب أعضاء في اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك الموظفين التي تسيرها مديرية
الموارد البشرية بوزارة المالية, الموظفون الواردة
أسماؤهم في الجدول الآتي :

الأعضاء الدّائمون

بلقاسم إزروق إزرايمي
محمد مدار


Page 13:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

الأسلاك والرتب

وثائقى - أمين محفوظات

مساعد إداري رئيسي, كل الآأصناف
مساعد إداري» كل الأصناف
محاسب إداري

مساعد محاسب

كاتب الخزل

عون الرقن ,

معاون إداري

عون إداري

عون مكتب

معاون تقني في الإعلام الآلي
عون تقني في الإعلام الآلي

عامل مهنيء كل الأصناف
سائقو السياراتء كل الأصناف
حجاب

يعيّن ممكلين للإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالموظفين
البشرية؛ الموظفون الواردة أسماؤّهم في الجدول الآتي :

الأسلاك والرتب

مفتّش عام؛ كل الأصناف
مفتّش مركزيء كل الأصناف
مفتّش رئيسي, كل الأصناف
مراقبء كل الآأصناف
مهندسء كل الأصناف

محلل الاقتصاد

تقنى سامء؛ كل الأصناف
تقنيء كل الأصناف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الأعضاء الدّائمون الأعضاء الإضافيّون

كمال الدين الصغير
نور الدين دحماني
عبد القادر يعقوب

لتى تسيرها مديرية الموارد

الأعضاء الدّائمون

زين الدين أكبوج
نادية بن ددوش

الأعضاء الإضافيّون


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الأسلاك والرتب

وشائقي - أمين محفوظات

مساعد إداري رئيسيء كل الأصناف
مساعد إداري» كل الأصناف
محاسب إداري رئيسي

محاسب إداري

مساعد محاسب

كاتب الخزل

عون الرقن

معاون إداري

عون إداري

عون مكتب

معاون تقني في الإعلام الآلي
عون تقني في الإعلام الآلي
عامل مهنيء كل الأصناف
سائق سيارات؛ كل الأصناف
حجّاب

جهيدة حمداوي

نادية بن ددودش

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

الأعضاء الدّائمون الأعضاء الإضافيّون

عبد الرزاق مدني
سليمة منصور (م) مشدال

يتولّى مدير الموارد البشريّة أو ممثّله رئاسة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك والرتب

المذكورة أعلاه.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1424 الموافق 19 أبريل

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
1518 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك", المعدل والمتمّم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالاجراءات التّطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أما كنها وبالمراقبة: لاا سيّما المادّة

3 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,


Page 15:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني

- وبناء على طلبات الشركة الوطنية "سوناطراك”
المؤرخة فى 14 سبتمبر و11 و19 نوفمبر سنة 2002 ,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 90 -411المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه؛ يوافق على بناء المنشآت الكهربائيّة الآتية :

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز

مخططه يمر بولاية الأغواط»

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60 كف بحاسي
الرمل (ولاية الأغواط),

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط مركز
قاسي طويل بلدية حاسي مسعود بمركز غورد النوس
بلدية برج عمر ادريس مخططه يمر بولايتي ورقلة
وإيليزي»

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط مركز

أورحود بمركز منزل لمجاد شمال بحاسي بركين بلدية
حاسي مسعود مخططه يمر بولاية ورقلة,

- خط كهربائي ذو توشّر عال 220 كف يربط مركز

رباعة شمال بلدية البرمة مخططه يمر بولاية ورقلة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1424 الموافق 19
أبريل سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

وزارة الشّؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 ربيع الأول عام 1424
الموافق 11 مايو سنة 2003. يتضمّن تنظيم
مصالح المديريات الولائية للشّؤون الدينية
والأوقاف في مكاتب.

ووزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

ووزير الشؤون الدّينية والأوقاف,
ووزير الماليّة,

- بعمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايوى
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايوى
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون الدينيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 200-2000
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليى
سنة 2000 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الشّؤون
لدينيّة والأوقاف فى الولاية وعملهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 رجب عام 1419 الموافق 16 توقمبر سنة 1998
لذي يحدّد عدد المصالح والمكاتب بنظارات الشّؤون
لدينيّة في الولايات,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 200-2000 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار تنظيم مصالح المديريات
الولائية للشؤون الدينيّة والأوقاف في مكاتب.

المادّة 2 : تنظم مصالح مديريّة الشّؤون الدينيّة
والأوقاف بالولاية كما يأتي :

1 - مصلحة المستخدمين والوسائل والمحاسبة

ب) مكتب الوسائل,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

2 - مصلحة الإرشاد والشعائر الدينيّة والأوقاف
أ) مكتب الإرشاد الديني,
3 - مصلحة التعليم القرآني والتّكوين والثقافة
الإسلامية وتشتمل على :
أ) مكتب التّعليم القرآني والتكوين المستمرء
ب) مكتب الثقافة الإسلامية وإحياء التراث.
المادّة 3: يلفى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 رجب عام 1419 الموافق 16 توقمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.
المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1424 الموافق
11 مايو سنة 2003.
وزير الشؤون الدينيّة
والأوقاف
بوعبد اللّه غلام اللّه

عن وزير الدولة» وزير
الداخليّة والجماعات المحلّية
الأمين العام
مولاي محمد قنديل
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام

للوظيف العمومي
جمال خرشي

قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1424 الموافق 15
مايو سنة 2003, يتضمّن استخلاف عضوين في
اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي على مستوى وزارة
الشّؤون الدينية والأوقاف.

بموجب قرار موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1424
المواقق 15 مايو سنة 2003 وطبقا لأحكام المادة 4
من المرسوم التنفيذي رقم 99 - 243 المؤرخ في 21
رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي

العلمي والتطوير التكونولوجي وسيرهاء يعيّن
السيدان عبد العزيز راس مال وعبد الحميد دغبار
والتطوير التكنولوجي على مستوى وزارة الشّؤون
الدينية والأوقاف. ممثلين لوزارة الشؤون الدينية
السعدي.

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأوّل عام 1424 الموافق 7 مايو

إن وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 437-96
لمؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1996 والمتضمّن إحداث أسلاك المتصرفين
لإداريين في الشّؤون البحرية ومفتّشي الملاحة
والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطىء,

-وبمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 350-96
لمؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحرية المحلّية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 198-99
لمؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت
سنة 1999 الذي يحدد تشكيلة اللّجنة المركزية لأمن
لملاحة البحرية وقواعد سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-02
لمؤرخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة
2 الذى يحدد قواعد تفتيش السّفن. لاسيّما
لمادّة 17 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة 1997
لذي يحدّد الحدود الجغرافية والمقرات والهياكل

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 15 يوليو سنة 1982 والمتعلّق باللّجان

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من
المرسوم التّنفيذي رقم 149-02 المؤرخ في 26 صفر
عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا القرار كيفيات تنظيم اللّجان المحلّية
تفتيش السفن وسيرها.
يرأسها رئيس الدائرة البحرية أو ممثله من :

- متصرّف إداري في الشؤون البحرية,

- مفتّشين (2) للملاحة والعمل البحريء

- مفتّش مكلف بالاتصالات اللأسلكية. ممثل
الوزارة المكلّفة بالاتصالات السلكية واللأسلكية,


Page 17:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

- 03 جِيُزا مُفينة,

- ممثل مديرية الصّيد في الولاية المعنيّة في
حالة معاينة سفينة صيدء
لاحتياجات أشغالها بأي شخص مؤهل أو هيئة من
شأنهما أن يقدّما لها مساعدتهما.
لمدّة ثلاث (3) سنوات.

تنتهى عهدة الأعضاء المعينين بسبب وظائفهم
مع بانتهاء هذه الأخيرة. وفي حالة انقطاع عضوية أحد
الأعضاءء يتم استخلافه حسب نفس الأشكال. ويستكمل

المادّة 4 : يتولّى أمانة لجنة التّفتيش المحلّية
حسب الحالة؛ رئيس المحطة البحرية الرّئيسيّة أو
اقتضت الحاجة إلى ذلك باستدعاء من رئيسها.

المادّة 6 : لا تصمّ مداولات لجنة التّفتيش المحلّية
إل بحضور ثلثي (.2) أعضائها على الأقل.

المادّة 7 : تتّخذ مداولات لجنة التّفتيش | لية
بأغلبية أصوات الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 8: يمكن أن تأخذ نتائج التّفتيثٍ
‎١‏ لمحلّية شك :

- ر أي بالموافقة,

- رأي بعدم الموافقة,

المادّة 9 : تدوّن نتائج لجنة التّفتيش المحلّية في
سجل محاضر المعاينات التي يوقَّع عليها الأعضاء
الحاضرون والرئيس. وتكون موضوع إشعار من طرف
المركزية لأمن الملاحة البحرية.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار المؤْرخ في 23
رمضان عام 1402 الموافق 15 يوليو سنة 1982
والمذكور أعلاه.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1424
الموافق 7 مايو سنة 2003.

عبد المالك سلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 ذي القعدة عام 1423
الموافق 20 يناير سنة 2003. يحدد التدابير
الخاصة بالوقاية من أمراض سلمونيلات الطيور
بالسالمونيلة الملهبة للأمعاء والتيفية الفأرية
والتيفية وأريزونا ودوبلين ونظيرة التيفية
والذرق الأبيض الدجاجي ومكافحتها.

إِنّ وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

ووزير التجارة,

ووزير الفلاحة والتّنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-94
لمؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبعقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-95
لمؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد قائّمة الأمراض الحيوانية التى
لمعدل والمتمم,

- وبعمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -66
لمؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
وطنية ولجان ولائية لمكافحة أمراض الزنوز ,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 14 صفر سنة 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994
والمتعلق بالمواصفات الميكروبيولجية لبعض المواد
الغذائية: المعدل والمتممء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 25 شوال سنة 1415 الموافق 27 مارس سنة 1995
الذي يحدد التدابير الوقائيةالعامة في تربية

الدواجن,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

يقررون مايأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 66 المؤرخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد التدابير الخاصة بالوقاية من أمراض
سالمونيلات الطيور بالسالمونيلة الملهبة للأمعاء
والتيفية الفأآرية والتيفية وأريزونا ودوبلين ونظيرة
التيفية والذرق الأبيض الدجاجي ومكافحتها.

المادّة 2 : تعتبر مصابة بأمراض السلمونيلات
وأريزونا ودوبلين ونظيرة التيفية والذرق الأبيض
الدجاجي :

أ) الحيوانات: الكتاكيتء أو الطيور البالفة التى
عزل منها أحد هذه الجراثيم مهما كان صنف الإنتاج. '

ب) الحيوانات البالفة التي لها فحص مصلي

-الفرشة (عينات مأخوذة من محيط أحواض
المياه ).

- ماء الشرب ( الموجود داخل أحواض المياه ).

- براز الطيور (عينات مأخوذة من أرضية
الأقفاص ).

ج - البيض الذي عزل منه الجرثوم.

إثبات وجود أحد أمراض السلمونيلات المذكورة في

المادة 2 أعلاه التتصريح
للتنظيم المعمول به.
المادّة 4: باستة:

لبيطرية الوطنية, طبقا

ء مرض السلموئيلات

بسلمونيلة الذرق الأبيض الدجاجيء. يتعين على

المفتش البيطري للولاية
الأمراض المذكورة في الما

بمجرد إثبات وجود أحد
ادة 2 أعلاه, التصريح بذلك

لمدير التجارة ومدير الصحة المختصين إقليميا.

المادّة 5: يصرح الى

لي بناء على اقتراح من

المفتش البيطري للولاية. بوجود العدوى بموجب قرار
ويقرر التدابير الصحية الآتية :

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

1) فيما يخص حيوانات المستثمرة :

- حجز حيوانات التربية.

- إذا كان قطيع الدواجن مشكلا من كتاكيت فإنه
يتوجب إتلافها وحرقها فورا.

- إذا كان قطيع الدواجن مشكلا من طيور بالفة
يؤمر بالذبح الصحي ويجب أن يتم في أقل من ثمانية
أيام على مستوى مذبح معتمد.

- في حالة وجود مرض السلمونيلات بسلمونيلة
الذرق الأبيض الدجاجيء يمكن تسليم اللحوم الناتجة
عن هذا الذبح للاستهلاك البشري شريطة أن يتم نقلها
بوسيلة نقل مزودة بوسائل التبريد ومحكمة الغلق
ومرفقة بتسريح بالمرور يسلمه المفتش البيطري

- في حالة وجود مرض السلمونيلات بسلمونيلة
لملهبة للأمعاء والتيفية الفأرية والتيفية وأريزونا
دوبلين ونظيرة التيفية,؛ بطلب من المربي وتحت
لمراقبة الرسمية. لا يمكن تسليم اللحوم الناتجة عن
هذا الذبح للاستهلاك البشري إلا بعد أن تتم معالجتها
بحرارة قدرها 65 درجة مائوية لمدة عشر دقائق على
لأقل وأن تكون نتائج التحاليل المخبرية في النهاية
لقرار الوزاري المشترك الموؤّرخ في 14 صفر عام
5 الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه.
لدواجن المعني قبل وبعد الذبح بعد استعمالها.
لحيوانات إلاافى حالة وجود مرض السلمونيلات

- حجز المحضنة,

- إتلاف كل البيض وكذا الكتاكيت التي تم

المادة 6 : يجب أن تقوم المفتشية البيطرية
للولاية بإجراء تحقيق وبائي لتعيين أصل هذا المرض.


Page 19:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

المادّة 7: لا يسمح باستغلال المباني المخصصة
للتربية والتحضين من جديد إلا إذا تم إجراء تطهير
للجدران والأرضية وكل معدات التربية وأن يتم تفريغ
كل هذه المنشآتء لمدة شهر (1) وأن تكون نتيجة
المراقبة البكتيريولوجية لهذا التطهير بواسطة أخذ
عينات من على الجدران وعتاد التربية سلبية.

المادة 8 : تمنع معالجة عدوى قطيع الدجاج
المؤكد إصابته بأمراض السلمونيلات بالسلمونيلة
ودوبلين ونظيرة التيفية والذرق الأبيض الدجاجي
بالمضادات الحيوية.

المادة 9 : يتحقق المفتش البيطرى للولاية أو
ممثله المفوّض قانونا بعد اتخاذ كل التدابير الصحية
المقررة من تنفيذهاء لاسيماالتطهير والمراقبة
البكتيريولوجية وإزالة البؤرة. يرسل المفتش
البيطري للولاية, تقريرا إلى الوالي وإلى السلطة
البيطرية الوطنية يصرح فيه نهاية الوباء التي تعلن
بقرار من الوالي وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1423 الموافق

0 يناير سنة 2003.
وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
عبد الحميد أبركان

وزير التجارة

نور الدين بوكروح

وزير الفلاحة والتنمية الريفية
السعيد بركات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 صفر عام 1424
الموافق 15 أبريل سنة 2003, يحدّد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق التنمية
الرّيفيّة واستصلاح الأراضي عن طريق
الامتيازن".

إن وزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- بمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2003, لا سيّما الماتين
8 و119 مت

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 483-97
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسميبر
سنة 1997 الذي يحدّد كيفيًّات منح حق امتياز
قطع أرضية من الأملاك الوطنيّة الخاصة للدّولة
في المساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه,

المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-03
المؤرخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مار س سنة
3 الذي يحدد كيفيات سير حساب التتّخصيص
الخاصُ رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق التنمية
الريفيّة واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز ',
لا سيّما المادة 3 منهء

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 145-03 المؤرخ في 26 محرم
عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه,
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-111 والذي عنوانه
"صندوق التنمية الريفيّة واستصلاح الأراضي عن
طريق الامتيان .

المادة 2 : تلحق قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-111 المذكورة في المادة
الأولى أعلاه بهذا القرار.

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1424 الموافق 15
أبريل سنة 2003.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية
السعيد بركات

وزير الماليّة

محمد ترباش


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق

قائمة إيرادات ونفقات حساب التّخصيص الخاص

رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق التنمية الريفيّة
واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز".

يقيّد في الحساب رقم 302-111 ما يأتي :

- إعانات الدولة والجماعات الإقليمية,

- نواتج حقوق الامتياز:

- المساهمة المحتملة لصناديق أخرى:

- المساعدات الدوليّة,

- الهبات والوصاياء

- رصيد حساب التّخصيص الخاصُ رقم 302-094
الذي عنوانه "الصندوق الخاص لاستصلاح الأراضي عن
طريق الامتياز'2

- كل الموارد الأخرى.

-الإعانات الموجهة لعمليات التنمية الريفيّة,

- الإعانات الموجهة لعمليات استصلاح الأراضي,

-المصاريف الخاصة بالدّر اسات والمقارية
والتّكوين والتّنشيطء,

- كل النفقات الأخرى الضروريّة لإنجاز مشاريع
ذات العلاقة مع أهداف الصندوق.
صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن
طريق الامتياز.

1- الإعانات الموجهة لعمليات التنمية الريفية :

أ) استصلاح الأراضي الفلاحية :
ب) التهيئات الخاصة بالري :
حفر الآبارء
إنجاز البرك المائية,

- تهيئّة سدود التحويل»
- تهيئة سدود المجاري الباطنية,

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

لتقاط المياه وتهيئة منابع المياهء
نجاز السواقي,

نجاز قنوات حلب المياهء

تهيئة نقاط التنقيب عن المياه وتجهيزهاء
تهيئة الآبار وتجهيزهاء

نجاز مخابىء نقاط للتنقيب عن المياه,

نجاز أحواض»

نجاز شبكات صرف المياهء

ج) أشغال المحافظة على التربة :

تثبيت حافة الأنهار,

إنجاز حواجز الحماية بغرس الأشجار,
إصلاح الحواجز,
- إنجاز جدران صغيرة بالأحجار وبلاطين,

- منع الرعيء»

- غرس النباتات الرعوية بدون سقيء»
- غرس النباتات ذات السيقان الطويلة,
- غرس التين الشوكي أو الصبارء

- زوع المراعي.

د) تحسين أنظمة الإنتاج الفلاحي :
- غرس الأشجار المثمرةء

- غرس أشجار العتبء»

- غرس الأعلاف:

- غرس النخيل.

ه) الإنتاج الحيواني :

- إنشاء وحدات لتربية الحيوانات الصفيرة

(تربية النحل والأرانب وتربية الديوك الهندية وتربية
الحيوانات الصغيرة الأخرى),
- إنشاء وحدات صغيرة لتربية المواشى (البقر

والغنم والماعز والإبل والخيول وأنواع أخرى),


Page 21:
7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

(اقتناء و//أو بناء المخابىء)ء
- إنشاء وحدات صغيرة لصنع أغذية الأنعام,
إنشاء وحدات صغيرة لجمع الحليب.

إقامة ورشات لتوضيب مادة الصوف وتحويلهاء
إقامة ورشات لتوضيب مادة الحلفاء وتحويلهاء
إقامة ورشات لتوضيب مادة الحليب وتحويلهاء
إقامة ورشات لتوضيب المنتجات النباتية
وتحويلهاء
- إنشاء أسواق محلية,

2- الإعانات الموجة لعمليات استصلاح الأراضي :

- التزود بالطاقة الكهربائية,

- ممرات الدخول إلى محيط الأراضيء

- إنجاز مجموع العمليات الضرورية للاستعمال
العقلاني والأفضل للأملاك العقارية المعدة للاستصلاح.

3-المصاريف الخاصة بالدراسات والمقاربة
والتكوين والتنشيط.

4- كل النفقات الأخرى الضرورية لانجاز
المشاريع ذات العلاقة مع أهداف الصندوقء لاا سيّما
مايأتى:

- معاصر الزيتون التقليدية,

- الحدادة التقليدية,

- نسج الحلفاء وصناعة السلال والمذاريء

- صناعة الزرابي,

- تحضير صوف الجزء
ناعة الرحال والسروج,
ناعة أدوات الفلين,
ناعة أغذية الأنعام,

- إقامة التجهيزات والعتاد المخصص للري:

- تصليح العتاد الفلاحي:

- تصليح المضخات (الموجهة للاستعمال
الفلاحي)»

- توضيب الفواكه والخضر وتحويلهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- نقل المنتوجات النباتية والخاصة بالأنعام,

- تأدية خدمات وخدمات تقنية (البيطرة: الصّحة
النباتية. تحليل التربة: الأشغال الفلاحية....),

- كل أشغال الدباغة وتحضير الجلود والفروء

- صناعة أدوات عدة الرواحل.

وزارة الأشغال العمو مية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 محرم عام1424
الموافق 2 أبريل سنة 2003,. يتضمّن إحداث
نشرة رسميّة لوزارة الأشغال العمومية.

إن رئيس الحكومة
ووزير المالية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54

لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 132
لمؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميًّة
للمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 327
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 328
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية:؛ لا سيما المادة 8 (الفقرة 4) منه,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تط بي قا لأحكام المادّة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 95 -132المؤرخ في 13
ذي الحمجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسميّة لوزارة الأشغال
لمنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. جميع هياكل
لإدارة المركزية وأجهزتها والمصالح الخارجية
والمؤسسات والهيئات العموميةذات الطايع
لإداري التابعة لوزارة الأشغال العمومية.

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 95 -132 المؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور

- المراجع وعندالاقتضاء. محتوى جميع
لتعليمات الخاصة بوزارةالأشغال

لحياة المهنية للموظفين والأعوان العموميين في
لدولة التابعين لوزارةالأشغال العمومية وكذلك
لايتطلب نشرها في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة4 : تصدر النشرة الرسميّة كل سمّة (6)

المادّة 5 : تكون النشرة الرسميّة لوزارة الأشغال
التقنيّة بمقرر من وزير الأشغال العمومية

المادّة 6: ترسل نسخة من النشرة الرُسميّة
وجوبا إلى المصالح المركزية للسلطة المكلّفة
بالوظيف العموميء وإلى مفتشيات الوظيف العمومي
في الولايات. 00 1

المادّة 7: تقتطع الاعتمادات الضرورية لإصدار
النشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادة الأولى

أعلاه. من ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية.

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

المادة 8: ينشر هذاالقرار فيالجريدة
حور بالجزائر في 30 محرم عام 1424 الموافق 2
أبريل سنة 2003.
وزير الأشغال العمومية
عمار غول
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي

وزارة ا 7 لصحة والسكان
واإحزان ‎/١‏ تشفيات

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 4 الموافق 10 أبريل
سنة 2003, يحدّد قائمة النشاطات والأشفال
والخدمات التي يمكن أن تقوم بها مؤسّسات
التكوين شبه الطبيء زيادة على مهمتها
الرّئيسيًّة, وكيفيات تخصيص العائدات
الناتجة عنها.

وزير المالية

محمد ترباش

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

- بمقتضى المرسوم رقم 79-73 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة 1973
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-73 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة 1973
والمتضمّن القانون الأساسي لمدارس التكوين

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الصطحة
والسكان, 00

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 148-96
لمؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سئة 1996 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني
لبيداغوجي للتكوين شبه الطبي وتنظيمه وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 412-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تخصيص العائدات
لناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها


Page 23:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 (الفقرة 2)
والمادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمةالتنشاطات
والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها مؤسّسات
التّكوين شبه الطبي والمعهد الوطني البيداغوجي
الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات, زيادة على

المادّة 2 : تحدّد قائمة الأشغفال والنشاطات
والخدمات المذكور في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

1 -الدراسات والبحوث :
- المراقبة والتقييم في المجال البيداغوجي
والنشاطات شبه الطبيةء
- الاستشارة في المجال البيداغوجي وتنظيم
النشاطات شبه الطبية,

- النشاطات والبحوث ذات الصلة باختصاصاتها.
2 - الهندسة البيداغوجية :

- تصور و/ أو تنظيم ورشات بيداغوجية
ودورات التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات والتربصات»

- تأطير الملتقيات والندوات والأيام الدّراسية,

- إعداد الوثائق والأدوات التعليمية وإنجازهاء

- تصور الامتحانات والمسابقات وتنظيمع
وإجرائها.

3 -الخدمات :

- تأجير المنشآت والمساحاتء لا سيّما الأقسام
والقاعات والمحلآت والمخايرء

- تأجير العتاد والوسائل السمعية البصرية,

- الإطعام والايواء والتقل,

- السّحب والطبع والتغليف»

- طبع المجلات والمؤلّفات العلمية والتقنية
والبيداغوجية ونشرها وبيعها.

المادة 3 : تتم الأشغال والنشاطات والخدمات
المذكورة في المادّة 2 أعلاه» في إطار عقود أو صفقات
أو اتفاقيات.

7 ربيع الثاني عام 1424 ه
8 يونيى سنة 2003 م

المادة 4 : يقدّم كل طلب أداء خدمة إلى مدير
المؤسّسة المعنيّة المؤهّل وحده لاستلام الطلبات
والأمر بتنفيذها.

المادّة 5 : لا يمكن أن تصرر الإيرادات إلا من
النشاطات والأشغال والخدمات المذكورة في الماذة 2

من هذا القرار.

المادة 6 : تقبض الإيرادات التى يعاينهاالآمر
بالصّرفء من قبل العون المحاسب أو المسيّر المعين
لهذا الغرض.

المادة 7: تورّع الموارد الناتجة عن النشاطات
والأشغال والخدمات بعد طرح الأعباء المترتبة عن
إنجازها طبقا لأحكام المادتين 4 و5 من المرسوم
التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يقصد بعبارة "الأعباء المترتبة" عن
إنجاز النشاطات والأشغال والخدمات ما يأتي :

- شراء العتاد والأدوات و/ أو المواد المستعملة
في إنجاز تقديم الخدمات,

-المصاريف العامة الناتجة عن استعمال
المحلآت وغيرها من المنشآت:
في هذا الإطار من طرف الغير.

المادّة 9: يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات
المتعلّقة بالأشغال والنشاطات والخدمات المخنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه. في عنوان خارج عن الميزانية
لهذا الغرض.

المادة 10 : تحدد العلاوة التشجيعيّة الممنوحة
لكل عون شارك في الأشغال والنشاطات والخدمات
المذكورة في المادّة 2 أعلاه. طبقا لأحكام المادّتين 4 و5
من المرسوم التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1424 الموافق 10
أبريل سنة 2003.
عبد الحميد أبركان

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


