Page 1:
الأحد 2 شعبان عام 1424 هف

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرارات» مقررات, آراء

المجلس الدستووي

قرار رقم 04 / ق.م.د / 03 مؤرخ في 11 رجب عام 1424 الموافق 8 سبتمبر سنة يتعلّقبا 1
المجلس الشعبي الوطني م ا ا 0

مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤْرخ في 21 جمادى الثائية عام 1424 الموافق 20 غشد-

لمكافحة المخدّرات وإدمانها
وزاوة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى القّانية عام 1424 الموافق
رئيس || ة العسكرية الدّائمة بوهران / الناحية اله

قرار مؤْرخ في 24 رجب عام 1424 الموافق 21

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 9 يوليو سنة 2003, يحدّد شروط استيراد
التجهيزات الحساسة واقتنائها وحيازتها واستغلالها والتنازل عنها ونقلها وكية

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 27 صفر عام 1424 الموافق 29 أبريل سنة 2003, يتضمّن تطبيق المادة 155
المناجم التي تحدد كيفيات تسديد كل حق أو إتاوة أو غرامة

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 26 يوليو سنة 22003
المذ

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 26 يوليو سنة 2003, يتعلّق بكيفية حساب
ادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشتد
ت للشركة الوطنية "


Page 3:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المجلس الدستووري

قرار رقم 04/ ق.م.د/ 03 مؤرًخ في 11 رجب عام
4 الموافق 8 سبتمبر سنة 2003. يتعلّق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدّستوري»
- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 112
و163 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ لا سيّما
الموادٌ 119 و120 و121 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى الإعلان رقم 01 /إ.م.د/ 02 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1423 الموافق 3 يونيو سنة 2002
الوطنيء

- وبناء على التصريح بشغور مقعدالنائب
الوطني بالدائرة الانتخابية تيزي وزو بسبب الوفاة
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني
بتاريخ 2 سبتمبر سنة 2003 تحت رقم 03/145
والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدّستوري بتاريخ 2
سبتمبر سنة 2003 تحت رقم 2192

- وبناء على قوائّم المترشّحين للانتخابات
التشريعيّة.ءالمعدة من طرف وزارة الداخلية
والجماعات المحلّية عن كل دائرة انتخابية: المرسلة
بتاريخ 7 مايو سنة 2002 تحت رقم 976 / 02 والمسجلة
بالأمانة العامّة للمجلس الدّستوري بتاريخ 8 مايو
سنة 2002 تحت رقم 281

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادّتين 119 الفقرة
الأولى و121 من الأمر المتضمُّن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات المذكور أعلاه. يستخلف
النائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة» بالمترشح

لمرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في
لقائمة, الذى يعوضه خلال الفترة النيابية المتبقية,
مالم يحصل الشغور التامٌ في السنة الأخيرة من

- واعتبارا أن الشغور التام لمقعد النائب رابح
راجا بسبب الوفاة» لم يحصل في السنة الأخيرة من

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري المشار إليه أعلاه. وعلى قائمة مترشحي
حزب جبهة التحرير الوطني في الدائرة الانتخابية
تيزي وزو اتضح أن المترشح رابح حومل هو المرتب

المادة الأولى : يستخلف النائب رابح راجاء يعد
شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشح رابح حومل.

المادة 2 : يبلّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الدولة؛ وزير الداخليّة

والجماعات المحلّية.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 11 رجب عام 1424 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2003.
رئيس المجلس الدّستوري

محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدّستوري :
- علي بوبترة,

_- بور 2

- ناصر بدوي»
- محمد فادن,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 20
غشت سنة 2003, يتضمن تنظيم وسير الديوان
الوطني لمكافحة المخدّرات وإدماتها.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-97
الموّرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لمكافحة
المخدّرات وإدماتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة 2003
والمتضمّن تعيين مدير ديوان رئيس الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة 2003 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير ديوان رئيس الحكومة,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 212-97 المؤرخ في 4 صفر عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 1997, المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار تنظيم وسير هياكل
الديوان الوطني لمكافحة المخدّرات وإدماتها.

المادّة 2 : تتولّى مديرية الدّراسات والتحليل
والتقييم؛ على الخصوص. ما يأتي :

أ- إجراء دراسات وبحوث والقيام بعمليات لسبر
الآراء في إطار المهام الموكلة للديوان»

ب - تحليل المؤشرات والتوجهات ذات الصلة
بالسياسةالوطنية لمكافحةالمخدرات وإدمانها
والمنتظمة التي ترسل إلى الديوان من المصالح
القرارات المناسبة,

2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

ج - تحضيرء بالتعاون مع مديريات الديوان
الأخرىء المخطط التوجيهي العام الذي يتضمّن
الأنشطة المقرر القيام بها في مجال الوقاية ومكافحة
المخدّرات وإدمانها قبل عرضه للموافقة من لجنة

د - إنشاء بنك للمعطيات ونظام إعلام مناسب.
تتكوّن من مديريتين فرعيتين :
- المديرية الفرعية للتّنسيق والمتابعة,
- المديرية الفرعية للبحث والوثائق.
والمتابعة, على الخصوص, ما يأتي :

-إعداد عناصر السياسة الوطنية للوقاية
ومكافحة المخدّرات وإدمانهاء

- دراسة التوجهات والمؤشرات المتعلّقة بتطور
آفة المخدّرات:

- إعداد التقارير والحصائل الدورية.
مكتب البرمجة والتلخيص, ويُكلّف بما يأتي :

-إعداد مشاريع الاستراتيجية وبرامج العمل

- جمع المعطيات الضرورية لتحليل المؤشرات
والتوجهات الخاصة بتطور ظاهرة المخدّرات وإدماتها.

- متابعة الأنشطة الميدانية وتقييم نتائجهاء

- إعداد التقارير والحصائل الدورية التي تقدم

المادة 4 : تتولّى المديرية الفرعية للبحث
والوثائق: على الخصوص. ما يأتي :

- القيام بدراسات وعمليات لسبر الآراء والبحوث
التي تساعدها على التحكّم في ظاهرة المخدّرات:


Page 5:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

ومصادرها واتساعها وأثرها.

- إجراء التحاليل وعمليات سبر الآراء

- إنشاء بنك معطيات لظاهرة المخدّرات.
خاص بظاهرة المخدّرات.

المادة 5 : تتولّى مديريةالوقاية والاتصالء
على الخصوص. ما يأتي :

-السهر على تنفيذ الإجراءات المتخذة في مجال
مكافحة المخدّرات:

- تنفيذبرامجالوقايةبالتعاون مع

- المبادرة بالأعمال الخاصة بالاتصال والإعلام
لأهداف المسطرةء

- إقامة علاقات مع الجمعيات والهيئات الوطنيّة

- المديرية الفرعية للوقاية,

-المديرية الفرعية للاتصال والعلاقات العامّة.

الماذة 6 : تتولّى المديريةالفرعية للوقاية
على وجه الخصوص ما يأتي :
القطاعات المعنية,

- متابعة وتنسيق النشاطات التى تقوم بها
المؤّسّسات المعنية والحركة الجمعوية,

- جمعالمعطيات الضرورية من المصالح
والهياكل المعنية بهدف تحيين المعلومات الإحصائية
المتعلّقة بظاهرة المخدرات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- إعداد برنامج مفصل للوقاية يتعلّق بالقطاعات
المعنية ويحدد الأهداف والأولويات:

- متابعة وتيرة تنفيذ هذا البرنامج بالتعاون
في هذا المجال.
إحصائيات مضبوطة ودقيقة حول كافة الجوانب
المتعلّقة بظاهرة المخدّرات وإدمانهاء

- تحيين المعلومات الإحصائية بطريقة تمكن
استغلالها من المؤسّسات التي يهمّها الأمر.

المادة 7: تتولّى المديرية الفرعيّة للاتصال
والعلاقات العامّة, على الخصوص. ما يأتى :
-إقامة علاقات معالصحافة ووسائل
الإعلام لأخرى:
- التعريف بنشاطات الديوان وانشغالاته وأهدافه
وكذا برنامج عمله,

- القيام بكل عمل في مجال الإعلام والاتصال
بهدف تحسيس الجمهور بأخطار هذه الظاهرة
وبضرورة المساهمة في الأعمال الوقائية لمكافحتها

- التكفل بمهام الاستقبال والتشريفات.

مكتب الصحافة والاتصالء و يُكلّف بما يأتى :

- إقامة علاقات مع مختلف أجهزة الصحافة
والإعلام,

- التعريف بنشاطات الديوان»

-القيام بالمهاه المتعلّقة بالاستقبالات

- القيام بنشاط إعلامي تجاه الجمهور لتحسيس
وتعبئة كافّة شرائح السكان ضدّ ظاهرة المخدّرات»


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- إعداد كل أنواع وسائل الإعلام والاتصال
في مجال الوقاية ومكافحة المخدّرات وإدمانها.

المادة 8 : تتولّى مديريةالتعاونالدوليء
على الخصوص. ما يأتي :

- المشاركة في إعداد الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية ومتابعة تنفيذهاء

- المبادرة بالتّنسيق مع الهيئّات الوطنيّة
لثنائي والمتعدد الأطراف فى مجال مكافحة
لمخدّرات وإدمانهاء

- المبادرة بكلّ عمل يهدف إلى تجنيد المى
لماليّة الخارجيّة لتمويل برامج مكافحة المخدّر
وإدمانها بالاتصال مع الهيئات المعنيّة,

-المشاركة في اللثقاءات والندو
والمؤتمرات التي تنظمها الهيئات الدولية مع إشراك

- تنظيم الملتتقيات والندوات والورشا
الوطنيّة والدولية و/أو المشاركة فيها.

- المديرية الفرعية للتعاون,

- المديرية الفرعية للدّراسات القانونية.

المادّة 9 : تتولّى المديرية الفرعية للتعاون

- المبادرة بالأنشطة الرامية إلى تحسين التعاون
فى مجال مكافحة المخدّرات»

- تبادل المعطيات والمعلومات المتعلّقة بظاهرة
المخدّرات وإدمائهاء

- دعم العلاقات المتنوعة الأشكال مع المنظمات

- استغلال كل الفرص من أجل الحصول
على مساعدة هذه المنظمات»

- متابعة اللقاءات الدوليةالتي تنظم حول

ظاهرة المخدّرات والمبادرة بتنظيمها في الجزائر

2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

مكتب العلاقات معالهيئات الحكومية,
ويُكلّف بمايأتي:

- المساهمة في تدعيم التعاون الدولي في مجال
مكافحة المخدّرات»

- تبادل المعطيات والمعلومات المتعلّقة بظاهرة
المخدّرات وإدماتها.

مكتب العلاقات مع الجمعيات والمنظمات غير

- إحصاء الجمعيات والمنظمات فير الحكومية
العاملة فى هذا الميدان وإقامة علاقات معهاء

- استغلال كل الفرص الممكنة قصد الحصول
على مساعدة الجمعيات والمنظمات غير الحكومية
لتحقيق الأهداف المحددة في ميدان مكافحة
لمخدّرات وإدماتها.

الماذة 10 : تتولّى المديرية الفرعية للدّراسات

- المبادرة بكل عمل من شأنه إعداد أو مراجعة
. ص التث : ية والتنظي يةا تعلّقة بمكاذ 5
لمخدّرات وإدمانهاء

- ضمان متابعة الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
بهدف المساهمة فى تحسين آليات الوقاية ومكافحة
المخدّرات.

والمتطلبات الجديدة في مجال مكافحة المخدّرات»

مكتب الاتفاقيات والاتفاقات الدّولية, ويُكلّف
بدراسة ومتابعة الاتفاقيات والاتفاقات الدولية بهدف
المساهمة في تحسين مضمونها ودعم آليات الوقاية
ومكافحة المخدّرات على المستوى الدولي.

المادّة 11 : تتولّى المديرية الفرعية للإدارة
العامة على الخصوص, ما يأتى :


Page 7:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

- ضمان تسيير الموارد البشرية للديوان»

- تصور ومتابعة برامج تكوين مستخدمي
الديوان وكل الأشخاص الذين يعملون في مجال الوقاية
ومكافحة المخدّرات وإدمانهاء

- تحضير ميزانية التسيير والتجهيز الخاصة
بالديوان وتنفيذهاء

- تسيير وسائل الدّيوان.
لمستخدمي الدّيوان,

- تكوين وتحسين مستوى المستخدمين
بالديوان والمؤسّسات الوطنيّة التي لها صلة بميدان
مكافحة المخدّرات وإدمائها.
ويُكلّف بمايأتي:

- إعداد تقديرات الميزانية,

- تنفيذالميزانيةوإعدادالحصائل

- مسك سجلات ودفاتر المحاسبة وفقا للتنظيم
المعمول به

- تسيير وكالة صرف النفقات»

- السهر على السير الحسن لمكتب التنظيم العام
ووسائل الاتصال»

-السهر على الأملاك المنقولة وغير المنقولة

- ضمان حراسة مقر الديوان وأمنه.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 20 غشت سنة 2003.

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
مدير الديوان

عبد المالك منصور

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى الخّانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003. يتضمّن
تجديد انتداب رئيس المحكمة العسكرية الدائمة
بوهران / الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك موَرخ في 24 جمادى
الخثانية عام 1424 الموافق 23 نحشت سنة 2003 يجدد
انتدابالسّيد أحمد صباغ, لدى وزارة الدفاع
الوطنيء لمدّة سنة واحدة (1) ابتداء من أول سبتمبر
سنة 3 بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة
بوهران / الناحية العسكرية الثّانية.

قرار مؤرًخ في 24 رجب عام 1424 الموافق 21
سبتمبر سنة 2003,. يتضمّن تصنيف مسدسات
وبنادق التخدير وذخيرتها.

إِنْ وزير الدفاع الوطني»
العتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96-98
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 8 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم 06-97
المؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير
سنة1997 والمتعلّق بالعتاد الحربى والأسلحة
والذخيرة: لا سيّما المادّة 7 منه. ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 صفر عام 1414 الموافق 10 غغشت سنة 1993
والمتضمّن تصنيف الموادٌ والأشياء القابلة للانفجارء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998 والمتعلّق
بتصنيف بعض العتدد والأسلحة والذخيرة:. لا سيّما
المادة 8 منه,

المادّة الأولى : تصنّف مسدّسات وبنادق التخدير
وذخيرتها ضمن الصنف الرّابع (الصنف الفرعي 13).


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1424 الموافق 21
سبتمبر سنة 2003.
عن وزير الدفاع الوطني
وبتفويض منه
رئيس أركان الجيش الوطني الشّعبي

الفريق محمد العماري

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 جمادى الأولى عام
4 الموافق 9 يوليو سنة 2003: يحدّد شروط
استيراد التجهيزات الحساسة واقتنائها
وحيازتها واستغلالها والتنازل عنها ونقلها
وكيفيات ذلك.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير الدولة.وزير الداخلية والجماعات

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»
ووزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-92
المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 الموافق 9 فبراير سنة
2 والمتضمن إعلان حالة الطوارئ؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 مشت سنة
19489 الذي يحدّد صلاحيات وزير التقل, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الاوّل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداريء المعدّل,

2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرخ في 9 ررمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلّق بمعايير تحديد وتأطير النشاطات
وتأطيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تطبيق الأمر رقم 97 - 06
المؤرخ في 12 ر مضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة
7 والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 2 صفر عام 1417 الموافق 18 يونيو سنة 1996 الذي
يحدد شروط استيراد التجهيزات الحساسة واقتنائها
وحيازتها واستغلالها وتداولها ونقلها وكيفيات ذلك,
المعدّل والمتمّم,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : دون المساس بالصلاحيّات
المخولة في مجال التجارة والجمارك للسلطات
المعنيّة. يحدّد هذا القرار الشّروط الخاصة باستيراد
التّجهيزات الحساسة واقتنائها وحيازتها واستغلالها
والتنازل عنها ونقلها وكيفيات ذلك.

المادّة 2 : يقصد بالتّجهيزات الحسّاسة: فى
مفهوم هذا القرارء كل عتاد غير مصنًّف طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم98 - 96 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه؛ الذي يمكن أن يمس استعماله الاحتيالي بالأمن
والنّظام العموميين.

التجهيزات المذكورة في الفقرة السابقة هي تلك
المبيّنة في الملحق الأول بهذا القرار.

المادّة 3 : يخضع استيراد التجهيزات الحساسة,
بصفة نهائية أو مؤقتة. أو اقتناوّهاداخل التراب
لوطني. موضوع هذا القرارء إلى رخصة مسبقة

-الوزارة المكلّفة بالمواصلات. فيمايخصُ
تجهيزات الحساسة المصثفة في القسم 'أ", من
لملحق الأول بهذا القرارء

- الوزارة المكلفة بالنقل؛ فيما يخصُ التجهيزات
لحساسة المصثّفة في القسم "ب" من الملحق الأول
بهذا القرارء


Page 9:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

-الوزارةا كله ة بالداخلية, في 9 5
لملحق الأول بهذا القرار.

المادّة 4 : يسلّم الترخيص المسبق المذكور في
لمادة السايقة :

- استنادا إلى رخصة الاستغلال المذكورة في
لمادة 15 (الفقرة2) من هذاالقرارءفيمايخصً
تجهيزات الحساسة المصتفة في القسم "أ" من
لملحق الأول بهذا القرار.

- بعد الرأي بالموافقة من مصالح وزارة الدفاع
لوطني والوزارة المكلّفة بالداخلية, فيمايخص
لتجهيزات الحساسة المصنفة في القسم 'ب" من
لملحق الأول.

- بعد الرأي بالموافقة من مصالح وزارة الدفاع
لوطني فيما يخصُ التجهيزات الحساسة المصنفة في
لقسم "ج' من الملحق الأول.

تبلّغ المصالح المذكورة أعلاه آراءها في أجل
شهرين (2) ابتداء من تاريخ إرسال الطلبء وإذا تم
تجاوز هذه المدّة يعتبر عدم الرد بمثابة رأي بدون
معارضة.

المادة 5 : يبيّن طلب رخصة الاستيراد أو الاقتناء
داخل التراب الوطني على وجه الخصوص مايأتي :

- هوية صاحب الطلب أو اسم شركته أو عنوانه أو
مهنته أو نشاطه.

- التعيين الكامل (الطرازء العلامة, النموذج)
للتجهيزات موضوع طلب الرخصة وكميتهاء

- منشأا التجهيزاتء البلد القادمة منه وكيفيات

- مكان الإيداع أو الاستعمال.

يجب أن يرفق طلب الاستيراد أو الاقتناء داخل
النشاط المصرح به. وفيمايخص التجهيزات
المصثّفة في القسم "أ" من الملحق الأول يرفق ملف
الطلب بنسخة طيق الأصل مصادق عليها لرخصة
الاستغلال.

يودع الطلب لدى مصالح الوزارة المعنية مقابل

تسليم وصل إيداع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادّة 6 : تعدٌ رخصة الاستيراد أو الاقتناء داخل
التراب الوطني. حسب النموذج المبيّن في الملحق
الثاني بهذا القرار.

المادّة 7: يخضع اقتناء التّجهيزات الحسّاسة
موضوع هذا القرار» داخل التراب الوطني للشروط
والكيفيات المحددة في المادتين 8 و9 أدناه.

المادة 8 : لايمكن أن يتم الاقتناء إلا لدى باع
الأصول.

المادّة 9 : يسجل البائع الصفقة في سجل خاصً
مع توضيح طراز التجهيزات المبيعة وعلاماتها
ونموذجها ومنشئها وكميتها وهوية المشتري أو اسم
شركته ومهنته أو نشاطه وعئوانه وتاريخ البيع وكذلك
مراجع رخصة الاقتناء.

ويجب على البائع؛ زيادة على ذلك » وضع طايع
ندّي على كلّ نسخة من النسخ الأربع (4) من رخصة
الاقتناء. يبيّن أن هذه الرخصة قد استهلكت وترتب
رقم 1 للمشتري مع فاتورة الشراءء ويحفظ البائْع
بالنسخة رقم 2 ويعيد النسختين رقم 3و4 إلى
التوالي إلى مصالح الأمن الوطني والدرك الوطثى
للولاية.

المادة 10 : يقصد بالحائز في مفهوم هذا القرار

كلّ شخص طبيعي أو معنوي يحوز تجهيزات حساسة
إمافى إطار ممارسة نشاط تجاري أو صناعي أو
صياني وإما قصد الاستغلال لأغراض مهنية أو

المادّة 11 : تخضع حيازة التجهيزات الحسّاسة
من الملحق الأول بهذا القرارء لتصريح لدى مصالح
الأمن الوطني أو الدرك الوطني الأقرب لمكان حيازة
التّجهيزات المذكورة.

في القسم الفرعي 2 من القسم'ب" والقسم'ج' من
الملحق الأول لهذا الإجراء.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

تعدّه مصالح الآمن المذكورة في المادّة السابقة, ويجب
أن يوضح هذا الوصل مايأتي :

- هوية الحائز أو اسم شركته أو عنوانه أو مهنته
أو نشاطه.

- التعيين العام للتّجهيزات المحازة بالنسبة
للأشخاص الطبيعيّين أو المعنويّين الذين يحوزون
تجهيزات حساسة قصد استغلالها في أغراض مهنيّة أو
طراز التجهيزات المحازة وعلاماتها ونموذجها ورقم

- تاريخ وضع التّجهيزات حيز الاستعمال.

تندرج ضمنها حيازة التّجهيزات وفي حالة استغلالهاء
بيان مراجع رخصة الاستغلال التي منحت للحائز.

المادّة 13 : في حالة تغيير محل الإقامة أو مكان
النشاطء يتعيّن على حائز التجهيزات الحسّاسة
المصنفة في القسم "أ" والقسم الفرعي 1 من القسم "ب"
من الملحق الأولء أن يعمد إلى تأشير وصل حيازته من
قبل مصاالح الأمن الوطني أو الدرك الوطني الأقرب
للمكان الجديد لمحل الإقامة أو مكان النّشاط.

المادة 14 : يجب على الحائز أن يضمن أمن
لتجهيزات الحساسة الموجودة في حيازته. وبهذه
إلى حمايتها من مخاطر السرقة أو الضياع أو
لاستعمال الاحتمالي.

المادّة 15 : يخضع استغلال التّجهيزات الحساسة
مصنفة في القسم "أ" والقسم الفرعي 1 من القسم "ب"
من الملحق الأول لرخصة مسبقة تسلّمها المصالح

-الوزارة المكلّفةبالمواصلات السلكية
واللاسلكية أو سلطة الضّبط حسب الحالة. طبقا
الملحق الأوّل. وذلك بعد الاستناد إلى ر أي موافق من
اللّجنةالوزاريّةالمشتركةللمواصلاتالسلكية
واللاسلكية

2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

-الوزارة المكلّفة بالنقلء. فيما يخصُ التّجهيزات
الحسئاسةا مصنفة في القسم الفرعي 1 من القسم "ب"
من الملحق الأول وذلك بعد الرأي الموافق لمصالح
وزارة الدفاع الوطني والوزارة المكلّفة بالداخلية.

المادّة 16 : تسلّم رخصة الاستغلال بناء على طلب»
يجب أن يبيّن على الخصوص مايأتي :

- هوية صاحب الطلب أو اسم شركته و عنوانه
ومهنته أو نشاطه.,

- التعيين المفصل (الطرازء العلامة, النموذجء
الرقم التسلسلي أو التسجيل للتجهيزات موضوع
طلب الرخصة وكميتها.

- منشاً التجهيزات وخصائصها التقنيّة,

- طبيعة الاستعمال المخصص لهذه التجهيزات

(شخصي أو مهني مع توضيح الإطار عندما يتعلَو
الأمر بالفرضيّة الخانية),

- مكان الاستعمال.

القسم """ من الملحق الأوّل؛ يجب أن يرفق طلب
الرخصة:؛ زيادة على ذلك: بنسخة طبق الأصل مصادق
عليها لرخصة الاقتناء أو الاستيراد. ويودع الطلب لدى
مصالح السلطة المسلّمة المذكورة في المادة 15 أعلاه,
مقابل تسليم وصل إيداع.

المادة 17 : تعد رخصة الاستغلال وفق الأشكال
المحدّدة في التنظيم المعمول به. وفي غياب ذلك. تعد
حسب الأشكال المناسبة لطبيعة التّجهيزات التَّى

وفي هذه الحالة؛ يجب أن تبيّن على وجه
لخصوص هويّة صاحب الرخصة أو اسم شركته
وعنوانه ومهنته أو نشاطه وطراز التّجهيزات وعلامتها
ورقمها التسلسلي أو تسجيلها وكميتها والاستعمال
لموجهة إليه؛ ومكان الاستعمال وكذلك تاريخ سريان
مفعول الرخصة الممتوحة.

الماذة 18 : لا يخضع استغلال التّجهيزات
وفي القسم 'ج' من الملحق الأولء إلى رخصة.

المادة 19: مع مراعاة الأحكام التتشريعية
التّجهيزات الحساسة المستوردة بصفة موْفتة عند
نهاية آجال الاستغلال المرخصة.


Page 11:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

المادّة 20 : يجب على المتعاملين الذين ينصبّ
نشاطهم على استغلال التهجهيزات الحساسة؛ موضوع
هذا القرار أو الاتجار فيها أو صنعها أو صيانتهاء أن
يمسكوا محاسبة صارمة للتهجهيزات المذكورة تبيّن
على وجه الخصوص كل حركة دخول و/ أو خروج
وتبيان كميّتهاء ومصدر قدومها وتاريخها ووجهتها.

المادة 21 : لايمكن التنازل للغير عن التّجهيزات
الحساسة المصنفة في القسم "أ" والقسم الفرعي 1 من
القسم'ب" من الملحق الأول المقتناة أو التي يحوزها
من السلطة المؤهلة؛, تسلم وفق الأشكال المذكورة في
المادّتين 3 و4 أعلاه.

الظروف الأمنيّة بحيث تكون محمية من السرقة
ومخاطر الضياع أو الاستعمال الاحتيالي.

المادّة 23 : يمنع منعا باتا إعارة التّجهيزات
الحساسة موضوع الملحق (1) بهذا القرار لفائدة الغير
أى وضعها تحت تصرفه بأية صفة كانت.

المادة 24 : تخضع كل عمليّة صرف من الخدمة
للتّجهيزات الحساسة موضوع هذا القرارء إلى طلب
معلل يوجه إلى السلطة المعنية المذكورة في المادة 3
أعلاة.

تحدّد إجراءات الصرف من الخدمة بنص خاص.

المادّة 25 : يتعيّن على المتعاملين المذكورين
في المادة 20 أعلاه. أن يخضعوا لمراقبة مصالح الأمن

المختصة إقليميًا و/ أو الهيئات المؤهّلة لذلك.

تتناول المراقبة على وجه الخصوص ما يأتي :

وحركة دخولها وخروجها و/أو استغلالهاء

- تعيين التجهيزات ومنشؤها ومصدر قدومها

وكميتهاء
- شروط أمن إيداعها و/أونقلها.

المادة 26 : تبِلَّعْ النقائص أو الإخلالات المسجلة
أثناء المراقبة إلى الوالى المختص إقليميا الذي يتخذ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

التدابير التحفيظية التي يراها ضرورية قصد الحفاظ
على الأمن العمومي وحماية التجهيزات الحسئاسة من
مخاطر السرقة أو الضياع أو الاستعمال الاحتيالي.

المادة 27 : بمكن الوالي: عند الضّرورة: أن يأمر
بموجب قرار بغلق المؤسّسة المخلّة أو تحويل
إلى مكان أكثر أمنا إلى غاية رفع الأسباب التي أملت
تدبير الغلق أو التحويل.

المادّة 28 : يجب أن يصرّح فورا بكل سرقة
للتجهيزات الحساسة أو ضياعها أو اختفائهاء لمصالح
الأمن الوطني أو الدرك الوطني الأقرب من المكان
الذي حدثت فيه الوقائع ويترتّب على التصريعح فتح

لسلطات المعنيّة المذكورة في المادتين 3 و15 من هذا
لقرار.
المادّة 29 : تحدد كيفيّات تطبيق أحكام هذا
المادّة 30 : تلفى أحكام القرار الوزاري المشترك

لمؤرخ في 2 صفر عام 1417 الموافق 18 يونيو سنة
6, المعدل والمتمّمء والمذكور أعلاه.

المادة 31 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1424

الموافق 9 يونيو سنة 2003.

وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان
الجيش الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

نور الدين زرهوني
المدعو يزيد

وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

وزير النقل
عبد المالك سلال

زين الدين يوبي


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملحق الأول

أولا : القسم ‎"٠"‏

1 - تجهيزات الاتصال بالراديوء كل السلالم
والصيغ؛ لا سيما:

- محطات الاتصال بالراديو مع سلم أش أفء؛ في
أش أفء أو أش أفء أس أش أف والعناصر التي تدخل
في وحدتها الجماعية (ذات الاستعمال الأرضي والجوي
والبحري)»

- محطات الاتصال بالراديو عن طريق القمر
الصناعي.

- محطات الشبكات الهرتزية للمواصلات السلكية
واللاسلكية,
لطيوف الترددات الراديو كهربائية.

3-تجهيزاتاستقبال الإرسال بالراديو
لاستقبال الإرسال العمومي للراديو والبث التلفزيوني.

4 - تجهيزات وبرامج الترميز.

5- تجهيزات التموقع و/أو التموضع بالراديو
عن طريق القمر الصناعي.

تستثنى من مجال تطبيق هذا القرار الرواشد

لقسم الفرعي 1 : التجهيزات الحساسة للطيران
لاسيما :

- طائرات فائقةالخفةذات محرك أو أل أم
(2آ.نآ) مركبة أو في شكل قطع ("كيت" 1115.)

- المناطيد الحرة (منفولوفية) أو المجهزة
بنظام للتوجيه والدفع (الموجهة).
- دالتابلان.

- برابونت وكذا محركتها المحمولة.

2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

القسم الفرعي 2 : التجهيزات الحساسة الخاصة
بالطرقء لاسيما :

الفقرة1: أنظمةالإشارة الضّوئية الخاصة
الأحمر أو البرتقاليء بالإضافة إلى الأنظمة العادية
لاسيما:

- الآضواء الخاصة الدوارة (الفوانيس).

- الأضواء الخاصة ذات اللمعان أو المتلألئة.

- صف أنوار خاصة للإشارة.

لا تخضع مصالح الأمن العمومي والجمارك
والحماية المدنية؛ وموّسسات الصحة العموميّة لمجال
تطبيق هذا القرار فيمايخص استيراد الأتظمة
موضوع هذه الفقرة واقتنائها وحيازتها واستغلاله
والتنازل عنها ونقلها.

الأنظمة موضوع هذه الفقرة والتي تبث ضوءا
أزرق تخصص فقط لمصالح الأمن العمومي والجمارك,
يمنع استيراد هذه الأنظمة واقتنائها وحيازتها
واستغلالها والتنازل عنها ونقلها.

الفقرة 2: الأنظمة الصوتية الخاصة الموجهة
للتركيبء بالإضافة إلى المنبّهات العاديّة على
المركبات؛ لاسيما :

- المنبّهات الصوتية الخاصة (صفارات الإنذار).

1 - مناظير بعيدةالمدى ومناظير عادية غهير

مجهزة بتوابع توفر لها قدرات خاصة.
2 - مناظير فلكية.
3- مناظير بانورامية.

4- التجهيزات التي يحتمل استعمالها كوسيلة


Page 13:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58
الملحق الثاني

نموذج "رخصة الاستيراد أو الاقتناء"

الذي يحدد صلاحيات وزين عبتتب

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك الموؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1424 الموافق9 يوليو سنة 2003 الذي
يحدّد شروط استيراد التجهيزات الحساسة واقتنائها وحيازتها واستغلالها والتنازل عنها ونقلها وكيفيات ذلك.

يقرّر مايأتي :

مادة وحيدة : يرخص باستيراد - اقتناء العتاد المبين أدناه :

وزير .
المرسل إليهما الإضافيان :
- وزارة الدفاع الوطني,
- وزارة الداخلية والجماعات المحلية.
(1) أشطب العبارة الزائدة.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 صفر عام 1424
الموافق 29 أبريل سنة 2003. يتضمّن تطبيق
المادة 155 من قانون المناجم التي تحدد كيفيات
تسديد كل حق أو إتاوة أو غرامة.

إن وزير المالية,

ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01 -10 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المناجم, لاسيما المادّة 155 منهء

-وبمقتضىا مرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 66
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد الكيفيات المتعلّقة بالمزايدة على

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-02
لمؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج
والرسم المساحي بين صندوق الأملاك العمومية
لمنجمية وصندوق الجماعات المحلية المشتركة
لصالح البلديات»

يقرّران مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 155 من
القانون رقم01 -10المؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون
والأتاوى والغرامات.

المادّة 2: يدفع حق إعداد الوثائق قىالموّسس
بموجب أحكام المادة 156 من قانون المناجم والمذكور
أعلاه؛ لدى قابض الضرائب الذي يقع في مجال
اختصاصه هيكل الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
الذي أصدر أمر التحصيل.

المادّة 3 : طبقالأحكام المادة 44 من قانون
المناجم؛ والمذكور أعلاه. تكلف الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية وتفرعاتها المحتملة بإصدار
التحصيل المتعلّق بحق إعداد الوثائق حسب الجدول

2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

المحدد في قانون المتاجم. .ويحدد نموذج من منأمر
التحصيل في الملحق رقم ! لهذا القسرا ر الوزاري

المادّة 4 : يدفع الرسم المساحي المؤسس بموجب
أحكام المادة 7 من قانون ن المناجم, المذكور أعلاهء
هيكل الوكالة الوطنية للممتلكات المنجميةالذي
أصدر أمر التحصيل.

المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 44 من قانون
لمناجم:المذكور أعلاه, تكلف الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية وتفرعاتها المحتملة بإصدار
لتحصيل المتعلّق بالرسم المساحي حسب الجدول
لمحدد في قانون المناجم. ويبين نموذج الاستمارة
لمتضمنة أمر التحصيل في الملحق رقم 2 بهذا القرار
لوزاري المشترك.

المادّة 6 : تدفع المداخيل الواردة من عمليات
لمزايدة على السندات المنجمية للنشاطات المنجمية
لدى قابض الضرائب الذي يقع في مجال اختصاصه مقر
لوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

المادّة 7 : طب قالأحكام المادة 44 من قانون
لمناجم والمادّة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 02 - 66
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1423 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة على
لسنادات المنجمية, والمذكور أعلاه. يسلم الراسي
عليه المزاد الصك المؤكد لمبلغ عرضه محرر باسم
قابض الضرائب المعين في المادّة 6 أعلاه.

المادّة 8 : يدفع إتاوة الاستخراج المؤسسة
بموجب أحكام المادة 159 من قانون المناجم, المذكور
أعلاه؛ لدى قابض الضرائب الذي يقع في مجال
اختصاصه الاستغلال المنجمي المعني؛ على أساس
تصريح تلقائي يعدّه صاحب الاستغلال المنجمي على
استمارة توضع تحت تصرفه لدى هياكل الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

يجب أن تقدم هذه الاستمارة في أجل أقصاه يوم
3 مارس الذي يلى السنة المالية المقفلة.

المادّة 9 : طبقالأحكام المادة 162 من قانون
لمناجم؛ المذكور أعلاه, يكلف أعوان الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية بمراقبة وفحص

ويؤهل أعوان الوكالة لإجراء تصحيحات مبررة
لغرامة المرافقة له.

وتدفع مبالغ التتصحيح والغرامة لدى قابض
لضرائب الذي يقع في مجال اختصاصه الاستغفلال


Page 15:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يبِيّن نموذج الأمر بالتحصيل لمبلغ التصحيح المادّة 11 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
والغرامة في الملحق رقم 3 بهذا القرار الوزاري | الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

المشترك. حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1424 الموافق 29

المادّة 10 : تعد جباية الضريبة على إؤر ب | أبريل سنة 2003.
المنهميةالمؤسسة بموجب أحكام المادة 163 من
قانون المناجم . المذكور أعلاه. حسب الشروط نفسها
التي تخضع لها الضريبة على أرباح الشركات.

وزير المالية وزير الطاقة والمناجم
محمد ترباش شكيب خليل
الملحق رقم 1

وزارة الطاقة والمناجم

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية

- بمقتضى القانون رقم 01 -10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمّن
قانون المناجمء لاسيما المواد 44 و154 و156 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 -471 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج والرسم المساحي بين صندوق الأملاك العمومية المنجمية وصندوق
الجماعات المحلّية المشتركة لصالح البلديات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 صفر عام 1424 الموافق 29 أبريل سنة 2003 والمتضمّن
تطبيق المادة 155 من قانون المناجم الذي يحدد كيفيات تسديد كل حق أو إتاوة أو غرامة.

تصدر أمر التحصيل الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية (المقر المركزي أو الفرع الجهوي

(المبلغ بالأرقام) لفائدة قابض الضراحْبٍ ل ................

تسديد حقوق إعداد الوثيقة (سند منجمي / رخصة) المفروض على ل

المبلغ الخاص بالأمر بالتحصيل المقيد أعلاه. يسجل من طرف قابض الضرائب في اعتماد حساب التخصيص
الخاص رقم 105 - 302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية".


Page 16:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58
الملحق رقم 2

وزارة الطاقة والمناجم

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية

- بمقتضى القانون رقم 01 -10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمّن
قانون المناجم, لاسيما المواد 44 و154 و157 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 -471 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج والرسم المساحي بين صندوق الأملاك العمومية المنجمية وصندوق

الجماعات المحلّية المشتركة لصالح البلديات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموؤرخ في 27 صفر عام 1424 الموافق 29 أبريل سنة 2003 والمتضمّن
تطبيق المادة 155 من قانون المناجم الذي يحدد كيفيات تسديد كل حق أو إتاوة أو غرامة.

تصدر أمر التحصيل الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية (المقر المركزي أو الفرع الجهوي
‎٠...‏ (المبلغ بالأرقام) لفائدة قابض الضرائب ل .................

نسبة الرسم المساحي التي تسدد لصندوق الأملاك العمومية المنجمية محددة بخمسين (50/). الخمسون
بالمائة (50/) المتبقية تسدد لصندوق الجماعات المحلية المشترك لصالح البلديات:

الموقع

(الاسمء الصفة والختم)


Page 17:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58
الملحق رقم 3

وزارة الطاقة والمناجم

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية

- بمقتضى القانون رقم 01 -10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمّن
قانون المناجم, لاسيما المواد 45 و53 و54 و154 و162 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 -471 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج والرسم المساحي بين صندوق الأملاك العمومية المنجمية وصندوق
الجماعات المحلّية المشتركة لصالح البلديات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المورخ في 27 صفر عام 1424 الموافق 29 أبريل سنة 2003 والمتضمّن
تطبيق المادة 155 من قانون المناجم الذي يحدد كيفيات تسديد كل حق أو إتاوة أو غرامة.

- وبعد الاطلاع على التصحيح التلقائي لصاحب السند المنجمي للاستقلال تتب...
- وبعد الاطلاع على تقرير عون شرطة المناجم,
تصدر أمر التحصيل الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية. الفرع الجهوي ل ............. لمبلغ

: ‏(المبلغ بالأرقام) لفائدة قابض الضرائب في إطار‎ ٠...

- تصحيح لمبلغ إتاوة الاستخراج بمبلغ ................................(المبلغ بالأرقام) لستة ..........

نسبة مبلغ التصحيح الذي يسدد لصندوق الأملاك العمومية المنجمية محددة بثمانين بالمائة (80/). العشرون
بالمائة (20/) المتبقية تسدد لصندوق الجماعات المحلية المشترك لصالح البلديات:

........ (المبلغ بالأرقام).

- تدفع الغرامة في ميزانية الدولة.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 26
يوليو سنة 2003. يتضمّن محتوى التقرير

السنوي عن النشاط المنجمي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 10-01 الموّرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, لاا سيماالمواد 152 و169
و173 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214

المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 01- 10
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قائون المناجم, لا سيماالمادة
2 منهء يحدد هذا القرار المعايير الأساسيةالتي

المادة 2 : يحتوي التقرير السنوي عن النشاط

لفصل الأول ويتعلق بالمعطيات العامة عن

2

لفصل الثاني ويتعلق بالمعطيات التقنية عن

لفصل الثالث ويتعلق بالمعطيات المتصلة
لفصل الرابع ويتعلق بإعادة الأماكن إلى حالتها

2

لفصل الخامس ويتعلق بالتحليل والتدابير
المقررة و/أو المنفذة.

ويقدم نموذج التقرير السنوي في الملاحق الأول
والثاني والثالث.

2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

المادة 3: يعتوي الفصل الأول المتعلق
بالمعطيات العامة عن النشاطء على المقاييس العامة
عن النشاطء ولا سيما:

- فيما يخص صاحب رخصة للتنقيب أو ترخيص
بالاستكشاف والمعلومات التى تخص الرخصة وتعداد
المستخدمين والوسائل المادية الموضوعة وكذا تنظيم
العملء

- فيما يخص صاحب سند منجمي للاستغلال أو
رخصة للاستغلال :

* المعلومات التى تخص الرخصة ( المساحة
والمادة المستغلة وتاريخ التسليم ومدة الصلاحية),

* إنتاج الخام المعدني ونسبته,

* الإنتاج المسوق ونسبته,

* تعداد المستخدمين,

المادة 4: يحتوي الفصل الثاني المتعلق
بالمعطيات التقنية عن النشاطء على المقاييس
المتصلة بدرجات التقدم في أشغال الاستغلال؛ وهي :

- فيما يخص صاحب رخصة التنقيب أو ترخيص
بالاستكشافء بيان واقع الحال للأشغال المنجزة
(أعمال السبر والأشغفال المنجمية وحفر القنوات

) والنتائج المسجلة,

- فيما يخص صاحب سند منجمي للاستغلال أو
رخصة للاستغلال :

د جم أشغال الد ث المنجزة في كل ق 2
وعرق معدن,

* حجم الأشفال المنجزة في كل قطعة؛ وعرق
معدن»

* الحمولات المستخرجة من الخام والمعدن في
كل قطعة وأرضية.
الإحصائيات عن حوادث العمل والأمراض المهنية وهى:

- نسبة تكرار الحوادث ( ن ت ) ونسبة الخطورة
(نذغ)»

- الأمراض المهنية.


Page 19:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

المادّة 6 : يتمثل الفصل الرابع المتعلق بإعادة
الأماكن إلى حالتها الأصلية: في تقديم عمليات إعادة
الأماكن إلى حالتها الأصلية التي تمت في الموقع,
ولا سيما:

- أحجام الحفر السطحي الذي تم ردمه,

- المساحات المهيأة وأو التي تم تشجيرها.

- وكل الأشغال التي تهدف إلى الحفاظ على الأمن
العام والأودية والبيئة.

المادة 7: يتمثل الفصل الخامس في إجراء تحليل
وتعاليق على النقاط المذكورة في المواد 3 و4 و5 و6
وتقدير التدابير المتخذة و/أو التدابير التى سوف
يتم تنفيذها.

المادة 8 : يرفق التقرير السنوي عن النشاط
المنجمي بالتصاميم والمقاطع حسب السلالم
المناسبة وفق المساحةالتى يشملهاالنشاطء
ولاسيما:

- 1/25000 و1/50000 أو1/100000 فيما يخص
تقارير التنقيب والاستكشاف:

- 1/200 و1/500 و1/1000 و1/2000 و1/5000 فيما
يخص تقارير الاستغلال والاستكشاف»:

المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه. لدى المقرات لكل من
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية المركزية
و/أو فروعهاالجهوية مقابل تسليم وصل إشعار
بالاستلام, في أجل أقصاه 31 يناير من كل سنة موالية

المادة 9 : تطبقء, عند عدم احترام الآجال المقررة
لإيداع التقرير السنوي المقيد في المادة 8 أعلاه,
العقوبات المنصوص عليها في قانون المناجم.

المادة 10 : يمكن أن تطلب الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية: في حالة الضرورة:
معلومات إضافية تتصل بأمن العمل وباستقرار
الأراضي وبالأمن العمومى وحماية طبقات المياه
الجوفية وبإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1424

الموافق 26 يوليو سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملحق الأول
نموذج التقرير السنوي عن نشاط
التنقيب والاستكشاف
أولا : تقديم عام للوحدة :
1 - تحديد موقع النشاط :
-المكان المعين,

- الدائرة:

-الولاية.

1 - معلومات تتعلق بالرخصة :
- المادة ( المواد) محل التنقيب أو الاستكشاف»
- المساحة الممنوحة:
- تاريخ تسليم سند التنقيب أو الاستكشاف

1 - تعداد المستخدمين الموزع بين :
- إطارات:
- أعوان مهرةء

1 - الوسائل المادية الموجودة :
5.1 - تنظيم العمل.
ثانيا : المعطيات التقنية للنشاط :

2- مجموع التراكمات المادية :

الخنادق

2- مجموع التراكمات المادية للسنة المالية

ومواد ومنتوجات)


Page 20:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58
2- ملخص التقرير المفصل للأشغال المنجزة 3- توزيع الحوادث حسب موضع الجرح
مرفقا بالتصاميم والمقاطع حسب السلالم المناسية

غ2

ثالثا : المعطيات المتعلقة بأمن العمل :
3- تكرار الحوادث وخطورتها
عدد الحوادث ( ع ح)

عدد الأيام الضائعة (ع ي ض)

3- توزيع الحوادث حسب الأسباب

المجموع

رابعا : إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية

ينبغي تقديم الأشغال المتعلقة بإعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية مع التركيز على ما يأتي :

- المناطق المحررة بواسطة الأشغال,

- التدابير المطبقة و/أو المقررة,

- كلفة إعادة الأماكن إلى حالتها المنجزة ومبلغ
الاحتياطي المرصود,

- الأشغال المقررة في السنة المالية المقبلة.

خامسا : التحاليل

تقديم تحليل حول نقطة من النقاط المذكورة
أعلاه والضغوط والحلول المقدمة

الملحق الثاني
التقرير السنوي عن النشاطات
السندات المنجمية للاستغلال
أولا : تقديم عام للوحدة :
1.1 - معلومات تخص السند المنجمي أو

الرخصة

-المادة المستغلة,
- المساحة الإجمالية الممنوحة وتحديد موقعهاء
- تاريخ تسليم السند ومدة صلاحيته.


Page 21:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

1- مجموع التراكمات المادية للسنة المالية

(طن أو م3) | ( أو غ/طن)

إنتاج الخام المعدني

لمخزون (الخام المعدني)
1//)
مخزون الإنتاج المسوق
1//)

1- استهلاك مواد خطرة ومخزونات حسب المنتوج

منتوجات أخرى ضارة ( للتوضيح)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

1- مجموع التراكمات المادية في السنة المالية

المييعات الموجهة للتصدير (خ ر)
رقم الأعمال الإجمالي (خ ر)
الواردات

الاستهلاك في السنة | المخزون عند نهاية السنة


Page 22:
0 5-52 0 5-00 2 شعبان عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58 8 سبتمبر سنة 2003 م

1 -السوائئل

السوائل طبيعة المادة المحتواة

الأدخنة /الغازات

ثانيا : المعطيات التقنية للاستغلال :
2 - الاحتياطات

- الاحتياطات القابلة للاستغلال عند أول يناير من السنة المالية موزعة إلى أصناف أكيدة ومحتملة وممكنة.
- أشغال إعادة تكوين الاحتياطات.

أعمال السبر

- الاحتياطات عند 31 ديسمبر من السنة المالية موزعة إلى أصناف أكيدة ومحتملة وممكنة
2 -الأشغال التحضيرية

الطول (م) الخامات (ط)
آبار
الأروقةالمستعرضة
رواق/ مقطع

منزل

تركيبات

أرضيات - مدر جات

منصات الدخول
مناضد الملاحات


Page 23:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ملحوظة : تكيف وتستكمل قائمة الأشغال المذكورة حسب خصوصية الاستغلال.

2- أشغال الاستغلال

الاستغلال في الاستغلال في

باطن الأرض (ط) الهواء الطلق (ط أو م3) الاستغلال بالضخ

الحجم
المضخوغ (م3)

- إما مستوى الاستغلال في حالة القيام بالاستغلال على عدة مستويات,

- وإما قطعة إذا تم القيام بالاستغلال على عدة قطع في آن واحدء

- وإما عرق معدن إذا تم القيام بالاستغلال على عدة عروق معادن في آن واحد.

(**) فيما يخص الاستغلال بالضخ فإن أ؛ ب» ج: تمثل الشطوط والشطوط الفرعية الموجودة قيد الاستغلال.
ثالثا : المعطيات المتعلقة بأمن العمل :

53- حوادث العمل

- معطيات عن حوادث العمل

عدد الأيام الضائعة ( عي ض )

عدد ساعات العمل ( ع س ع )


Page 24:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

24 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

توزيع الحوادث حسب الأسباب

|

-
66
6

53
ا
ا
ا
ا
اه
اك
ا
ا

توزيع الحوادث حسب موضع الجروح

العمق اليوم الهواء الطلق
غ6 يغ ض غ6 يعض |اعع | يعض


Page 25:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

3 -الأمراض المهنية
- عدد الأعوان المرضى حسب طبيعة ومنطقة العمل المسجلة خلال السنة المالية

داء الرئة الصواني

3 -الحوادث الخاصة

الحوادث الناجمة عن توزيع المتفجرات ونقلها ومعالجتها باليد أو عن تنفيذ أعمال الرمي وكذا الحوادث
المتصلة بتسرب المياه وباستقرار السقف أو الطوق وانهيار المدرجات والحرائق.

- الأسباب؛

- الظروفء»

- الأضرار المسجلة,

- التدابير المتخذة.

رابعا : إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية

ينبغي تقديم الأشغال المتعلقة بإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية مع التركيز على ما يأتي :

- المناطق المحررة بواسطة الأشغال,

- التدابير المطبقة و/أو المقررة,

- كلفة إعادة الأماكن إلى حالتها المنجزة ومبلغ الاحتياط المرصود,

- الأشغال المقررة فى السنة المالية المقبلة.

خامسا : التحاليل

- تقديم تحليل حول نقطة من النقاط المذكورة أعلاه والضغوط والحلول المقدمة


Page 26:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملحق الثالث 1- مجموع التراكمات المالية
التقرير السنوي عن النشاط
مقالع الحجارة والمرامل / اللم والجني والجمع

البيوع الموجهة للتصدير (خ ر)
أولا : معطيات عامة عن النشاط

رقم الأعمال الإجمالي

1 - تحديد موقع الاستغلال

لمكان المعين,
إتاوة الاستخرا
لبلدية, إتاوة الاستخراج

الواردات

لدائرة, حت

0 1 - توزيع البيوع بالكمية والقيمة وحسب الزبون
القيمة
.2 - معلومات تتعلق بالرخصة ‎١‏

لمادة المستغلة,

(غد)

لمساحة الممنوحة,

- تاريخ تسليم الرخصة ومدة صلاحيتها.
1 - مجموع التراكمات المادية للسنة المالية

الإنتاج الموجه للتسويق

الإنتاج المبيع ومنه المصدر
الإنتاج المخزّن

المخزون (الخام المعدني) (12/31)

مخزون الإنتاج المسوق (12/31)

ثانيا - معطيات تتعلق بأمن العمل
2 - تكرار الحوادث وخطورتها

عدد الحوادث ( ع ح) لما فيها الوفيات
عدد الأيام الضائعة ( عي ض )
عدد ساعات العمل ( ع س ع )


Page 27:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

2 - توزيع الحوادث حسب الأسباب ثالثا : إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية

ينبي تقديم الأشغال المتعلقة بإعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية مع التركيز على ما يأتي :

- المناطق المحررة بواسطة الأشغال,

- التدابير المطبقة و/أو المقررة,

- كلفة إعادة الأماكن إلى حالتها المنجزة ومبلغ
الاحتياطي المرصود,

- الأشغال المقررة في السنة المالية المقبلة.

رابعا : التحاليل

تقديم تحليل حول نقطة من النقاط المذكورة
والضغوط والحلول المقدمة.

مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 26
المواد المعدنية المستخرجة.

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم؛ لاسيما المادتان 160 و162

2 3- توزيع الحوادث حسب موضوع الجروح

9
6<(
م6

منه

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 65
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدد الكيفيات منح السندات
لمنجمية وإجراءات ذلكء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 66
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدد الكيفيات المتعلّقة بالمزايدة على

لق
م6


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 160 من
لقانون رقم 01 -10 الموّرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون
لمناجمء؛ يحدّد هذا القرار كيفية حساب الكمية
لمستخرجة الواجب اعتمادها كوعاء لحساب إتاوة
ستخراج المواد المعدنية,

المادة 2 : بقصد بالكمية المستخرجة الزنة
الوزن) و/أو حجم المادة المعدنيةالمهدمة أو
لمرفوعة مهما تكن وسائل الاستخراج المستعملة.

المادّة 3 : وحدة قياس الكمية المستخرجة هى :

- الطن المستخرج عندما يتعلّق الأمر بمواد
- الطن المستخرج عندما يتعلّق الآأمر بمواد
- الكيلوغرام المستخرج عندما يتعلّق الأمر
بالمعادن الثمينة والأحجار النفيسة وشبه النفيسة,
-المتر المكعب المستخرج عندما يتعلّق الأمر

المادّة 4 : الكمية المستخرجة السنوية هي تلك
المحددة بمجموع الكميات اليوميةالمبيعة أو
المتنازل عنها من أول يناير إلى 31 ديسمبر من السنة
المالية, وتضاف إليها الكميات المهدّمة أو المخرنة
خلال السنة في انتظار تسويقها أو معالجتها.

- إما بمجموع أوزان المنتوجات المبيعة أثناء
اليوم فيما يخص الوحدات التي يتوفر لديها جسر
- وإما بتجميع البيانات الوزنية لليوم التي
تقدمها الهياكل أو النقال الآلي الوزان فيمايخص

تحول أرقام الموزونات بالطن إلى أمتار
مكعبة (م3) بقسمتهاعلى الكتلة الحجمية للمادة
المعدنية مع الأخذ بعين الاعتبار معامل الكثرة.

-وإما بمجموعالطاقة الكاملة للشاحنات
المحملة إلى غاية الحواجز الجانبية التى تحول إلى

2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

يحسب حجم المخزونات من المواد المعدنية
المهدمة وغير المسؤوقة أو المتنازل عليها إلى غاية 31
- ويضاف إلى حجم المواد المعدنية المسوقة
عندما تستعمل كمواد لليثاء أو لمواد البناء.
- تحول إلى وزن من خلال ضربها في الكتلة
المسؤوقة عندما يتعلّق الأمر بالمواد المعدنية الأخرى.

المادّة 5 : يتعين على المستغل من أجل تحديد
الكميات المستخرجة: أن يدون الكميات اليومية
المستخرجة أو المرفوعة في سجل مفتوح لهذا الغرض
وتكون صفحاته قد رقمت ومؤشرة عليها مسبقا من
طرف أعوان مؤهلين للوكالة الوطنية للجيولوجيا

يترتب على كل تصريح خاطئ تصحيح وغرامة
مالية تساوى نصف قيمة الإتاوة المتملص منها.
المادّة 6 : يقوم أعوان شرطة المناجم في الوكالة

حسب الاستمارة المرفقة بالملحق.

المادة 7 : يتم هذا الفحص على أساس السجلات
اليومية: إذا اقتضت الضرورة ذلكء؛ تأكد الكميات
المستخرجة حقيقيا باستعمال كيفيات الحساب الآتية:

-إما بالمسح الطبوغرافيء عندما يتعلّق الأمر
باستغلالات في الهواء الطلق,

- وإما بالمخططات الطبوغرافية للأشفال
الباطنية؛ عندما يتعلّق الأمر باستغلال باطني,

- واما بالأحجام المضخوخة:. عندما يتعلّق الأمر

المادّة 8 : يتعيّن على المستغل من أجل تمكين
لوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية من
لقيام بالفحوصء ما يأتي :

- القيام بتحيين المسح الطبوغرافي لأشغال
لاستغلال في الهواء الطلقء كل ستة (6) أشهرء

-القيام بتحيين المخططات الطبوغرافية
للأشغال الباطنية في الحالات المتعلّقة بالاستغلالات
لباطنية؛ كل ثلاثة (3) أشهر.


Page 29:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

ترسل نسخة من المخططات و/أو المسح
المحيّنة خمسة عشر (15) يوما من إعدادهم إلى الوكالة

المادّة 9 : تؤهل الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبةالمنجمية لاستعمال كيفيات فحص أخرى
تستند إلى الطاقات الحقيقية المستعملة أثناء السنة
المالية أو كمية المتفجرات المستخدمة التي يكون
المستغل قد حدد نسبتها وصدّقت عليها شرطة المناجم.

لايؤخذ فى الحسبان فى حساب الكميات
المستخرجة إلا نسب كميات المتفجرات المستعملة
على الطن التي صادق عليها أعوان شرطة المناجم.

المادّة 10: يجوز لشرطة المناجم أثناء إجراء
فحص الكميات المستخرجة أو المرفوعة, أن تطلب من
فى مساحة الاستغلال.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 26 يوليو سنة 2003.

(*) م. است : معدل الاسترجاع في مصنع التثمين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

استمارة التصريح السنوي بالكميات المستخرجة
أوالمرفوعة أو الملمومة أو المجمعة أو المجنيّة

أولا - معلومات تخص النشاط

1- هوية صاحب سند الاستغلال أى صاحب
الرخصة :

- اسم الشخص المعنوي أو الطبيعي
- طبيعةالوثيقةالمرخصة بالنشاط : سند
الاستغلال

2 - تحديد الموقع الجزافي للنشاط :
- الولاية,
- البلدية,
- المكان المعين,
- عنوان مقر الشركة.
3 - طبيعة المادة :
ثانيا - الكميات المستخرجة

1 -الحالة المتعلقة بمادة معدنية فلزية. معدنية
غير فلزية و/أو المعادن الثمينة :

النسبة المتوسطة| م. است (*) | الكميات الشهرية للمنتوج

الكامل - طن أو كلغ (**)

(**) أطنان : عندما يتعلق الأمر بمواد معدنية وغير معدنية

كيلوغرام : عندما يتعلق الأمر بمعادن ثمينة


Page 30:
0 5-52 0 5-00 2 شعبان عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58 8 سبتمبر سنة 2003 م

2 - الحالة المتعلقة باستغلال مادة معدنية غير فلزية موجّهة لاستخدامها كمواد بناء :

الكميات الشهرية المستخرجة (م3)

الكميات الشهرية المرفوعة أو
الملمومة (م 3, كلغء طن *)

المجموع في السنة المالية

(*) - طن : الآطنان المستخرجة عنما يتعلّق الأمر بنشاط لمّالمواد المعدنية وجمعهاء

- كغ : الكيلوغرامات عنما يتعلّق الأمر بنشاط لم الحجارة النفيسة وشبه النفيسة والمعادن الأخرى وجمعهاء
-م 3:المتر المكعب المواد المعدنية عندما يتعلّق الأمر بمواد مقالع الحجارة والمرامل,

4 - حالة استغلال عن طريق الضخ :

الكميات الشهرية

أصرح على صحة البيانات والمعلومات المدونة في هذه الوثيقة.


Page 31:
2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
3 غشت سنة 2003, يتضمّن تمديد مدّة صلاحيّة
رخصة البحث عن المحروقات للشركة الوطنية
"سوناطراك” في المساحة المسمّاة "منزل
لجماط" (الكتلة : 405).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية التي
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 8 8 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجمية للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنيّة
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك", المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 430-01
المورخ في 11 شوال عام 1422 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2001 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات وتقديرها واستغفلالها في المساحة
المسماة "لجميط (الكتلة : 405 ب) المبرم بمدينة
الجزائر فى 13 أكتوبر سنة 2001 بين الشركة الوطنية
'سوناطراك" وشركة "فيرست كالغاري بتروليومس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 98 - 304
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 26
سبتمبر سنة 1998 والمتضمّن تجديد رخصة البحث
عنالمحروقاتالممنوحة للشركةالوطنية
"سوناطراك” بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 211
لمؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 25
سبتمبر سنة 1993 في المساحة المسماة "منزل
لجماط' (الكتلة : ‎ ,)405‏

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 171/م .ع المؤرخ
في 6 غشت سنة 2003 الذي قدّمته الشركة الوطنيّة
"سوناطراك" ' تلتمس فيه تمديد مدّة صلاحيّة رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "منزل
لجماط" (الكتلة : 405), 2

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : يمدّد هذا القرار بسنة, ابتداء من
3 سيتمبر سنة 2003, مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة "منزل لجماط"
(الكتلة : 405) التي جددت للشركةالوطنية
"سوناطراك" بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 304
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 26
سبتمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.
"سوناطراك” أن تنجزء خلال الفترة الممتدّة من 23
سبتمبر سنة 2003 إلى 24 سبتمبر سنة 2004,
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 23 غعشت سنة 2003.


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرار مؤْرخ في 5 رجب عام 1424 الموافق 2 سبتمبر

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمُّن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
لمؤرخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والفازيّة وتفيير أماكنها وبالمراقبة.ولاسيّما
لمادة 13 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

2 شعبان عام 1424 ه
8 سبتمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمدن المصادقة على النظام التقني والأمني
03 ,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثّانية
عام 1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه, يوافق على بناء المنشأة الكهربائيّة الآتية :

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط مركز
المسيلة بمركز الزبون (الشركة الجزائرية للإسمنت)
بلدية حمام الضلعة. مخططه يمر بولاية المسيلة.

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1424 الموافق 2
سبتمبر سنة 2003.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


