Year: 2003, Number: 052
Page 2:
مه اف و ونم فد 8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 52 7 غشت سنة 2003 م

كفرس
أوامر
أمر رقم 03 -11 مؤْرًخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003, يتعلق

أمر رقم 03 -12 مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003, يتعلق بإلزامية التأمين

الكوارث الطبيعية وبتعويض

مرسوم رئاسي رقم 281-03 مؤْرَخ في25 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 24 غشت سنة 2003 ب
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات ‎!١‏

مرسوم رئاسي رقم 03 - 282 موْرَخ في 25 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 24 غغشد
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية

مرسوم تنفيذيّ رقم 283-03 مؤرخ في26 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 25 غغشد
ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 284 مورَخ في26 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 25 غشت سنة 2003, يحدد ث
وكيفيات منح الإعانات لصالح عائلات ضحايا ومنكوبي زلزال 21 مايو سنة 2003

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 26 غشد-
لوزارة الشّؤون الخارجية

م رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 26 غشت
لأمريكا بوزارة الشّؤون الخارجية

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة

قرار مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة 2003, يت

وزاوة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 8 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003, يي
المحكمة العسكرية الدائمة بقسنطينة - الناحية العسكرية الخامسة


Page 3:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

أمر رقم 03 -11 مؤرًخ في 27 جمادى الثّانية عام
4 الموافق 26 غغشت سنة 2003, يتعلق بالنقد
والقرض

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 5-122
و124 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 144-62 المؤرخ في 3
ديسمبر سنة 1962 والمتضمن إنشاء البنك المركزي
الجزائري وتحديد قانونه الأساسيء»

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون لعقوبات 2 المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 لمؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني»ا لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 7-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

-و بقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد و القرضء»

-و بقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يصدر الأمر الآتي نصله :

الكتاب الأول

المادة الأولى: الوحدة النقدية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطيةالشعبية هي الدينار
الجزائري الذي يدعى باختصار دج.

يقسم الدينار الجزائري إلى مائة جزء متساو
تسمى سنتيمات وتدعى باختصار س ج.

المادّة 2: تتكون العملة النقدية من أوراق نقدية

يعود للدولة امتياز إصد
التراب الوطني.

ويفوّض ممارسة هذا الامتياز البنك
المركزي دون سواه الذي يدعى في صلب النص

ضمن علاقاته مع الغير ' بنك الجزائّر". ويخضع
لأحكام هذا الأمر.

لأحكام هذا الأمر ما يأتي:

- إصدار الأوراق النقدية والقطعالنقدية

- إشارات تعريف الأوراق النقدية والقطع
لنقدية المعدنية .لاسيما قيمتها الوجهية ومقاساتها
وأنماطها ومواصفاتها الأخرى,

- شروط و كيفيات مراقبة صنع و إتلاف الأوراق

المادّة 4: يكون للأوراق النقدية والقطع النقدية

قانوني و لها قوة إبرائية غير محدودة.

المادّة 5 : تفقد الأوراق النقدية والقطع النقدية
التداولء قوتها الإبرائية إن لم تقدم للصرف في أجل
عشر (10) سنواتء و تكتسب الخزينة العمومية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 6 : لا يمكن تقديم أي اعتراض لبنك
الجزائر فى حالة فقدان أو سرقة أو إتلاف أو حجز
أوراق نقدية أو قطع نقدية معدنية أصدرها.

المادة 7: يمنع كل شخص من أن يصدر أو يضع
قيد التداول أويقبل مايأتي:

- أية وسيلة محررة بالدينار الجزائري
لاستعمالها كوسيلة دفع عوض العملة الوطئية,

- أي سند يدفع عند الطلب لحامله و غير منتج
لفوائد حتى و إن كان محررا بالعملة الأجنبية.

المادّة 8 : يعاقب طبقا لقانون العقوبات على
تقليد و تزوير الأوراق النقدية أوالقطعالنقدية
المعدنية التى أصدرها بنك الجزائر أو أصدرتها أية
سلطة نقدية قانونية أجنبية أخرى وكذا على إدخال
واستعمال و بيع وبيع بالتجول و توزيع مثل
هذه الأوراق النقدية أو القطعالنقديةالمقلدة أو
المزورة .

الكتاب الثاني
هيكل بنك الجزائر وتنظيمه وعملياته

الباب الأول
أحكام عامة
المادّة 9 : بنك الجزائر مؤسسة وطنية
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي,
و يعد تاجرا في علاقاته مع الغير.
و يحكمه التشريع التجاري مالم يخالف ذلك
أحكام هذا الأمر.
و يتبع قواعد المحاسبةالتجارية و لاا يخضع
لإجراءات المحاسبة العمومية ومرقابة مجلس
المادة 10 : تمتلك الدولة رأسمال بنك الجزائر

الجزائر.

يفتح بنك الجزائر فروعا أو وكالات في كل المدن
حيث يرى ضرورة لذلك.

المادّة 12: لا يمكن أن يصدر حل بنك الجزائر إلا
بموجب قانون يحدّد كيفيات تصفيته.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

الباب الثاني
تسيير بنك الجزائر و مراقبته
الفصل الأول
إدارة بنك الجزائر

المادّة 13: يتولى إدارة بنك الجزائر محافظ

المادة 14 : تتنافى وظيفة المحافظ مع كل عهدة
انتخابية وكل وظيفة حكومية وكل وظيفة عمومية.
وكذلك الأمر بالنسبة لوظيفة نائب المحافظ.

لا يمكن المحافظ و نواب المحافظ أن يمارسوا
الدولة لدى المؤسسات العمومية الدولية ذات الطابع
النقدي أو المالي أو الاقتصادي.

ولايمكنهماقتراض أي مبلغ من أية مؤسسة
جزائرية كانت أم أجنبية, ولا يمكن أن يقبل أي تعهد
عليه توقيع أحدهم في محفظة بنك الجزائر ولافي

المادة 15 : يحدد مرتب المحافظ ومرتب نائب
المحافظ بمرسوم ويتحملهما بنك الجزائر.

يتقاضى المحافظ و نواب المحافظء أو ورثتهم
عند الاقتضاء. إلا في حالة العزل بسبب خطأ فادح,
تعويضا عند انتهاء ممارسة وظيفتهم يساوي مرتب
سنتين يتحمله بنك الجزائر وذلك باستثناء كل مبلغ

لايجوز للمحافظ و نواب المحافظ؛ خلال
ولا أن يعملوا كوكلاء أو مستشارين لمثل هذه
لمؤسسات أو الشركات.

المادة 16 : يتولى المحافظ إدارة شؤون بنك
لجزائر.
بجميع الأعمال في إطار القانون.


Page 5:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

يوفع باسم بنك الجزائر جميع الاتفاقيات
والمحاضر المتعلقة بالسنوات المالية والحصائل
وحسابات النتائج.

يمثل بنك الجزائر لدى السلطات العمومية في
الجزائر ولدى البنوك المركزيةالأجنبية و لدى
الهيآت المالية الدولية ولدى الغير بشكل عام .

ترفع الدعاوى القضائية و يدافع عنها بناء على
متابعته وتعجيله. ويتخذ جميع الإجراءات التحفظية
التي يراها ضرورية .
قانونا والتصرف فيها . وينظم مصالح بنك الجزائر
ويحدد مهامها.

يوظف أعوان بنك الجزائر وفقاللشروط
المنصوص عليها في القانون الأساسي للمستخدمين
المؤسسات الأخرى؛ عندما يكون مثل هذا التمثيل
مقررا.

المادة 17 : يحدد المحافظ صلاحيات كل نائب من
نواب المحافظ و يوضح سلطاتهم .

و يمكنه أن يفوض إمضاءه إلى أعوان من بنك
الجزائر.
إطارات بنك الجزائر وكلاء خاصين.

الفصل الثاني
إدارة بنك الجزائر

المادّة 18 : يتكوّن مجلس الإدارة من :

- المحافظ . رئيساء

-نواب المحافظ الثلاثة ,
كفاءتهم في المجالين الاقتصادي والمالي.

يحل المستخلفون محل الموظفين في حالة
غيابهم أوشغور وظائفهم حسب الشروط نفسها.

المادّة 19: يدير بنك الجزائر مجلس إدارة

- يتداول بشأن التنظيم العام لبنك الجزائر
وكذا فتح الوكالات والفروع أو إلغائهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- يضبط اللوائح المطبقة في بنك الجزائر ,

- يوافق على القانون الأساسيى للمستخدمين
ونظام رواتب أعوان بنك الجزائّر ,

- يتداول بمبادرة من المحافظ بشأن جميع
الاتفاقيات:

- يفصل في شراء العقارات وفي التصرف فيهاء

- يبت في جدوى الدعاوى القضائية التي ترفع
باسم بنك الجزائر ويرخص بإجراء المصالحات
والمعاملات:
الجزائر بموجبها حساباته ويضبطهاء
التقرير الذي يرفعهالمحافظ باسمه إلى رنَدٍ
الجزائر.

المادّة 20 : يعقد الموظفون ومستخلفوهم لدى
بهذه الصفة.

المادة 21 : يحدد المجلس بدل حضور الموظفين
الثلاثة وكذا الشروط التي يتم بموجبها تسديد
مصاريفهم المحتملة لتنقلهم وإقامتهم.

المادة 22 : يستدعيى المحافظ مجلس الإدارة
ويرأسه ويحدد جدول أعمال دوراته . و يرأس الجلسة
في غيابه . نائب المحافظ الذي يتولى نيابته.

يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء من
رئيسه كلمادعت الضرورة إلى ذلك. كما يجتمع إذا

المادة 23 : يصادق مجلس الإدارة على نظامه
الداخلى.

المادة 24 : يكون حضور أربعة أعضاء فى مجلس
الإدارة على الأقل ضروريا لعقد اجتماعاته .

لايجوز لأي عضو أن ينتدب من يمثله.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة لآصوات
الأعضاء الحاضرينء و فى حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 25 : لا يجوز لأعضاء مجلس الإدارة أن
يفشوا بصفة مباشرة أو غغهير مباشرة: وقائّع أو
معلومات اطلعوا عليها في إطار عهدتم, وذلك دون
المساس بالالتزامات المفروضة عليهم بموجب القانون
وماعدا الحالات التى يدعون فيها للإدلاء بشهادة في
دعوى جزائية.
الإدارة فى سبيل تأدية مهامه.

الفصل الثالث
حراسة بنك الجزائر ورقابته

المادّة 26 : تتولى حراسة بنك الجزائر هيئة

يمارس المراقبان وظائفهما بالدوام الكامل
ويكونان فى وضعية انتداب من إدارتهما الأصلية.
وتنهى مهامهما حسب الأشكال نفسها .

يجب أن تكون للمراقبين معارف لاسيّما
المالية منهاوفى مجال المحاسبة المتصلة بالبنوك
المركزية تؤهلهما لأداء مهمتهما.

تحدد كيفيات دفع مرتبيهما عن طريق التنظيم.

يحدد مجلس الإدارة تنظيم هيئّةالمراقبة
والوسائل البشرية و المادية الموضوعة تحت تصرفها.

المادّة 27 : يقوم المراقبان بحراسة عامة
تشمل جميع مصالح بنك الجزائر.ءو جميع
العمليات التي يقوم بهاو يمارسان حراسة خاصة
على مركزية المخاطر و مركزية المستحقات غير
المدفوعةو كذا حراسة تنظيم السوق النقدية

يمكن أن يجري المراقبان معا أو كل على حدة
عمليات التدقيق والمراقبة التي يريانها مجدية.

ويحض ران دورات مجلس الإدارة بصوت
استشاري ويطلعان المجلس على نتائج المراقبة التي
أجرياها .

ويمكنهما أن يقدما له كلالاقتراحات أو
الملاحظات التي يريانها ملائمة. و إذا رفضت

اقتراحاتهماء يجوز لهما طلب تدوينها في سجل
المداولات. ويطلعان الوزير المكلف بالمالية بذلك.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

و يرفعان تقريرا لمجلس الإدارة حول عمليات تدقيق
حسابات نهاية السنة المالية و التعديلات المحتملة

كما يرفعان تقريرا إلى الوزير المكلف بالمالية
خلال الأشهر الأربعة التي تلي اختتام السنة المالية

الفصل الرابع
الحسابات السنوية والمنشورات

المادة 28 : تقفل حسابات بنك الجزائر في 31
لاستهلاكات و الأعباء و المؤونات. وتقتطع من هذه
لأرباح 10 6؟ لصالح الاحتياطي القانوني. و تتوقف
إلزامية هذا الاقتطاع بمجرد بلوغ الاحتياطي قيمة
لرأسمال. يدفع الرصيد إلى الخزينة بعد تخصيص
لمبالغ التي يرى مجلس الإدارة أنها ضرورية لتكوين
حتياطات عامة و خاصة . ويمكن تخصيص الأموال
لاحتياطية لزيادات الرأسمال.

المادة 29 : يرفع المحافظ إلى رئيس الجمهورية
خلال الأشهر الثلاثة التي تلي اختتام كل سنة مالية,
لحصيلة وحسابات النتائج مع تقرير يتضمن عرض
حال عن عمليات بنك الجزائر ونشاطاته . ولاسيما
تلك المتعلقة بنشاط الإشراف البنكي الجاري أثناء
لسنة المالية» ووضعية مراقبة البنوك و المؤسسات
لمالية و العبر المستخلصة من نشاط مركزية
لشعبية؛ بعد شهر واحد على الأكثر من هذا التسليم .

ويرسل المحافظ دوريا إلى رئيس الجمهورية,
تقريرا حول الإشراف المصرفيء مع تبليفه إلى
مجلس النقد والقرض و إلى اللجنة المصرفية.
مع التبليغ إلى رئيس الحكومة و مجلس النقد
والقرضء الوثائق الآتية :

- تقرير حول تسيير احتياطات الصرف»

تحليلا حول وضعية و آفاق قدرة الاقتصاد على الوفاء
بالديون الخارجية.


Page 7:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

المادة 30 : ينشر بنك الجزائّر تقريرا سنويا
حول التطور الاقتصادي والنقدي للبلاد. يتضمن على
للمجلس الشعبي الوطني يكون متبوعا بنقاش.

و يمكن أن ينشر بنك الجزائر بيانات إحصائية

المادة 31 : يرسل بنك الجزائر إلى الوزير

الفصل الخامس
الإعفاءات والامتيازات
المادّة 32: بغض النظر عن أحكام المادة 13 من
القانون رقم17-84المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين المالية, يعفى بنك الجزائّر
بالطباعة؛ من كل الضرائب أو الحقوق أو الرسوم أو
الأعباء الجبائية مهما تكن طبيعتها.
وتعفى من حقوق الطابع و التسجيلء كل العقود
و السندات و بوجه عام كل المستندات وكل العقود
نطاق ممارسة صلاحياته المبياشرة.

المادّة 33 : يعفى بنك الجزائرء عند كل إجراء ,
من تقديم الكفالة أو التسبيق في كل الحالات التي
ينص فيها القانون على تحمل الخصوم هذا الالتزام,
ومن كل المصاريف القضائية و الرسوم المقبوضة
لصالح الدولة.

المادّة 34 : تضمن الدولة أمن منشآت بنك
الجزائر وحمايتها كما تضمن مجانا المواكبة
المطلوبة لأمن نقل الأموال أوالقيم.
الكتاب الثالث
صلاحيات بنك الجزائر وعملياته

الباب الأول
صلاحيات عامة

المادّة 35 : تتمثل مهمة بنك الجزائر في ميادين
النقد و القرض و الصرف في توفير أفضل الشروط
والحفاظ عليها لنمو سريع للاقتصاد مع السهر على
الاستقرار الداخلي والخارجي للنقد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

ويوجه ويراقب, بكل الوسائل الملائمة؛ توزيع
القرضءو يسهر على حسن تسيير التعهدات المالية
تجاه الخارج وضبط سوق الصرف.

المادّة 36 : تستشير الحكومة بنك الجزائر في
كل مشروع قانون ونص تنظيمي يتعلقان بالمسائل

يمكن بنك الجزائر أن يقترح على الحكومة كل
تدبير من شأنه أن يحسن ميزان المدفوعات وحركة
الأسعار و أحوال المالية العامة و بشكل عام تنمية
الاقتصاد.

ويطلع الحكومة على كل طارئ من شأنه المساس
باستقرار النقد.

و يحق له أن يطلب من البنوك و المؤسسات
لمالية وكذا الإدارات المالية أن تزوده بكل
لإحصاءات والمعلومات التى يرى فائّدة منها لمعرفة
تطور الأوضاع الاقتصادية و النقد و القرض و ميزان
لمدفوعات والاستدانة الخارجية.

ويحدد كيفيات عمليات الاقتراض من الخارج
ويرخص بها إلا إذا تعلق الأمر بقروض قامت بها
لدولة أو لحسابها.

و يجمع كل المعلومات المفيدة لمراقبة ومتابعة

لالتزامات المالية نحو الخارج ويبلفها للوزارة

المادة 37: يساعد بنك الجزائّر الحكومة في
علاقاتها مع المؤسسات المالية المتعددة الأطراف
والدولية. و يمكنه؛ء عند الحاجة؛ أن يمثل الحكومة لدى
هذه المؤسسات و في المؤتمرات الدولية.

ويشارك في التفاوض بشأن عقد اتفاقات دولية
للدفع و الصرف والمقاصة: ويتولى تنفيذها.

ويعقد كل تسوية تقنية تتعلق بكيفيات إنجاز
هذه الاتفاقات. ويجري تنفيذ بنك الجزائر المحتمل
لهذه الاتفاقات. لحساب الدولة.

الباب الثاني
إصدار النقد
المادّة 38 : يصدر بنك الجزائر العملة النقدية,

ضمن شروط التغطية المحددة عن طريق التنظيم
المتخذ و فقا للفقرة "! ' من المادة 62 أدناه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

تتضمن تغطية النقد العناصر الآتية :

* السبائك الذهبية و النقود الذهبية,

* العملات الأجنبية,

* سندات الخزينة,

*# سندات مقبولة تحت نظام إعادة الخصم أو
الضمان أو الرهن.

الباب الثالث
العمليات

المادة 39 : الاحتياطي من الذهب الذي يتوفر عليه
بنك الجزائّر ملك للدولة. ويمكن بنك الجزائّر أن
يقوم بكل العمليات على الذهب ولاسيما بالشراء
والبيع والاقتراض والرهن وذلك نقدا ولأجل.

يمكن أن تستعمل الأرصدة من الذهب كضمان
لأي تسبيق موجه للتسيير النشط للديون
العموميةالخارجية. وفي هذه الحالة يستمع إلى
مجلس النقد و القرض و يخطر رئيس الجمهورية
بذلك.

المادة 40 : يجوز لبنك الجزائر أن يشتري أو
يبيع أو يخصم أو يعيد الخصم أو يضع أو يأخذ
تحت نظام الآمانة و يرهن و يسترهن أو يودع و يأخذ
كوديعة كل سندات الدفع المحررة بالعملات الأجنبية
وكذا كل الأرصدة بالعملات الأجنبية. ويدير احتياطات
الصرف و يوظفها . كما يجوز لبنك الجزائرء في هذا
الإطار . الاقتراض والاكتتاب بسندات مالية محررة
بعملات أجنبية ومسعرة بانتظام من الفئّة الأولى لدى
الأسواق المالية الدولية.

يحدد مجلس التنقد والقرض كيفيات تسيير
احتياطات الصرف وفقا للمادة 62 الفقرة "ن" أدناه .

المادّة 41 : يحدد النظام الصادر عن مجلس الثقد
و القرض كيفيات و شروط إعادة الخصم و أخذ و وضع
تحت نظام الأمان أو تسبيقات من سندات بالعملة
الوطنية من قبل بنك الجزائر. ويحدد حسم العمليات
المنصبة على السندات العمومية التي يقوم بها البنك
المركزي والمنصوص عليها في المواد السابقة: وفقا
لأهداف السياسة النقدية.

المادّة 42 : يمكن بنك الجزائر أن يمنح تسبيقات
للبنوك من العملات و سبائك الذهب والعملات
الأجنبية ومن السندات العمومية و الخاصة.

لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تتعدى مدة هذه
التسبيقات سنة واحدة.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

المادة 43 : يمكن بنك الجزائر أن يمنح البنوك
قروضا بالحساب الجاري لمدة سنة على الأكثر. ويجب
أن تكون هذه القروض مكفولة بضمانات من
سندات الخزينة أو بالذهب أو بالعملات الأجنبية
أو بسندات قابلة للخصم بموجب الأنظمة المتخذة بهذا
الخصوص من مجلس النقد و القرض.

المادّة 44: يتعهد المقترض تجاه بنك الجزائر
في الحالات المنصوص عليها في المواد أعلاه. بتسديد

يوضح نظام من مجلس النقد والقرض شروط
وكيفيات تنفيذ أحكام هذه المادة , وكذا أحكام المادة 43
أعلاة.

المادّة 45 : يمكن بنك الجزائر؛ ضمن الحدود
ووفق الشروط التي يحددها مجلس النقد والقرضء أن
يتدخل في سوق النقد و أن يشتري ويبيع على
الخصوص سندات عمومية و سندات خاصة يمكن
قبولها لإعادة الخصم أو لمنح التسبيقات. ولا يجوز,
بأي حال من الأحوالء أن تتم هذه العمليات لصالح
الخزينة أو الجماعات المحليّة المصدرة للسندات.

المادّة 46 : يمكن بنك الجزائر أن يمنح الخزينة
مكشوفات بالحساب الجاري لا يمكن أن تتجاوز مدتها
لكاملة 240 يوما متتاليا أو غير متتال أثناء سنة
أقصى يعادل عشرة فى المائة (9010 ) من الإيرادات
لعادية للدولة, المشبتة خلال السنة الميزانية

تفضي المكشوفات المرخص بها إلى تقاضي
عمولة إدارة تحدد نسبتهاو كيفياتها بالاتفاق مع
لوزير المكلف بالمالية. ويجب تسديد هذه
لتسبيقات قبل نهاية كل سنة مالية.
لاسيّما جدول استحقاق التسديد؛ عن طريق اتفاقية
بين البنك المركزي والخزينة العمومية,و بعد
الاستماع إلى مجلس النقد و القرض. و يخطر رئيس

المادة 47 : يمكن بنك الجزائر أن يخصم أو يأخذ
تحت نظام الأمانة؛ السندات المكفولة المكتتبة لصالح


Page 9:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

المادّة 48 : يبقى بنك الجزائر لدى مركز الصكوك

المادّة 49 : بنك الجزائر هو المؤسسة المالية
للدولة بالنسبة لجميع عمليات صندوقها و عملياتها

ويتولى بدون مصاريفء؛ مسك الحساب الجاري
والدائنة التي تجرى على هذا الحساب. ينتج الرصيد
الدائن للحساب الجاري فوائد بنسبة تقل ب01! عن
نسبة الرصيد المدين. ويحدد هذه النسبة مجلس النقد
والقرض.

يتولى بنك الجزائر مجانا ما يأتي :

- توظيف القروض التي تصدرها أو تضم:
الدولة لدى الجمهورء

- دفع قسائّم السندات التي تصدرها أو تضمنها
الدولة؛ بالتعاون مع الصناديق العمومية.

المادّة 50 : يمكن أن يتولى بنك الجزائر ما يأتي :

-الخدمةالمالية لقروض الدولةو كذا حفظ
الأموال المنقولة التابعة للدولة و تسييرها.

- بالنسبة للجماعات و المؤسسات العمومية :

* الخدمة المالية و توظيف قروضهاء

0 دفع قسائم السندات المالية التي أصدرتهاء

* العمليات المنصوص عليها في المادة 49 أعلاه.

المادّة 51 : يمكن بنك الجزائر أن يجري كل
العمليات المصرفية مع البنوك و المؤسسات المالية
العاملة في الجزائر ومع كل بنك مركزي أجنبي.

ولا يمكنه أن يتعامل مع البنوك العاملة بالخارج,
إلا في عمليات بالعملات الأجنبية.

المادّة 52 : يجب على كل بنك يعمل في الجزائر
أن يكون له حساب جار دائن مع بنك الجزائر لتلبية

حاجات المقاصة.

المادة 53 : يمكن بنك الجزائر أن يوظف أمواله
الخاصة :

أ- في شكل أموال غغمير منقولة وفقا للمادة 54
أدثاةء

ب - في شكل سندات صادرة أو مكفولة من
الدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

ج - في شكل عمليات تمويل ذات فائدة اجتماعية

د - فى شكل سندات صادرة عن هيئات مالية
تخضع إلى أحكام قانونية خاصة و ذلك بعد موافقة
الوزير المكلف بالمالية.

يجب ألا يتعدى إجمالي التوظيفات المنصوص
عليها في الفقرتين ج و د أعلاه, أربعين بالمائة (40 م9)
من الأموال الخاصة للبتك. إلا إذا رخص بذلك مجلس
النقد و القرض.

المادّة54 : يمكن بنك الجزائرء لتلبية حاجاته
الخاصة: أن يشتري عقارات أو يكلّف من يبنيها أو
من مجسس الإدارة و لا يمكن أن تتم إلا بالأموال
الخاصة.

المادة 55 : يمكن بنك الجزائرء بغية تحصي
ديونه المشكوك فيها أو المتأخر إيفاوّها:

- أن يتخذ جميع الضمانات في شكل ر هون
حيازية أو رهون,

- أن يشتري بالتراضي أو بالبيع القسري كل

الأملاك التي اكتسبها بهذه الصفة في أجل سنتين. إلا
إذا استعملها لحاجات عملياته.

المادّة 56 : ينظم بنك الجزائر غرف المقاصة
ويشرف عليها.و يسهر على حسن سير نظم الدفع
وأمنها وفقا لنظام مجلس التقد و القرض.

المادة 57 : تتحملالبنوك نفقات نغحرف
الكتاب الرايع
مجلس النقد و القرض
الباب الأول
تشكيلة مجلس النقد و القرض
المادة 58: يتكون مجلس النقد والقرض الذي
- أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائر:

شه يتين تختاران بحكم كفاء: في
المسائل الاقتصادية و النقدية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 9 : تعينالشخصيتان عضوين في

المادّة 60 : يرأس المجلس محافظ بنك الجزائر
لذي يستدعيه للاجتماع و يحدد جدول أعماله. ويحدد
لمجلس نظامه الداخلىء وتتخذ القرارات بالأغلبية
لبسيطة للأصوات: و في حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.
لأقل و يمكن أن يستدعى إلى الانعقاد كلمادعت
لضرورة إلى ذلك؛ بمبادرة من رئيسه أو من عضوين
منه. و يقترحون في هذه الحالة؛. جدول أعمال
لمجلس. ويستلزم عقد اجتماعات المجلس حضور ستة
6) من أعضائه على الأقل . ولايمكن أي مستشار أن
يمنح تفويضا لتمثيله في اجتماع المجلس .

يحدد المجلس بدل حضور أعضائه و الشروط
يقوم بها أعضاوٌه.
ويحدد مهامها.

المادّة 61: يلزم أعضاء المجلس بالواجبات
المنصوص عليها في المادة 25 أعلاه. كما يلزم بها كل
شخص يمكن أن يلجا إليه المجلس لأي سبب كان.

الباب الثاني
صلاحيات المجلس

المادّة 62 : يخول المجلس صلاحيات بصفته

أ -إصدار النقد.ءكماهو منصوص عليه في
لمادتين 4 و 5 من هذا الأمر وكذا تغطيته,

ب - مقاييس و شروط عمليات البنك المركزي,
لاسيمافيمايخص الخصم والسندات تحت نظام
لأمانة ورهن السندات العامة والخاصة والعمليات
لمتصلة بالمعادن الثمينة و العملات:

ج- تحديد السياسة النقدية والإشراف عليها
ومتابعتها وتقييمها. و لهذا الغرضء يحدد المجلس
لأهداف النقدية لاسيما فيما يتصل بتطور المجاميع
لنقدية والقرضية و يحدد استخدام النقد و كذا وضع

قواعد الوقاية في سوق النقد و يتأكد من نشر
معلومات في السوق ترمي إلى تفادي مخاطر الاختلال:

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

د غرف المقاصة,

ه ‏ سير وسائل الدفع وسلامتهاء

و شروط اعتماد البنوك والمؤسسات المالية
وفتحهاء وكذا شروط إقامة شبكاتهاء لاسيّما تحديد
الحد الأدنى من رأسمال البنوك والمؤسسات المالية
وكذا كيفيات إبرائه,

ز ‏ شروط فتح مكاتب تمثيلالبنوك
والمؤسسات المالية الأجنبية في الجزائّرء
البنوك والمؤسسات المالية لاسيما فيما يخص تفطية
المخاطر و توزيعهاء والسيولة والقدرة على الوفاء
والمخاطر بوجه عام,

ط ‏ حماية زبائن البنوك والمؤسسات المالية
لاسيما في مجال العمليات مع هؤلاء الزبائن,

على البنوك والمؤسسات المالية مع مراعاة التطور
الحاصل على الصعيد الدولي في هذا الميدان: وكذا
كيفيات وآجال تبليغ الحسابات والبيانات المحاسبية
الإحصائية والوضعيات لكل ذوي الحقوقء لاسيما منها
ك -الشروط التقنية لممارسة المهنة المصرفية
ومهنتي الاستشارة والوساطة في المجالين المصرفي
و المالىء
ل - تحديد أهداف سياسة سعر الصرف وكيفية
م التنة نظيم القانوني للصرف و تذة تنظيم سوق
الصرف»

ن ‏ تسيير احتياطات الصرف.

يتخذ المجلس القرارات الفردية الآتية :
أ-الترخيص بفتح البنوك والمؤسسات المالية,
و تعديل قوانينها الأساسية؛ وسحب الاعتماد,
الخاص بالصرف»:

د -القرارات المتعلقة بتطبيق الأنظمة التي


Page 11:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

يمارس المجلس سلطاته؛ في إطار هذا الأمرء عن
يستمع المجلس إلى الوزير المكلف بالمالية
بناء على طلب من هذا الأخير. وتستشيرالحكومة
المجلس كلما تداولت في اكل تتعلق بالنة
أوالقرض أو مسائل يمكن أن تنعكس على الوضع
المادة 63 : يبلغ المحافظ مشاريع الأنظمة إلى
الوزير المكلف بالمالية الذي يتاح له أجل عشرة (10)
أيام لطلب تعديلهاء قبل إصدار ها خلال اليومين اللذين
ويجب على المحافظ أن يستدعي حيتئذ المجلس
للاجتماع في أجل خمسة (5) أيام و يعرض عليه التعديل
المقترح.
ويكون القرار الجديد الذي يتخذه المجلس نافذا
المادّة 64 : يصدر المحافظ النظام الذي يصبح
نافذا وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
يحتج بالأنظمة تجاه الغير بمجرد نشرها.

و تنشر الأنظمة, فى حالة الاستعجالء فى
يوميتين تصدران في مدينة الجزائر ويمكن حينئذ,
الاحتجاج بها تجاه الغير بمجرد إتمام هذا الإجراء.

المادّة 65 : يكون النظام الصادر والمنشور
كماهو مبين في المادة 64 أعلاه. موضوع طعن
بالإابطال يقدمه الوزير المكلف بالمالية أمام مجلس
لدولة. ولا يكون لهذا الطعن أثر موقف.

يجب أن يقدم الطعن خلال أجل ستين (60) يوما
يصدر المحافظ القرارات فى مجال النشاطات
لفقرات ) و ب) و ج) فيالجريدة الرسمية
وتبلغ القرارت الأخرى طبقا لقانون الإجراءات
يسمع بتقديم طعن واحد بالإبطال في القرارات
لمتخذة بموجب المادة 62 أعلاه. بخصوص النشاطات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

لا يسسمح بإجراء هذا الطعن إلا للأشخاص
الطبيعيين أو المعتويين المستهدفين من القرار

خلال الستين (60) يوما ابتداء من نشر القرار أو
تبليغه. حسب الحالة؛ مع مراعاة أحكام المادة 87 أدناه.
الكتاب الخامس
التنظيم المصرفي
الباب الأول
تعاريف
المادّة 66 : تتضمن العمليات المصرفية تلة
لأموال من الجمهور و عمليات القرضء وكذا وضع
وسائل الدفع تحت تص رف الزبائن و إدارة هذه
لوسائل.

المادّة 67 : تعتبر أموالا متلقاة من الجمهورء
لأموال التي يتم تلقيها من الغيرءلاسيما في شكل
ودائع» مع حق استعمالها لحساب من تلقاهاء بشرط
إعادتها.

غير أنه لا تعتبر أموالا متلقاة من الجمهور فى
مفهوم هذا الأمر :

- الأموال المتلقاة أو المتبقية في الحساب
والعائدة لمساهمين يملكون على الأقل خمسة (905 )
في المائة م نالرأسمالء ولأعضاء مجلس الإدارة

- الأموال الناتجة عن قروض المساهمة.

المادة 68 : يشكل عملية قرضء في مفهوم هذا
الأمرء كل عمل لقاء عوض يضع بموجبه شخص ما أو
يعد بوضع أموال تحت تصرف شخص آخرء أو يأخد
بموجبه لصالح الشخص الآخر التزاما بالتوقيع
كالضمان الاحتياطي أو الكفالة أوالضمان.

تعتبر بمثابة عمليات قرضء عمليات الإيجار
المقرونة بحق خيار بالشراءء. لاسيما عمليات القرض
الإيجاري وتمارس صلاحيات المجلس إزاء العمليات
المنصوص عليها فى هذه المادة.

المادّة 69 : تعتبر وسائل دفع كل الأدوات التي
تمكن كل شخص من تحويل أموال مهما يكن السند أو


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الباب الثاني
العمليات
المادة 70 : البنوك مخولة دون سواها بالقيام
بجميع العمليات المبينة في المواد من 66 إلى 68
أعلاه. بصفة مهنتها العادية.
المادة 71 : لا يمكن المؤسسات المالية تلقى
الأموال من العموم. و لا إدارة وسائل الدفع أو وضعها
تحت تصرف زبائتها. و بإمكانها القيام بسائر
العمليات الأخرى.
المادة 72 : يمكن البنوك و المؤسسات المالية أن
- عمليات الصرف»
- عمليات على الذهب و المعادن الثمينة و القطع
- توظيف القيم المنقولة وكل منتوج ماليء»
واكتتابها وشرائها وتسييرها وحفظها وبيعهاء
- الاستشارة والمساعدة فى مجال تسيير

- الاستشارة والتسيير المالى و الهندسة المالية
المؤسسات أو التجهيزات وإنمائها مع مراعاة الأحكام
القانونية في هذا المجال.

المادة 73 : خلافا للأحكام القانونية المتعلقة
بالاكتتابء يمكن البنوك والمؤسسات المالية أن
تتلقى من الجمهور أموالا موجهة للتوظيف في شكل
مساهمات لدى مؤسسة ماء وفقا لكل الكيفيات
القانونية كما في الأسهم وسندات الاستثمار وحصص
الشركات والموصين في شركات التوصية أوسواها.

تخضع هذه الأموال للشروط أدناه :

1-لا تعتبر ودائّع في مفهوم المادة 67 أعلاه. بل

2 - لا تنتج فوائدء

توظيفهاء

4 - يجب أن يوقع عقد بين المودع و المودع لديه

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

ور أسمالهاو مقرهاء
- المشروع أو البرنامج المعدة له هذه الأموال,
- شروط اقتسام الأرباح والخسائرء
- شروط بيع المساهمات.
- شروط استهلاك المؤسسة نفسها للمساهمات.
- الشروط التي يتقيد فيها البنك أو المؤسسة

المالية بإرجاعالأموال لآأصحابها إذا لم تتحقق

5 - يجب أن تتم المساهمة في أجل ستة (6)
المساهمون:ء و يمكن أن يسبق هذا الأجل بستة (6)
أشهرء في حالة ما إذا جمعت الاكتتابات دون دفع,

6- إذا لم تتحقق المساهمة أوإذا أصب
غيرممكنة لأي سبب كان؛ يجب على البنك أو على
المؤسسة المالية التى تلقت الأموال أن تضعها تحت
تصرف أصحابها خلال الأسبوع الذي يلي هذه المعاينة,

7-يحددالمجلس بموجب نظام؛ الشروط
الأخرى. لاسيما تلك المتعلقة بعدم إمكانية قيام

8- للبنوك و المؤسسات المالية الحق في عمولة
توظيف تعود لها حتى إذا طبقت أحكام الفقرة 6 أعلاه,
كما تستحق لها عمولة سنوية عن هذه العمليات إذا

9 - تخضع هذه العمليات من جهة أخرى لقواعد
الوكالة.

المادة 74 : يمكن البنوك و المؤسسات المالية أن
تأخذ مساهمات وتحوزهاء ولا يجوز أن تتعدى هذه
المساهمات بالنسبة للبنوكء الحدود التي رسمها
مجلس النقد و القرض.

المادّة 75 : لا يجوز للبنوك و المؤسسات المالية
المذكورة فى المواد السابقة إلا إذا كان ذلك مرخصا
لها بموجب أنظمة يتخذها المجلس.
السابقة . مهما يكن من أمرء محدودة الأهمية بالمقارنة
بمجموع نشاطات البنك أو المؤسسة المالية. و يجب
ألا تمنع ممارسة هذه النشاطات المنافسة أو تحد
منها أو تحرفها.


Page 13:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

الباب الثالث
الموائع

المادّة 76 : يمنع على كل شخص طبيعي أو
معنويء من غير البنوك أو المؤسسات المالية. حسب
الحالة: القيام بالعمليات التي تجريها تلك البنوك
والمؤسسات بشكل اعتيادي بموجب المواد من 72 إلى
4 أعلاه. باستثناء عمليات الصرف التي تجريها طبقا
لنظام المجلس.

المادّة 77 : لا يسري المنع المنصوص عليه في
المادة 76 أعلاه. على الخزينة إذا كانت النصوص التى
تحكمها ترخص لها بالقيام بمثل هذه العمليات. 0

لا يسري هذا المنع كذلك على :

- الهيئات التي ليس لها هدف ربحي و التي
تمنح في نطاق مهمتهاء و لأسباب ذات طابع اجتماعيء
من مواردها الخاصة؛ قروضا بشروط تفضيلية لبعض

- المؤسسات التي تمنح تسبيقات من الأجور أو
قروضاذات طابع استكنائي لأجرائها لأسباب ذات
طابع اجتماعي.

المادة 78 : يجوز للمجلسء عن طريق الأآنظمة؛ أن
يمنح استثناءات من المنع المنصوص عليه في المادة
6 أعلاه, لفائدة هيئات السكن التي تقبل الدفع المؤخر
لثمن السكنات التي تقوم بترقيتها. يحدد المجلس
شروط مثل هذه العمليات وحدودها .

المادّة79 : بغض النظر عن المئع المنصوص
عليه فى المادة 76 أعلاه. يمكن كل مؤوّسسة :

- أن تمنح متعاقديها آجالا للدفع أو تسبيقات,
بصفة مباشرة أوغير مباشرة مساهمات في الرأسمال
تخول لإحداها سلطة الرقابة الفعلية على الأخرى,

- أن تصدر بطاقات وسندات تخول الشراء م:

المادّة 80 : لايجوز لأي كان أن يكون مؤسسا
لبنك أو مؤسسة مالية أو عضوا في مجلس إدارتها وأن
يتولى مباشرة أو بواسطة شخص آخرء إدارة بنك أو
مؤسسة مالية أو تسييرها أو تمثيلهاء بأية صفة كانت»:
أو أن يخول حق التوقيع عنهاء و ذلك دون الإخلال
بالشروط التي يحددها المجلس عن طريق الأنظمة,
لعمال تأطير هذه المؤسسات :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- إذا حكم عليه بسبب ما يأتي :

-اختلاس أو غدر أو سرقة أو نصب أو إصدار
شيك دون رصيد أو خيانة الآمانة,

ج- حجز عمدي بدون وجه حق ارتكب من
مؤتمنين عموميين أو ابتزاز أموال أو قيم,

د الإفلاس,
بالصرف,

و - التزوير في المحررات أو التزوير في
المحررات الخاصة التجارية أو المصرفية,

ز مخالفة قوانين الشركات:

ح-إخفاء أموال استلمها إثر إحدى هذه
المخالفات»

ط كل مخالفة مرتبطة بالمتاجرة بالمخدرات
وتبييض الأموال و الإرهاب.
الجزائري إحدى الجنايات أو الجنح المنصوص عليها
فى هذه المادة.

- إذا أعلن إفلاسه أو ألحق بإفلاس أو حكم
بمسؤولية مدنية كعضو في شخص معنوي مفلس
سواء في الجزائر أو في الخارج مالم يردله
الاعتبار.

المادة 81 : يمنع على كل مؤسسة؛ من غير
البنوك أو المؤسسات المالية؛ أن تستعمل اسما أو
تسمية تجارية أو إشهاراء أو بشكل عام أية عبارات
من شأنها أن تحمل إلى الاعتقاد أنها معتمدة كبنك أو

يمنع على أي مؤسسة مالية أن توهم بأنها تنتمي
إلى فمّة من غير الفئة التي اعتمدت للعمل ضمنها أو
أن تثير اللبس بهذا الشأن.

يجوز لمكاتب التمثيل في الجزائر التابعة
لبخوك و مؤسسات مالية أجنبية أن تستعمل التسمية
أوالاسم التجاري للمؤسسات التي تنتمي إليها على أن
توضح طبيعة النشاط المرخص لها بممارسته في
الجزائر.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الباب الرابع
الترخيص والاعتماد

المادة 82 : يجب أن يرخص المجلس بإنشاء أي
بنك وأي مؤسسة مالية يحكمها القانون الجزائريء
يتعلق بمراعاة أحكام المادة 80 أعلاه.

المادّة 83 : يجب أن تؤسس البنوك والمؤسسات
المالية الخاضعة للقانون الجزائري في شكل شركات
س المجلس جدوى اتخاذ بنك أو مؤسسة
مالية شكل تعاضدية.

ويمكن الترخيص بالمساهمات الأجنبية فى
البنوك أو المؤسسات المالية التى يحكمها القانون
الجزائري.

المادة 84 : يجب أن يرخص المجلس بفتح مكاتب

المادّة 85 : يمكن أن يرخص المجلس بفتح فروع

في الجزائر للبنوك والمؤسسات المالية الأجنبية؛ مع
مراعاة مبدأً المعاملة بالمثل.

مساهمة:؛ ويدر

المادّة 86: يحدد المجلس بموجب نظام يتخذه
طبقا للمادة 62 من هذا الأمرء كيفيات الاتفاقيات التى
يمكن إبرامها عند الاقتضاء.و حسب الحالة؛ مع
لسلطات النقدية أو البنوك المركزية الأجنبية.

المادّة 87 :لا يمكن الطعن أمام مجلس الدولة في
لقرارات التي يتخذها المجلس بموجب المواد 82 و 84
و 85 أعلاهء إلا بعد قرارين بالرفضء و لا يجوز تقديم
لطلب الثاني إلا بعد مضي أكثر من عشرة (10) أشهر
من تبليغ رفض الطلب الأول.

المادّة 88 : يجب أن يتوفر للبنوك و المؤسسات
لمالية رأسمال مبراً كليا ونقدا يعادل على الأقل
لمبلغ الذي يحدده نظام يتخذه المجلس طبقا للمادة
2 أعلاة.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية الكائن
مقرهاالرئيسي في الخارج» أن تخصص لفروعها في
الجزائرء مبلفا مساويا على الأقل للرأسمال الأدنى
المطلوب حسب الحالة من البنوك والمؤسسات
المالية التي يحكمها القانون الجزائري.

تستفيد البنوك و المؤسسات المالية المعتمدة
قبل تاريخ صدور هذا الأمرء من مهلة سنتين (2)
للمطابقة لأحكام هذه المادة والتنظيم المتخذ

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

المادة 89 : يجب على كل بنك و كل مؤسسة
مالية أن يثبت كل حينء أن أصوله تفوق فعلا خصومه
التي هو ملزم بها تجاه الغير بمبلغ يعادل على الأقل
الرأسمال الأدنى المذكور فى المادة 88 أعلاه. يحدنل
نظام يتخذه المجلس شروط تطبيق هذه المادة.

المادة 90 : يجب أن يتولى شخصان على الأقل
تحديد الاتجهاهات الفعلية لتنشاط البنوك
والمؤسسات المالية و يتحملان أعباء تسييرها.

تعين البنوك والمؤسسات المالية الكائن مقرها

الرئيسي في الخارج شخصين على الأقل توليهما
تحديد الاتجاهات الفعلية لنشاط فروعها في الجزائر

ومسؤولية تسييرها.

المادّة 91 : من أجل الحصول على الترخيص
المنصوص عليه في المادة 82 أو فى المادة 84 أعلاه,
يقدم الملتمسون برنامج النشاط و الإمكانات المالية
والتقنيةالتى يعتزمون استخدامها وكذا صفة
الأشخاص الذين يقدمون الأموال.

ومهما يكن من أمرء فإِنْ مصدر الأموال ينبغي أن

ويسلم الملتمسون للمجلس قائمة المسيرين
الرئنيسيين ومشروع القانون الأساسي للشركة
الخاضعة للقانون الجزائري أوالقانون الأساسي
للشركة الأجنبية وكذا التنظيم الداخلي. حسب الحالة.

المادّة 92 : بعد الحصول على الترخيص طبقا
للقانون الجزائري و يمكنها أن تطلب اعتمادها كبنك
أو مؤسسة مالية» حسب الحالة.

يمنح الاعتماد إذا استوفت الشركة جميع الشروط
التي حددها هذا الأمر والأنظمة المتخذة لتطبيقه.,

للبنك أو للمؤسسة المالية وكذا الشروط الخاصة التى
يمنح الاعتماد لفروع البنوك والمؤسسات المالية
الأجنبيةالمرخص لها بموجب أحكام المادة 88 أعلاه,
بعد أن تستوفي الشروط نفسها.
يمنح لاعتماد يمقرر من المحافظ وينشر في

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 93 : يمسك المحافظ قائمة للبنوك
وقائمة للمؤسسات المالية محيّنتين.
وتنشر هاتان القائمتان كل سنة فى الجريدة


Page 15:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

المادّة 94 : يجب أن يرخص المحافظ مسبقا بكل
تعديل فى القوانين الأساسية للبنوك والمؤسسات
المالية لا يمس نغحرض المؤسسة أو رأسمالها أو
وفقاللشروطالمنصوص عليها في نظام يتخذه
المجلس.

وحتي تكون نافذة في الجزائرء تعرض تعديلات
القوانين الأساسية للبنوك أو المؤسسات المالية
الإدارة إذا كانت منصبة على غرض الشركة.

المادّة 95 : دون الإخلال بالعقوبات التى قد
تقررها اللجنة المصرفية في إطار صلاحياتهاء يقرر
المجلس سحب الاعتمال :

أ بناء على طلب من البنك أو المؤسسة المالية,

1 - إن لم تصبح الشروط التي يخفضع لها
الاعتماد متوفرة,

2- إن لم يتم استغفلال الاعتماد لمدةاثني
عشر (12) شهراء

3 - إذا توقف النشاط موضوع الاعتماد لمدة ستة

الباب الخامس

المادّة 96 : يؤسس بتك الجزائر جمعية
مالية عاملة في الجزائر الإنخراط فيها.
لجماعية لأعضائهاء لاسيما لدى السلطات
لعمومية وتزويد أعضائها و الجمهور بالمعلومات
وتحسيسهم.

تدرس هذه الجمعية المسائل المتصلة بممارسة
لمهنة, لاسيما تحسين تقنيات البنوك والقروضء»
وتحفيز المنافسة ومحاربة العراقيل التي تعترض
لمنافسة. وإدخال تكنولوجيات جديدة: و تنظيم
خدمات الصالح العام وتسييرهاءو تكوين
لمستخدمينء والعلاقات مع ممثلي المستخدمين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

ويمكنالوزير المكلف بالمالية أو محافظ بنك
تهم المهنة. ويمكنها أن تقترح على محافظ بنك
الجزائر أو على اللجنة المصرفية: في إطار أخلاقيات
المهنة وحسب الحالة» إنزال عقوبات ضد عضو أو أكثر

يوافق مجلس النقد والقرض على القانون
الأساسي للجمعية وعلى أي تعديل بشأنه.

الكتاب السادس
مراقبة البنوك والمؤسسات المالية
الباب الأول
السيولة والقدرة على الوفاء ومركزية المخاطر
وحماية المودعين.
المادّة 97 : يتعين على البنوك والمؤوسسات
المالية وفق الشروط المحددة بموجب نظام يتخذه
سيولتها وقدرتها على الوفاء تجاه المودعين والغير
وكذا توازن بنيتها المالية.
و يترتب على مخالفة الواجبات المقررة بموجب
أحكام هذه المادة. تطبيق الإجراء المنصوص عليه في
المادة 114 من هذا الأمر.

المادّة 98 : ينظم بنك الجزائر و يسير مصلحة
لمركزة المخاطر تدعى ' مركزية المخاطر" تكلف
بجمع أسماء المستفيدين من القروض وطبيعة
القروض الممنوحة وسقفها والمبالغ المسحويبة
والضمانات المعطاة لكل قرضء من جميع البنوك
والمؤسسات المالية.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية
لإنخراط في مركزية المخاطرء ويجب أن تزود
مركزية المخاطرء بالمعلومات المذكورة في الفقرة
لأولى من هذه المادة.

يبلغ بنك الجزائر لكل بنك ومؤسسة مالية,
بطلب منهماء المعلومات التي يتلقاها عن زبائن

يعد المجلسء طبقا لأحكام المادة 62 من هذا الأمرء
قبل البنوك والمؤسسات المالية التي لا تتحمل سوى

ينظم بنك الجزائر مركزية للمخاطر و مركزية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 99 : يدعو محافظ بنك الجزائر
لمساهمين الرئيسيين في هذا البنك أو المؤسسة
لمالية المعنية ؛ إذا تبين أن وضع بنك ما أو مؤسسة
مالية يبرر ذلك؛ لتقدم له الدعم الضروري من حيث
لموارد المالية.
لبنوك والمؤسسات المالية لاتخاز التدابير اللآزمة
لحماية مصالح المودعين و الغيرء وحسن سير النظام
لمصرفي وكذا المحافظة على سمعة الساحة المالية.

الباب الثاني
محافظة الحسابات والاتفاقيات مع المسيرين

القصل الأول
محافظو الحسابات
المادة 100 : يجب على كل بنك أو مؤسسة مالية

وعلى كل فرع من فروع البنك الأجنبي أن يعين
محافظين اثنين للحسابات على الأقل.

المادة 101 : يتعين على محافظي حسابات
البنوك والمؤسسات المالية؛ زيادة على التزاماتهم

1 -أن يعلموا فوراالمحافظ بكل مخالفة
ترتكبها المؤسسة الخاضعة لمراقبتهم طبقا لهذا الأمر

2 - أن يقدموا لمحافظ بنك الجزائر تقريرا
خاصا حول المراقبة التي قاموا بها. ويجب أن يسلم
هذا التقرير للمحافظ في أجل أربعة (4) أشهر ابتداء

3- أن يقدموا للجمعية العامة تقريرا خاصا حول
منح المؤسسة أية تسهيلات لأحد الأشخاص
الطبيعيين أو المعنويين المذكورين في المادة 104
من هذا الأمر. وفيما يخص فروع البنوك والمؤسسات
المالية الأجنبية فيقدم هذا التقرير لممثليها في
الجزائرء

4- أن يرسلوا إلى محافظ بنك الجزائر نسخة

المادة 102 : يخضع محافظو حسابات البنوك
والمؤسسات المالية لرقابة اللجنة المصرفية التى
يمكنها أن تسلط عليهم العقوبات الآتية, دون الإخلال
بالملاحقات التآديبية أو الجزائية :

1 التوبيخ,

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

2- المنع من مواصلة عمليات مراقبة بنك ما أو
مؤسسة مالية ماء

3- المنع من ممارسة مهام محافظي الحسابات
لبنك ما أو مؤسسة مالية ما لمدة ثلاث (3) سنوات
مالية.

لا يمكن منح محافظي الحسابات بصفة مباشرة
أو غمير مباشرة أي قرض من قبل البنك أو المؤسسة
المالية الخاضعة لمراقبتهم.

الفصل الثاني
التزامات المحاسبة

المادّة 103 : يتعين على البنوك والمؤسسات
لمالية أن تنظم حساباتها بشكل مجمع وفقا للشروط
على كل بنك ومؤسسة مالية أن تنشر حساباتها
لسنوية خلال الستة (6) أشهر الموالية لنهاية السنة
لقانونية الإلزامية, وفقا للشروط التي يحددها

أخرى.

تختص اللّجنة المصرفية وحدها بمنح كل تمديد
لأجل تراه مناسبا بصفة استثنائية:؛ بناء على العناصر
والمؤسسات المالية في حدود مدة ستة (6) أشهر.

دون المساس بالأحكام المذكورة أعلاه, على كل
بنك أو مؤسسة مالية أن تبلّغ قبل النشر نسخة أصلية
بيانات غير صحيحة أو وقوع سهو في المستندات

و يمكنها أن تنهي إلى علم الجمهور كافة
المعلومات التى تراها مفيدة.

القصل الثالث
الاتفاقيات مع المسيرين

المادة 104 : يمنع على كل بنك أو مؤسسة مالية
أن تمنح قروضا لمسيريها و للمساهمين فيهاأو
للمؤسسات التابعة لمجموعة البنك أو المؤسسة


Page 17:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

المسيرون في مفهوم هذه المادة هم المؤفسسون
وأعضاء مجلس الإدارة والممثلون و الأشخاص
المخولة لهم سلطة التوقيع.

وكذلك الأمر بالنسبة لأزواج المسيرين
والمساهمين وأقاربهم من الدرجة الأولى.

الباب الثالث

صلب النص "اللجنة" وتكلف بما يأتى :

- مراقبة مدى احترام البنوك والمؤسسات

تفحص اللجنة شروط استفلل البنوك
والمؤسسات المالية و تسهر على نوعية وضعياتها
المالية.

كما تعاينء عند الاقتضاء.ء المخالفات التى
يرتكبها أشخاص يمارسون نشاطات البنك أو
المؤسسة المالية دون أن يتم اعتمادهم, و تطبق عليهم
العقوبات التأديبية المنصوص عليها في هذا الأمر دون
المساس بالملاحقات الأخرى الجزائية والمدنية.

المادّة 106 : تتكون اللجنة المصرفية من :

- المحافظء رئيساء
المجال المصرقي والمالي والمحاسبيء

- قاضيين (2) ينتدبان من المحكمة العلياء
يختارهما الرئيس الأول لهذه المحكمة بعد استشارة
المجلس الأعلى للقضاء.
خمس (5) سنوات.وتطبق المادة 25 من هذا الأمر على
رئيس اللجنة وأعضائها.

تزود اللجنة بأمانة عامة يحدد مجلس إدارة
اقتراح من اللجنة.

المادّة 107
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.
بالإدارة مؤقتاء أو المصفيء والعقوبات التأديبية
وحدها قابلة للطعن القضائي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يجب أن يقدم الطعن في أجل ستين (60) يوما
أوطبقا لقانون الإجراءات المدنية.

تكون الطعون من اختصاص مجلس الدولة وهي

المادة 108 : تخول اللجنة بمراقبةالبنوك
والمؤسسات المالية, بناء على الوثائق وفي عين
المكان.
لحساب اللجنة, بواسطة أعوانه.
عليه اختيارها.

تستمع اللجنة المصرفية إلى الوزير المكلف

المادّة 109 : تنظم اللجنة برنامج عمليات
الوثائق والمعلومات التى تراها مفيدة.

ويخول لها أن تطلب من البنوك والمؤسسات
المالية جميع المعلومات والإيضاحات والإثباتات
اللأزمة لممارسة مهمتها.
بي مستند وأية معلومة.

المادة 110 : توسع اللجنة تحرياتهاإلى
لمساهمات والعلاقات المالية بين الأشخاص
لمعنويين الذين يسيطرون بصفة مباشرة أو غير
مباشرة على بنك أو مؤسسة مالية وإلى الفروع

ويمكن توسيع مراقبة اللجنة المصرفية, في
إطار اتفاقيات دولية, إلى فروع الشركات الجزائرية
لمقيمة في الخارج.
إلى مجالس إدارة فروع الشركات الخاضعة للقانون
لجزائري و إلى ممثلي فروع الشركات الأجنبية في
لجزائر كما تبلغ إلى محافظي الحسابات.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 111 : إذا أخلّت إحدى المؤسسات الخاضعة
لرقابة اللجنة بقواعد حسن سير المهنة؛ يمكن اللجنة
أن توجه لها تحذيراء بعد إتاحة الفرصة لمسيري هذه

المادّة 112 : يمكن اللجنة أن تدعو أي بنك أو
مؤسسة مالية؛ عندما تبرر وضعيته ذلك. ليتخذء في
أجل معينء كل التدابير التى من شأنها أن تعيد أو
تدعم توازنه المالي أو تصحح أساليب تسييره.

المادة 113 : يمكن اللجنة تعيين قائّم بالإدارة
مؤقتاتنقل له كلالسلطات اللازمة لإدارة أعمال
المؤسسة المعنية أو فروعها في الجزائر وتسييرهاء
ويحق له إعلان التوقف عن الدفع.

يتم هذا التعيينء إما بناء على مبادرة من مسيري
المؤسسة المعنية إذ قدّروا أنه لم يعد باستطاعتهم
ممارسة مهامهم بشكل عادء وإما بمبادرة من اللجنة, إذا
رأت أنه لم يعد بالإمكان, إدارة المؤسسة المعنية في
المنصوص عليها في الفقرتين 4 و 5 من المادة 114
أدثاة.

المادة 114 : إذا أخل بنك أو مؤسسة مالية بأحد
الأحكام التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بنشاطه أو
لم يذعن لأمر أو لم يأخذ في الحسبان التحذيرء يمكن
اللجنة أن تقضى بإحدى العقوبات الآتية :

1 -الإنذارء

3 -المنع من ممارسة بعض العمليات وغيرها من
أنواع الحد من ممارسة النشاط»
رة مؤقتا أو عدم تعيينه,

5 - إنهاء مهام شخص أو أكثر من هؤلاء الأشخاص
أنفسهم مع تعيين قائم بالإدارة مؤقتا أو عدم تعيينه,

6 - سحب الاعتماد.

وزيادة على ذلك؛ يمكن اللجنة؛ أن تقضى إما بدلا
عن هذه العقوبات المذكورة أعلاه, وإما إضافة إليهاء
بعقوبة مالية تكون مساوية على الأكثر للرأسمال
الأدنى الذي يلزم البنك أو المؤسسة المالية بتوفيره.
وتقوم الخزينة بتحصيل المبالغ الموافقة.

المادة 115 : يصبح قيد التصفية كل بنك أو كل
مؤسسة مالية خاضعة للقانون الجزائري تقرر سحب
الاعتماد منها.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

< تصبح قيدالد فيةفروعالبنوك
والمؤسسات المالية الأجنبية العاملة في الجزائر
والتي تقرر سحب الاعتماد منها.
المخولة للبنوك والمؤسسات المالية أو التي تخل
بأحد الممنوعات المنصوص عليها في المادة 81 من
هذا الأمر.

يتعين على البنك أو المؤسسة المالية خلال فترة
تصفيتها:

- آلآ يقوم إلا بالعمليات الضرورية لتطهير

- أن يذكر بأنه (بأنها) قيد التصفية,

المادة 116 : تحدد اللجنة كيفيات الإدارة

الباب الرابع

السر المهني

المادة 117 : يخضع للسر المهنيء تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات :

- كل عضو في مجلس إدارة» و كل محافظ
كانت في تسيير بنك أو مؤسسة مالية أو كان أحد

- كل شخص يشارك أوشارك في رقابة البنوك
والمؤسسات المالية وفقاللشروط المخصوص
عليها فى هذا الكتاب.

تلزم بالسرء مع مراعاة الأحكام الصريحة

- السلطات العمومية المخولة بتعيين القائمين
بإدارة البنوك والمؤسسات المالية,
- السلطة القضائية التى تعمل فى إطار إجراء
- السلطات العمومية الملزمة بتبليغ المعلومات
إلى المؤسسات الدولية المؤهلة؛ لا سيمافي إطار
محاربة الرشوة وتبييض الأموال و تمويل الإرهاب,»

- اللجنة المصرفية أو بنك الجزائرالذي يعمل
لحساب هذه الأخيرة طبقا لأحكام المادة 108 أعلاه.


Page 19:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

يمكن بنك الجزائر واللجنة المصرفية تبليغ
المعلومات إلى السلطات المكلفة بحراسة البنوك
والمؤسسات المالية في بلدان أخرى؛ مع مراعاة
حد ذاتها خاضعة للسر المهنى بنفس الضمانات
المؤسسة المالية أن يتلقى المعلومات الضرورية

الباب الخامس
ضمانات الودائّع

المادّة 118 : يجب على البنوك أن تشارك في
تمويل صندوق ضمان الودائع المصرفية بالعملة
الوطنية ينشوّه بنك الجزائر.

يتعين على كل بنك أن يدفع إلى صندوق الضمان
علاوة ضمان سنوية نسبتها واحد في المائة (901)
على الأكثر من مبلغ ودائعه.

يحدد المجلس كل سنة مبلغ العلاوة المذكورة في
الفقرةالسابقة. و يحدد مبلغ الضمان الأقصى
الممنوح إياه كل مودع.

تعتبرودائّع شخص ما لدى نفس البنكء»
ولحاجات هذه المادة: وديعة وحيدة حتى و إن كانت

لا يمكن استعمال هذا الضمان إلا في حالة توقف
البنك عن الدفع.

لا يغطي هذا الضمان المبالغ التي تسبقها

الباب السادس

المادّة 119 : يقبل القصّر لفتح دفاتر دون تدخل
وليهم الشرعي. ويمكنهم بعد بلوغ سن الست عشرة
(16) سنة كاملة أن يسحبوا مبالغ من مدخراتهم دون
هذا التدخلء إلا إذا اعترض وليهم الشرعي على ذلك

المادة 120 : يمكن أن تكون الحسابات المفتوحة
لدى البنوك فردية أو جماعية مع تضامن أوبدونه أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 121 : تستفيد المؤسسات المذكورة من
امتياز على جميع الأملاك والديون والأرصدة المسجلة
في الحساب ضمانا لدفع كل مبلغ يترتب كأصل دين
أوفوائّد أو مصاريف كل الديون المستحقة للبنوك
والمؤسسات المالية أو المخصصة لها كضمانة,
ولإيفاء السندات المبيعة لهاأو المسلمة لهاكرهن
حيازي و كذا لضمان أي تعهد تجاهها لكفالة أو تكفل أو

يرتب هذا الامتياز فورا بعد امتيازات الأجراء
والخزينة وصناديق التأمين الاجتماعيء و تتم
ممارسته اعتبارا من :

- تبليغ الحجز برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام إلى الغير المدينء أو الذي يحوز الأموال
المنقولة أوسندات الدين أو الأرصدة بالحساب»

- تاريخ الإعذار الذي يرسل حسب الأشكال نفسها
المطبقة في الحالات الأخرى.

المادّة 122 : يصبح تخصيص رهن الديون
المستحقة لصالح البنوك والمؤسسات المالية
والتنازل عن الديون من قبلها أولصالحها محققا
بعد إبلاغ المدين برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام أو بعقد يثبت تاريخ عقد عرفي مشكل
للرهن أويتضمن تنازلا عن الدين.

المادة 123 : يمكن أن يتم الرهن الحيازي للمحل
لتجاري لصالح البنوك والمؤسسات المالية بموجب
عقد عرفي مسجل قانونا.

يتم تسجيل هذا الرهن وفقا للأحكام القانونية

المادة 124 : يمكن البنوك والمؤّسسات المالية,
لأجل وبغض النظر عن كل اعتراض وبعد مضي 15
يوماء بعد إنذار مبلّغْ للمدين بواسطة عقد غير قضائي,
لمحكمة على أمر بيع كل رهن مشكل لصالحها ومتحها
بدون شكليات حاصل هذا البيع تسديدا للرأسمال
والفوائد وفوائد التأخير ومصاريف المبالغ

وكذلك الأمر فى حالة ممارسةالبنوك
والمؤسسات المالية للامتيازات المخولة لها بموجب
لنصوص التشريعية والتنظمية المعمول بهاء حول
لسندات أو العتاد أو المنقول أو البضائع.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

كما تطبق أحكام هذه المادة على ما يأتي :
- الأملاك المنقولة التي يحوزها المدين أو الغير
لحساب المدين,
- الديون المستحقة التي يحوزها المدين
على الفغير وكذا على جميع الأرصدة الموجودة في
الحساب.
الكتاب السابع
الصرف و حركات رؤوس الأموال
المادّة 125 : يعتبر مقيما في الجزائر في مفهوم
هذا الأمر؛ كل شخص طبيعي أو معنوي يكون المركز
الرئيسي لنشاطاته الاقتصادية في الجزائر.
يعتبر غير مقيم في الجزائر في مفهوم هذا الأمر,
كل شخص طبيعي أو معنوي يكون المركز الرئيسي
لنشاطاته الاقتصادية خارج الجزائر.

المادّة 126 : يرخص للمقيمين في الجزائر
بتحويل رؤوس الأموال إلى الخارج لضمان تمويل
نشاطات في الخارج مكملة لنشاطاتهم المتعلقة بإنتاج
السلع و الخدمات في الجزائر.

يحدد المجلس شروط تطبيق هذه المادة و يمنح
الرخص وفقا لهذه الشروط.

المادّة 127 : ينظم بنك الجزائر سوق الصرف في
إطار سياسة الصرف التي يقررها المجلسء وضمن
احترام الالتزامات الدولية التي تعهّدت بها الجزائر.

لا يجوز أن يكون سعر صرف الدينار متعددا.

المادّة 128 : تكلف لجنة مشتركة بين بنك
الجزائر و وزارة المالية بالإشراف على تنفيذ
استراتيجية الاستدانة الخارجية وسياسة تسيير
الأرصدة والمديونية الخارجية. وتتكون اللجنة من
عضوين (2) يعينهما على التوالي, المحافظ والوزير
المكلف بالمالية.

المادّة 129 : يجب ألا تؤدي الحركات المالية مع
الخارج؛ بصفة مباشرة أو غير مباشرة: إلى إحداث
أي وضع في الجزائر يتسم بطابع الاحتكار أوالكارتل
أو التحالفء. و تحظر كل ممارسة تستهدف إحداث مثل
هذه الأوضاع.

المادّة 130 : تلزم كل شركة خاضعة للقانون
الجزائري مصدرة أو حائزة امتياز استثمار في الأملاك
الوطنية المنجمية منها أو الطاقوية بفتح حساباتها
بالعملات الأجنبية لدى بنك الجزائر و إبقائها لديه,
كما تلزم بإجراء جميع عملياتها بواسطته و بهذه
العملات.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

الكتاب الثامن
العقوبات الجزائية

المادة 131 : يعاقب بالحبس من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنواتء و بغرامة من خمسة
ملايين (5.000.000 دج) إلى عشرة ملايين دينار
(10.000.000 دج) دون المساس بتطبيق عقوبات أكثر
جسامة: الرئيس أو أعضاء مجلس الإدارة: أو
المديرون العامون لبنك أو مؤؤسسة مالية إذا
استعملوا ملك المؤسسة بسوء النيةو عمداأو
أموالهاء استعمالا منافيا لمصالح هذه المؤسسة
لأغراض تفيد مصلحتهم الشخصية أو لرعاية شركة
أخرى أو مؤسسة كانت لهم فيها مصالح بصفة مباشرة
أوغير مباشرة.

ويعاقب بالعقوبات نفسها. دون المساس
مجلس الإدارة أو المديرون العامون» لبنك أو مؤسسة
مالية إذا استعملوا بسوء النيةو عمدا السلطات أو
الأصوات المخولة لهم بحكم هذه الصفة: استعمالا
منافيا لمصالح المؤسسة لأغراض تفيد مصالحهم
الشخصية أو لرعاية شركة أخرى أو مؤسسة كانت لهم
فيها مصالح بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

ويمكن أن يتعرض مرتكب المخالفة: زيادة على
ذلك؛ للحرمان من أحد الحقوق المنصوص عليها في
المادّة 14 من قانون العقوبات أو العديد من هذه
الحقوق ومن المنع من الإقامة, وذلك لمدة سنة على
الأقل و خمس (5) سنوات على الأكثر.

المادّة 132 : يعاقب بالحبس من سنة إلى عشر
(10) سنوات, و بغرامة من خمسة ملايين (5.000.000دج)
إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) الرئيس أو
أعضاء مجلس الإدارة أو المديرون العامون لبنك أو
مؤسسة ماليةة»الذين يختلسون أو يبددون أو
يحتجزون عمدا بدون وجه حق على حساب المالكين أو
الحائزين سندات أو أموال أو أوراق أو أية محررات
أخرى تتضمن التزاما أو إبراء للذمة سلمت لهم على
سبيل وديعة أو رهن حيازي أو سلفة فقط.

ويمكن أن يتعرض مرتكب المخالفة: زيادة على
ذلك. للحرمان من أحد الحقوق المنصوص عليها في
المادة 14 من قانون العقوبات أومن العديد من هذه
الحقوقء ومن المنع من الإقامة,و ذلك لمدة سنة على
الأقل وخمس (5) سنوات على الأكثر.


Page 21:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

المادة 133 : يكون العقاب المستوجبء فى
الحالات المنصوص عليها فى المادتين 131 و 132 أعلاه,
إذا كانت قيمةالأموال المختلسة أو المبددة أو
المحجوزة عمدا بدون وجه حقء» تعادل عشرة ملايين
دينار (10.000.000 دج) أو تفوقهاءالسجنالمؤبدء
وغرامة من عشرين مليون دينار (20.000.000 دج) إلى
خمسين مليون دينار (50.000.000 دج).

المادة 134 : تطبق العقوبات السارية على
لحسابه الخاص أو لحساب شخص معئويء أحد أحكام
المواد 76 و80 و 81 من هذا الأمر.

ويمكنالمحكمة, زيادة على ذلكء أن تأمر
المادة 76 أو المادة 81 من هذا الأمر.
في الأماكن التي تحددها. و يتحمل المحكوم عليه
مصار يف ذلكء دون أن تتعدى المصاريف المبلغ
الأقصى للغرامة المحكوم بها.

المادة 135 : يمنع كل من حكم عليه بموجب
المادة 134 أعلاه. بسبب مخالقفة المادة 80 من هذا الأمرء
من ممارسة نشاط بأي شكل من الأشكال فى بنك
أو مؤسسة مالية أو في أي فرع من فروع هذه البنوك
أو المؤسسات المالية.

يتعرض المذنب والهيئًّة التى تستخدمه
للعقوبة السارية على النصب فى حالة مخالفة هذا

المادّة 136 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات و بغرامة من خمسة ملايين (5.000.000 دج)
إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) كل عضو
مجلس إدارة أو مسير بنك أو مؤسسة ماليةءو كل
شخص يكون فى خدمة هذه المؤسسة:؛ وكل محافظ
لحسابات هذه المؤسسة. لا يلبى بعد إعذار؛ طلبات
معلومات اللجنة المصرفية أو يعرقل بأي طريقة كانت
ممارسة اللجنة لمهمتهاالرقابية,أو يبلفهاعمدا
بمعلومات غير صحيحة.

المادّة 137 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات و بغرامة من خمسة ملايين (5.000.000 دج)
إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) أعضاء مجلس
الإدارة ومسيري أي بنك أو مؤسسة مالية و كذا
الأشخاص المستخد مون في هذه المؤسسات إذا :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يقوم بها محافظو الحسابات أو رفضواء بعد الإنذارء
تبليغ جميع المستندات الضرورية لممارسة مهامهم,
لاسيما العقود والدفاتر والوثائق المحاسبية وسجلات
المحاضرء

- لم يعدوا الجرد والحسابات السنوية في الآجال
المحددة بموجب القانون,

- لم ينشروا الحسابات السنوية وفقا لما تنص
عليه المادّة 103 من هذا الأمرء

- زودوا بنك الجزائرعمدا بمعلومات نمير

المانة 138 : تطبق على زبائن البنوك
والمؤسسات المالية الذين ارتكبوا أو ساعدوا على
ارتكاب أحد الأعمال المعاقب عليها بموجب المادتين
6 و 137 أعلاه. العقوبات المنصوص عليها في هاتين

المادتين.

الماذة 139 : يعاقب على كل مخالفة للأحكام
الواردة في الكتاب السادس أعلاه والأنظمة المتخذة
وبغرامة يمكن أن تصل إلى 20 مإ من قيمة الاستثمار.

المادّة 140 : يمكن المحافظ أن يكون طرفا
مدنياء بحكم صفته؛ في أي إجراء.

يمكن المحكمة في جميع مراحل المحاكمة: أن
تطلب من اللجنة المصرفية كل رأي وكل معلومات
مفيدة.

المادة 141 : تبقى الأنظمة المتخذة في إطار
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. سارية المفعول إلى غاية استبدالها
بأنظمة جديدة تتخذ تطبيقا لهذا الأمر.

المادّة 142 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
الأمرء لاسيما القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 143 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

أمر رقم 03 -12 مؤْرًخ في 27 جمادى الثّانية عام

4 الموافق 26 غغشت سنة 2003. يتعلق
بإلزامية التأمين على الكوارث الطبيعية

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 122 و124

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 15-74 المؤرخ في 6
محرم عام 1394 الموافق 30 يناير سنة 1974 والمتعلّق
بإلزامية التأمين على السيارات وبنظام التعويض عن
الآأضرارء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمّم

-و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1413 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الآملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 03-93
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس
سنة 1993 والمتعلّق بالنشاط العقارى.ءالمعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يصدر الأمرالآاتي نصه :

الملدة الأولى: يتعيّن على كل مالك لملك
أومعنوياماعدا الدولة.أن يكتتب عقد تأمين
على الأضرار يضمن هذا الملك من آثار الكوارث

يتعين على كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس
نشاطا صناعيا و/ أو تجاريا أن يكتتب عقد تأمين على
الأضرار يضمن المنشآت الصناعية و/ أو التجارية
ومحتواها من آثار الكوارث الطبيعية.

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

يتعين على الدولة, المعفاة من إلزامية التأمين
المذكور أعلاهء أن تأخذ على عاتقهاء تجاه الأملاك
التابعة لها أو التي تشرف على حراستهاء واجبات

المادّة 2 : آثار الكوارث الطبيعية المذكورة في
المادّة الأولى أعلاه, هى الأضرار المباشرة التى تلحق
بالأملاك جراء وقوع حادث طبيعي ذي شدة غير عادية
مثل الزلزال أو الفيضانات أوالعواصف أو أي كارثة
أخرى.

المادّة 3: تحدّد كيفيات إعلان حالة الكارثة

المادّة 4 : تطلب في كل عملية تنازل على ملك
الوفاء بإلزامية التأمين المذكورة في الفقرة الأولى من
المادة الأولى أعلاه.
بإلزامية التأمين المذكورة في الفقرة 2 من المادّة
الأولى أعلاه بالتصريحات الجبائية التي يقوم بها
الأشخاص الخاضعون لهذه الإلزامية. ‎١‏

المادة 5 : يتعين على شركات التأمين المعتمدة
أن تمنح الأشخاص المذكورين في المادة الأولى أعلاه,
فى نفس المادة.
لعقود المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. عن طريق

المادة 6 : تمنح تغطية التأمين المذكورة في
لفقرة الأولى منالمادة 5 أعلاه. مقابل قسط أو
شتراك يحدد حسب درجة التعرض إلى الخطر
والأموال المؤمن عليها.

تحدد التعريفات والإعفاءات وحدود الضمان

المادّة 7: لا تخضع شركات التأمين »ابتداء من
نشر هذا الأمرء للالزامية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه إزاء الأملاك العقارية المبنية والنشاطات
الممارسة خرقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 23:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

لإلزامية المذكورة أعلاه إلا أثناء الاكتتاب الأولي لعقد
لتأمين أو أثناء تجديدة.

تكون الأملاك العقارية المبنية والنشاطات
لممارسة خرقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما قبل
نشر هذا الأمر.ء موضوع شروط خاصة في مجال

المادة 8 : لا يحق لأي مؤمن أن يكتتب على نفس

لملك إلا عقد تأمين واحد من نفس النوع ضد آثار
لكوارث الطبيعية.

وإذا تعدّدت عقود التأمين بالنسبة لنفس الفائدة,
تطبق أحكام المادّة 33 من الأمر رقم 07-95 المورخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : يمكن منح ضمان الدولة لمعيد تأمين
وطني واحد أوأكثر لممارسة عمليات إعادة التأمين
على الأخطار الناجمة عن الكوارث الطبيعية.

توضح شروط منح وتنفيذ ضمان الدولة المذكور
في الفقرة السابقة عن طريق التنظيم.

المادة 10 : تستثنى من مجال تطبيق أحكام
المواد من1 إلى 6 أعلاه. الأضرار التي تلحق
بالمحاصيل الزراعية فير المخزونة والمزروعات
والأراضي والقطيع الحي خارج المباني التي تخضع

وتستثنى أيضا من مجال تطبيق أحكام المواد
المذكورة في الفقرةالسابقة, الأضرار التى تلحق
بأجسام المركبات الجوية والبحرية وكذا السلع
المنقولة.

المادّة 11 : تمثل الالتزامات التقنية الناتجة عن
عمليات تأمين الأخطار الناجمة عن الكوارث الطبيعية
المذكورة في هذا الأمرء بسندات الدولة أو بودائع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المستحقة بموجب الضمان من آثار الكوارث
الطبيعية المذكورة في هذا الأمرء في أجل لا يتعدى
عن طريق الخبرة.

يعلن حالة الكوارث الطبيعية.

في حالة الاحتجاج: يمكن المؤمن له أن يطلب
الخبرة المضادّة ضمن البنودالنموذجية المذكورة في
المادّة 5 أعلاه.

المادّة 13 : لا يمكن أي شخص طبيعي أو معنوي
خاضع لأحكام هذا الأمر ولم يمتثل للالتزامات

المادة 14 : يعاقب على كل مخالفة لإلزامية
لتأمين المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه,
عاينتها سلطة مؤهلة, بغرامة تساوي مبلغ
لقسط أو الاشتراك الواجب دفعه مع زيادة
قدرها 9020.

يحصل ناتج هذه الغرامة. كماهو الحال في
مجال الضرائب المباشرة: ويدفع لفائة الخزينة

المادة 15 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا

الأمر.

المادّة 16 : يسري مفعول أحكام هذا الأمر يعد

المادة17: ينشر هذاالأمر في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

ممه 2 نك م

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 281-03 مؤرخ في25 جمادى
الخّانية عام 1424 الموافق 24 غشت سنة 22003
وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القائون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-03
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 14
يوليو سنة 2003 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لوزير الدّولة . وزير الداخلية والجماعات
لمحلية من ميزانية التسيير بموجب قانئون المالية

لتكميلى لسنة 2003,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره سبعة وأريعون مليوتا ومائتان
وثمانون ألف دينار ( 47.280.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2003
اعتماد قدره سيعة وأربعون مليونا ومائتان
وثمانون ألف دينار ( 47.280.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية, الفرع الأول - الإدارة العامة, الفرع الجزئي
الأول - المصالح المركزية وفي الباب رقم 01-34
"الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالدٌولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في في25 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 24 غشت سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 03 - 282 مؤرخ في 25 جمادى
الثّانية عام 1424 الموافق 24 غشت سنة 2003,

وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003


Page 25:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 نحشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الدولة. وزير الشؤون الخارجية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره ثلاثمائة وعشرة ملايين دينار ( 310.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2003 اعتمان
دينار (310.000.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42 الذي
عنوانه "التعاون الدولي".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الدّولة,
الرسمية للجمهوريةالجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1424
الموافق 24 غشت سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 283-03 مؤرخ في26 جمادى
الثّانية عام 1424 الموافق 25 غشت سنة 2003,

يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

) مثهء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-03
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 14
يوليو سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة . وزير الداخلية والجماعات
المحلية من ميزانية التسيير بموجب قائون المالية

التكميلى لسنة 2003,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية», الفرع الأوّل:
الإدارة العامة, باب رقمه 04-46 وعنوانه'تعويض
ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث التى رافقت
الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية". ‏ 2

المادة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره ثما نمائة مليون دينار ( 800.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية , الفرع الأوّل - الإدارة العامة وفي الباب رقم
03-6 "تعويض ضحايا الأعمال الإرهابية لفير

الأجراء".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2003 اعتمان
قدره ثمانمائة مليون دينار (800.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالداخلية
والجماعات المحلية , الفرع الأول - الإدارة العامة وفي
الباب رقم 04-46" تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا
الأحداث التى رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية
الوطنية". ‏

المادّة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحليةء كل فيما يخصه ,2
بتنفيذ هذا المرسومالذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في26 جمادى الثّانية عام 1424
الموافق 25 غشت سنة 2003.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 284-03 مؤرخ في26 جمادى
الثّانية عام 1424 الموافق 25 غشت سنة 2003,
لصالح عائلات ضحايا ومنكوبي زلزال 21 مايو
سنة 2003.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و25

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
لحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 970
لمتعلّق بالحالة المدنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 الموْرخ في 9
مضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 984
متضمّن قانون الأسرةء:

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 فق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
بيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003

لمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 06-03 المؤرخ في 13
بيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
لمتضمن الأحكام المطبقة على مفقودي زلزال 21
مايو سنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 227
لمؤرخ في 21 ربيع الشاني عام 1424 الموافق 22
يونيو سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات منح
لإعانات لترميم المساكن المتضررة من زلزال 21
مايو سنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 230
لمؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 22
يونيو سنة 2003 الذي يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 310-94الموْرخ في8أكتوبر سنة 1994
والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-069 بعنوان "الصندوق الخاص للتضامن

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات منح الإعانات لصالح عائلات ضحايا
ومنكوبي زلزال 21 مايو سنة 2003 كما هو منصوص
عليها في المادة 6 من القانون رقم 03 - 05 المؤرخ في
13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمثل الإعانات المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه فيما يأتى :

- إعانة بسبب الوفاةء

- إعانة ترتيب المنزل في إطار إعادة الإسكان,

- إعانة للكراءء

- إعانة للدعم المدرسي.

المادة 3: تدفع الإعانة بسبب الوفاة لصالح
عائلات الأشخاص المتوفين والمفقودين المصرح
بوفاتهم بسبب زلزال 21 مايو سنة 2003 . يحدد هذا
التعويض بمبلغ 700.000 دج للشخص المتوفى.

تدفع الإعانة الممنوحة مباشرة عن طريق
المصلحة المالية التي يحدثها الوالي لهذا الغرض,
بناء على تقديم ذوي الحقوق ملفا يتكون أساساً من
المستندات الآتية :

- شهادة وفاة ضحية الزلزال»

- رخصة الدفن المسلمة من وكيل الجمهورية»

المادّة 4: تدفع إعانة ترتيب المنزل؛ الممنوحة
في إطار إعادة الإسكان؛ لصالح العائلات التي فقدت
تجهيزاتها وأثاثها إثر انهيار كامل أو جزئي لمسكنها
أثناء الزلزال. يحدد هذا التعويض بمبلغ 200.000 دج
للعائلة الواحدة.

المادّة 5 : تقوم فرقة تتكون من ممثل عن الدائرة
الإدارية أو الدائرة. حسب الحالة؛ وممثل عن البلدية,
وممثل عن المديرية المكلفة بإعادة الإسكان والمديرية
المكلفة بالنشاط الاجتماعي, بتحقيق حول العائلات
المرشحة للإعانة المذكورة فى المادة 4 أعلاه, وذلك
على أساس الخبرات التقنية التي أجريت على
المساكن المتضررة. ‎١‏

يترتب على هذا التحقيق إعداد بطاقة معلومات
أعلاه. وتكون مطابقة لنموذج يحدده الوزير المكلف
بالتضامن الوطني.


Page 27:
8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

المادّة 6 : تدفع إعانة للكراء لصالح العائلات التي
تملك سكنا انهار أو صرح بعدم قابليته للترميم, إثر
زلزال 21 مايو سنة 2003, والتي استفادت من إعانة
لإعادة البناء, والعائلات التى اختارت إعادة إسكانها
بشكل نهائي والتي لم يتم إسكانها . تحدد هذه الإعانة
بمبلغ 8.000 دج/ شهريا في المناطق الريفية و15.000

المادة 7: يشترط لدفع هذه الإعانة الاستظهار
بوصل مخالصة يسلمه مالك المسكن إلى المستفيد.
يرسل وصل المخالصة هذا إلى المديرية الولائية
المكلفة بالنشاط الاجتماعى. تتوقف الاستفادة من هذه
الإعانة فور إعادةالإسكان بالنسبة للعائلات التى
اختارت إعادة الإسكان . وتتوقف بعد ثمانية عشر (18)
شهرا من دفع القسط الأول من مساعدة إعادة البناء
بالنسبة للعائلات التي اختارت إعادة البناء.

تعد المديرية الولائية المكلفة بالعمل الاجتماعى
كل شهرء بيانا موحدا للالتزامات. ويبلغ هذا البيان
إلى الآمر بصرف صندوق التضامن الوطنيء من أجل
لدفع الشهري لهذا الإنفاق.

المادة 8: تدرس اللجنة الخاصة المنصوص عليها
في المادّتين 12 و13 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 03 - 227
لمؤرخ في 22 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه,
والموسعة إلى ممثل المديرية الولائية المكلفة بالنشاط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الاجتماعى وإلى المراقب المالى: طلبات الإعانة على
الكراء وبطاقات المعلومات المتعلقة بالإعانة على
ترتيب المنزل. وتصدق عليها.ء وذلك قصد منح
الإعانات المنصوص عليها في المادتين 4 و6 أعلاه.

الماة 9: تتوّج أشغال اللجنة المذكورة أعلاه
بمحضر يوقّع عليه رئيسها. ويحال المحضر المؤشر
عليه قانوناء إلى الوالى لتبليفه إلى الآمر بصرف
صندوق التضامن الوطنيء للقيام بالإنفاق.

ويرفق هذا المحضر ببطاقات المعلومات
المتصلة بالإعانة على ترتيب المنزل.

المادة 10 : تدفع إعانة مدرسية قدرها ألفادينار
(2000 دج) إلى جميع أبناء العائلات المنكوبة
المتمدرسين في مستوى الطور الأول والثاني
والثالثء؛ القاطنين في البلديات التى صرح بأآنها

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
وبالتربية الوطنية وبالداخلية والجماعات المحلية.

المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 25 غشت سنة 2003.

مرسوم رئكاسي مؤرًخ في 27 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام

لوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 تنهى مهام السيد
عبد العزيز جرادء بصفته أمينا عاما لوزارة الشؤون الخارجية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام

لأمريكا بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 تنهى مهام السيد
حسين مغلاوي. بصفته مديرا عاما لأمريكا بوزارة الشؤون الخارجية: لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003, يتضمن تعيين الأمين العام

لوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 يعيّن السيد
حسين مغلاوي» أمينا عاما لوزارة الشّؤون الخارجية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

| مصالد,نيس الحكومة__ |

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 15
يوليو سنة 2003. يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى مدير الديوان

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 208-03
المؤرغ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5
مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -176
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 والمتضمّن مهامٌ مصالح رئيس الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسيّ المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة
3 والمتضمن تعيين السّيد عبد المالك منصورء
مديرا لديوان رئيس الحكومة,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد المالك
منصورء مدير الديوان» الإمضاء فى حدود صلاحيّاته,
باسم رئيس الحكومة: على جميع الوثائق والمقرّرات
بما في ذلك القرارات.

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 جمادى الأآولى عام 1424
الموافق 15 يوليو سنة 2003.

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 15
يوليو سنة 2003. يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى رئيس الديوان

إن رئيس الحكومة,

8 جمادى الثّانية عام 1424 ه
7 غشت سنة 2003 م

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5
مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 176
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 والمتضمّن مهام مصالح رئيس

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة
لديوان رئيس الحكومة,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد سبايبيء
رئيس الديوان:ء الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم
رئيس الحكومة؛ على جميع الوثائق والمقررات بما في
ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 جمادى الأآولى عام 1424
الموافق 15 يوليو سنة 2003.

أحمد أويحيى

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 8 جمادى الشانية عام
4 الموافق 7 غشت سنة 2003. يتضمّن
تجديد انتداب رئيس المحكمة العسكرية الدائمة

بمجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 يجدد
انتداب السّيد رابح قنطارء لدى وزارة الدفاع الوطني,
بصفته رئّيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بقسنطينة -
الناحية العسكرية الخامسة. لمدة سنة واحدة (1)

ابتداء من أول يوليو سنة 2003.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


