Page 1:
الأحد 14 رمضان عام 1424 ه

الموافق 9 نوفمبر سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
1010100 دج 00 دج 3 922)('
الفاكس 021.54.35.12
000 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 121201 180 65 : عرعاة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
14 رمضان عام 1424 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 قير سقط 02008

مرسوم رئاسي رقم 03 - 403 مؤْرخ في 10 رمضان عام 1424 ‎!١‏ قمد يتضمن إلغاء المصادقة
على اتّفاقية امتياز استغلال خدمات النقل الجوي الممنوحة ل: يران "الخليفة للطيران ' وكذا دفتر
الشروط المرافق لها

مرسوم رئاسي رقم 03 - 404 موْرَخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوة
على اتّفاقية امتياز استغلال خدمات النقل الجوي الممنوحة لث
الشروط المرافق لها

مرسوم رئاسيّ رقم 03 - 405 موْرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 توقمب نة 2003, يتضمّن إلغاء |
على اتّفاقية امتياز استغلال خدمات النقل الجوي الممنوحة لشركة الطيران 'إيكو إير الدولية "
الشروط المرافق لها

مرسوم رئاسي رقم 03 - 406 مؤْرخ في 10 رمضان عام 1424 |
وطني للتربية والتكوين وتنظيمه وعمله

مرسوم رئاسي رقم 03 - 407 مؤْرخ في 0
وطني للتربية والتكوين وتنظيمه وعمله

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 408 موَرَخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003,: يعدّل ويتمّم أحكام
المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 - 405 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 الذي
يحدّد قواعد إحداث وكالات محلية للتسيير والتّنظيم العقاريين الحضريين وتنظيم ذلك..

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 409 موَرَخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 ز
الخارجية في وزارة التجارة وصلاحيات

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 410 مؤرَخ في 10 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏لانبعاث الأدخنة والغازات السامة والضجيج

مرسوم رئاسي مرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏والدّراسات القانونية بوزارة الاتصال والثقافة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏الاتصال والثقافة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التعليم العالي والبحث العلميء المكلّف بالب


Page 3:
14 رمضان عام 1424 هف 5 8 8 8
رمضان عا ‎١‏ 00 8 ة الجزائريّة / العدد 68
9 نوفمبر سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام المفثّش العام لوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمُّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏والتلخيص بولاية الجزائر..

ان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏

بالمفتّشية العامة لولاية الجزائر

مرسوم رئاسي موّرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏والثا 2 3 زارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 :
الاتصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏بوزارة الاتصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مديرة التّنظيم والدّراسات
القانونيّة بوزارة الاتصال والثقافة


Page 4:
14 رمضان عام 1424 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 قير سقط 02008

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة يتضمن تعيين مديرين للثقافة في

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏والتلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

م رئاسي موْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 ن
البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير التّكوين والبحث

والإرشاد بوزارة الصّيد البحري وا

قرارات, عقررات, آراء

وزارة الشّؤون الدينيّة والأوقاف

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1424 الموافق 21 أكتوبر سنة 2003, يتضمن فتح مسابقة وطنيّة لنيل جائزةالجزائر في
حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده وث شاركة فيهاء والجائزة التشجيعية الخاصة بصغار حفظة
القرآن الكريم وشروط وكيفيات تسليمها. ممم مم ممه ممه ممم ممم مه عمط مه عط 28


Page 5:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي رقم 03 - 403 مؤرخ في 10 رمضان عام
4 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إلغاء
المصادقة على اثّفاقية امتياز استغلال خدمات
النقل الجوي الممنوحة لشركة الطيران
"الخليفة للطيران " وكذادفترالشروط
المرافق لها.

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالطيران المدنيء
لمعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-02
لمؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمّن المصادقة على اتفاقية امتياز
ستغلال خدمات النقل الجوى الممنوحة لشركة
لطيران "الخليفة للطيران" وكذا دفتر الشروط
لمرافق لهاء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

المادةالأولى: عملا بأحكام المادّة 117 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998.المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه, تلغى المصادقة على اتفاقية الامتياز
الممنوحة لشركة الطيران "الخليفة للطيران' وكذا
دفتر الشروط المرافق لها بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 40-02 المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14
يناير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم

40-2 المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير
سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر سنة 2003.

مرسوم ركاسي رقم 03 - 404 مؤرخ في 10 رمضان عام
4 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إلغاء
المصادقة على اتّفاقية امتياز استغلال خدمات
النقل الجوي الممنوحة لشركة الطيران "أنتينيا
للطيران ' وكذا دفتر الشروط المرافق لها.

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 الموؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالطيران المدني,

لمعدّل والمتمم,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-02
لمؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمّن المصادقة على اتفاقيةامتياز
ستغلال خدمات النقل الجوى الممنوحة لشركة
لطيران "أنتينيا للطيران” وكذا دفتر الشروط
لمرافق لهاء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام المادة 117 من
القانون رقم 06-98 المورخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998.»المعدل والمتمّم


Page 6:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

والمذكور أعلاه, تلغى المصادقة على اتفاقية الامتياز
الممنوحة لشركة الطيران "أنتينيا للطيران" وكذا
دفتر الشروط المرافق لها بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 41-02 المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14
يناير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
41-2 المورخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير
سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر سنة 2003.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 405 مؤرخ في 10 رمضان عام
4 المواقق 5 توقمبر سنة 2003, يتضمّن إلقاء
المصادقة على اثّفاقية امتياز استغلال خدمات
النقل الجوي الممنوحة لشركة الطيران "إيكو

إير الدولية " وكذا دفتر الشروط المرافق لها.

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 الموْرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالطيران المدني,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-02
لمؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمّن المصادقة على اتفاقية امتياز
ستغلال خدمات النقل الجوي الممنوحة لشركة
لطيران 'إيكو إير الدولية' وكذا دفترالشروط
لمرافق لهاء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام المادة 117 من
القانون رقم 06-98 المؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تلفى المصادقة على اتفاقية الامتياز
الممنوحة لشركة الطيران 'إيكو إير الدولية" وكذا
دفتر الشروط المرافق لها بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 42-02 المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14
يناير سنة 2002 والمذكور أعلاة.

المادة 2: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
42-2 المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير
سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 03 - 406 مؤرخ في 10 رمضان عام
4 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
إنشاء مرصد وطني للتربية والتكوين وتنظيمه
وعمله.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العموميّة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي
حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,


Page 7:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : ينشاً لدى وزير التربية الوطنيّة
مرصد وطني للتربية والتكوينء يدعى في صلب النص
"المرصد".

المادة 2 : المرصد مؤسّسة عموميّة ذات طايع

يكون مقر المرصد في مدينة الجزائر.

المادّة 3: يمكن إنشاء فروع للمرصد على
المستوى الجهوي بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة والسلطة
المكلّفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الثاني
المهام والصلاحيات

المادّة 4 : المرصد جهاز وطني للخبرة والدّراسة
والمتابعة والتنبيه والتحليل الاستشرافي لمنظومة
الوطنيّة والتكوين والتعليم المهنيين والتعليم العالي

المادّة 5 : يقوم المرصدء في إطار إنجاز ومتابعة
السياسة الوطنيّة للتربية والتكوين وبرنامج تطوير
قطاعات التربية الوطنيّة والتكوين والتعليم المهنيين
والتعليم العالي والبحث العلمي على الخصوص,
بالمهام الآتية :
ومتابعة تطوّر أداءات التأطير والمعلمين:

-إنجاز كل دراسسة و/ أو تحليل لمكونات
وعمليات التعديل وتسمح بالتجنيد العقلاني للموارد
والوسائل الضرورية,

- إنتاج مؤشرات ومعايير سير ومردود ونجاعة
منظومة التربية والتكوين,

- نشر دوري لتقارير الدراسات حول واقع
منظومة التربية والتكوين في مختلف تركيباتها
وحول أداءاتها بالمقارنة مع المعايير الدولية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 6 : يمكن المرصد أن ينظم أو يؤطّرء
بعنوانالمهامالموكلةله. كل دراسة أو
تظاهرة علمية أو ندوات أو ملتقيات أو ورشات
متخصصة على التراب الوطني.
أو أجنبية يرى مشاركتها ضرورية في أعماله.
الفصل القّالتٌ
التنظيم والعمل
المادة 7: يدير المرصد مجلس توجيه ويسيّره
مدير ويزود بمجلس علمي.
المادّة 8 : يحدّد التنظيم الداخلي للمرصد وفروعه
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير
الفرع الأوّل
المدير
المادة 9: يُعيّن المدير بموجب مرسوم باقتراح
من الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة بعد استشارة
الوزراء المعنيّينء ويمارس وظيفة سامية للدولة
وتنهى مهامّه بنفس الأشكال.
المادة 10 : يساعدالمدير أمين عام
وروسا دوائر.
يُعيّن الأمين العام بمرسوم ويُعيّن روّساء
الدوائر بمقرر من مدير المرصد.
ينسق الأمين العام نشاطات الدوائر المنظمة في
مصالح.
المادة 11 : يكلف المدير بتسيير المرصد ويسهر

على حسن سيرهة.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المرخص بهاء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل المرصد أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
المرصدء


Page 8:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- يقترح التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للمرصد ويسهر على تطبيقهماء
تنفيذ مداولاته,
- يعد الحساب الإداري والتقرير السنوي عن
النشاطات ويقدّمهاإلى الوزير المكلّف بالتربية
الفرع الثاني

المادة 12 : يتشكّل مجلس التوجيه من الأعضاء

- ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثلالوزير المكلّف بالشّؤون الدينية
والأوقاف»

- ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنية,

- ممثل الوزير المكلّف بالصحة والسكان وإصلاح

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث
العلمىء

- ممثلالوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة,

- مدير الدّيوان الوطني للإاحصاء أو ممثله,

- مدير المعهد الوطني للبحث في التربية,

- مدير مركزالدراسات والبحث في المهن
والتأهيلات:
المدير.
المجلس التوجيهي للمرصد بعد استشارة الوزراء

يحضر مدير المرصد والعون المحاسب
اجتماعات مجلس التوجيه بصوت استشاري.

يتولى المدير أمانة المجلس.

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول أعماله؛ نظرا
لكفاءته.

المادة 13 : يُعيّن أعضاء مجلس التوجيه بقرار من
الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة, بناء على اقتراح من
السلطات الوصية التى ينتمون إليها لمدّة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو

المادّة 14 : يتداول مجلس التوجيه؛ في كل مسألة

- النظام الداخلي للمرصدء

- برنامج الدّراسات الذي يعرض عليه بعد أن
يبدي المجلس العلمي رأيه فيه

- التسيير المالى للسنة المنصرمة,

- الكشوف التقديرية للإايرادات والتفقات:

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوي للنشاطات.

يدرس المجلس ويقترح كل إجراء من شأنه
تحسين عمل المرصد والمساعدة على تحقيق أهدافه
ويدلي برأيه في كل المسائل التي يعرضها عليه
المدير.

المادة 15 : يجت التوجيه فى دورة عادية
ثلاث (3) مرّات في السنة باستدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب
منرئكيسهأو من مدير المرصد أو بطلب من

المادة 16 : يعد رئيس مجلس التوجيه جدول
أعمال الاجتماعاتء بناء على اقتراح من مدير المرصد.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال إلى
الأقلّ من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في
الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام. -

المادّة 17: لا يمكن أن يجتمع مجلس التوجيه
إل بحضور ثلثي ( 2 ) أعضائه على الأقل.


Page 9:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

وإذا لم يكتمل التّصابء يجتمع المجلس في أجل
ثمانية (8) أيّام بعد استدعاء أعضائه, وتصح المداولات

المادة 18 : تتّخذ قرارات المجلس بالأغلبية
البسيطة لآصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت الرئيس

المادة 19 : تُحرّر مداولات المجلس في محاضر
يوقّعها رئيس مجلس التوجيه وتدون في سجل
خاص مرقّم ومؤشّر عليه.
ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
موافقة عليها خلال الثمانيّة (8) أيَام التي تلي
الفصل القّالتك
المجلس العلميى

المادّة 20 : يزود المرصد بمجلس علمي يتكوّن من
اثني عشر (12) عضوا يتم اختيار هم من طرف وزراء

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
بقرار من الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة.

المادّة 21 : يبدي المجلس العلمي رأيه حول
البرنامج وتنظيم وسير النشاطات العلمية للمرصدء
لا سيّماماياتى:

- برامج الدراسات التي تعرض على مجلس

- تنظيم أعمال الدّراسات»

- إنشاء أو إلغاء فرق أعمال الدّراسات القطاعية
أو بين القطاعات:

- برمجةالتظاهرات العلميةالتى ينظمها

ويقوم المجلس العلمي دورياء الأعمال التي يقوم

المادّة 22 : يمكن أن يستعين المجلس العلميء: فى
إطار نشاطاته؛ بأئي شخص يراه مؤهلا لمساعدته فى
أشغاله.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادّة 23 : يعد المجلس العلمي نظامه الداخلى
ويصادق عليه.

ويجتمع في دورة عادية مرة واحدة في الفصل
بناء على استدعاء من رئيسه., ويمكنه أن يجتمع في
دورة غير عادية بطلب من رئيسه أو من مدير المرصد

أو بطلب من ثلثي ( 2 ) أعضائه.
3

الملدّة 24 : ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء
المجلس العلمي مرفقة بجدول الأعمال خمسة عشر
(15) يوما على الأقلّ قبل تاريخ الاجتماع.

المادّة 25 : يصادق المجلس العلمى على توصياته
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي
حالة تعادل عدد الأصواتء. يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملدة 26 : يعد المجلس العلميء في نهاية كل
دورة تقريرا تقويميا حول مردود وآداء النظام التربوي

يقدّم هذا التقرير مدعما بتوصيات إلى مدير
المرصد الذي يعرضه بكامله على مجلس
الثّوجيه وعلى السلطة الوصية.

الفصل الرابع
أحكام ماليّة وختامية

المادة 27 : تشتمل ميزانية المرصد على باب

في باب الإيرادات :

- الإعانات التى تخصصها الدولة,

-المساهمات المحتملة من المؤسئسات
والمنظمات الوطنيًة أو الدولية,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المرصد.

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بتحقيق برنامج
المرصد ومهامه.

المادّة 28 : يمسك محاسبة المرصد حسب قواعد
المحاسية العموميّة عون محاسب يعتمده الوزير
المكلّف بالماليّة.


Page 10:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادّة29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر ستة 2003.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 407 مؤرًخ في 10 رمضان عام
4 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن
إنشاء مجلس وطني للتربية والتكوين وتنظيمه

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم التربية والتّكوينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي
حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجى 2002-1998,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحمجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 406
المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفميبر
سنة 2003 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني للتربية
والتّكوين وتنظيمه وعمله.,

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : ينشا لدى الوزير المكلّف

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

يكون مقر المجلس بمدينة الجزائر.

المادّة 2 : يتممّع المجلس بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.
5 5
الفصل الثاني
المهام والصلاحيات

المادّة 3 : المجلس جهاز وطني للتشاور والدّراسة
والتقييم في مجال التربية والتّكوين.

المادّة 4 : يدرس المجلس كل مسألة تتعلّق
بالتربية والتّكوين على جميع المستويات وفي كل

وبهذه الصّفة . يقوم المجلس على الخصوصء

- يعمل على ضمان الاتسجام الشامل للمنظومة
التربوية وتحسين مردودهاء

- يوفر كل الشروط لضمان التشاور والمشاورة
والتكوين وفق المقاييس العلمية والبيداغوجية
المعمول بها عالمياولقيمالهويّة والثقافة

- يدرس كل المشاريع التي تبادر بها القطاعات
المكلّفة بالتربية والتكوين ويبدي ر أيه فيهاء

- ينجز كل أشغال البحث والدراسات التي تفيده
في أشغاله أو يكلّف من ينجزهاء
الصعيد الدولي ويعمل من أجل استفادة المنظومة

المادة 5 : يمكن أن ينظم المجلس تظاهرات
علمية وينشر مطبوعات للتعريف بنشاطاته.

كما يمكنه أن يقيم علاقات تعاون وتبادل مع
أجهزة أجنبية ممائلة ومنظمات دولية تتناول مسائل
تدخل في ميدان اختصاصاته بعد أخذه رأي السلطات

المادّة 6 : يرسل المجلس إلى الوزراء المعنيين


Page 11:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

الفصل الثّالتْ
التّنظيم والعمل
الفرع الأول
الخّنما ِ
المادّة 7: يتشكّل المجلس من :
- الجمعية العامة,
- الرئيسء»
- المكتب»
- التجان.
وللمجلس أيضا أمانة إدارية.
المادة 8 : تتشكّل الجمعية العامة من :
- ممثل عن الوزير المكلّف بالدفاع الوطني,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالشؤون الخار جيّة,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالشّؤون الدينية
والأوقاف:
- ممثل عن الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالصّحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»:

- ممثل عن الوزير المكلّف بالاتصال والثقافة,

- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلّف بالتعليم
العالي والبحث العلمي,

-ممثلعن الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلّف بالتكوين
والتعليم المهنيين,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالشباب والرياضة,

- ممثل عن المندوب للتخطيطء

- ممثل عن المجلس الإسلامي الأعلى,

- ممثل عن المجلس الأعلى للغة العربيّة,

- ممثل عن المحافظة العليا المكلّفة برد الاعتبار
للأمازيغية وبترقية اللّغةالأمازيغية,

- ممثل عن المرصد الوطني للتربية والتكوين,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- ممثل عن المركز الوطني البيداغوجي واللّفوي
- عشرة (10) مربين يعيّنهمالوزير المكلّف
- عشرة (10) أساتذة باحثين يعيّنهم الوزير
المكلّف بالتعليم العالي والبحث العلمي,
- عشرة (10) مكونين يعيّنهم الوزير المكلّف
- خمس (5) شخصيات من ميدان الفنون والعلوم
والثقافة والرياضة يعيّنهم رئيس الحكومة,
لجمعيات أولياء التلاميذ.

المادة 9 : تعيّن السلطات الوصية ممثلي الإدارات
والهيئات العموميًّة المذكورة في الماذة 8 أعلاه من
بين الإطارات السامية في الدولة التى تمارس وظائف
ذات علاقة بالتربية والتكوين.

المادة 10 : تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

المادة 11 : يفقد أعضاء المجلس المعيّنون
لتمثيل إدارة أو هيئّة أومنظمة صفة العضوية عندما
تنهى مهامهم التي يمار سونها في هذه الإدارة أو

المادّة 12 : يستخلف العضو المستقيل أو
المتوفّىء أو الذي استحالت عليه تأدية وظائفه؛ للعهدة
المتبقية في أجل شهرين (2) حسب نفس الشروط
المنصوص عليها في المادّتين 9 و10 المذكورتين أعلاه.

المادة 13 : تكلّف الجمعية العامّة للمجلس

- تدرس النظام الداخلي للمجلس وتصادق عليه

- تدرس برنامج نشاط المجلس وتصادق عليه,

- تدرس حصيلة نشاطات المجلس وتصادق
عليهاء

- تدرس التقرير السنوي للنشاط الذي يرسل إلى
الوزراء المعنيينء. وتصادق عليه

- تدرس كل مسألة تطرح عليها وتبدي رأيها

المادة 14 : يعيّن رئيس المجلس بموجب مرسوم
بناء على اقتراح منالوزير المكلّف بالتربية


Page 12:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الوطنيّة وبالتشاور مع الوزير المكلّف بالتعليم
العالي والبحث العلمي والوزير المكلّف بالتكوين
والتعليم المهنيين وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

يشغل رئيس المجلس وظيفة دائمة في المجلس.

المادّة 15 : يكلّف رئيس المجلس بما يأتى :

-يرأس الجمعية العامة والمكتب ويسيّر

- يضبط جدول أعمال اجتماعات الجمعية العامة
والمكتب»
أخرى لتعيينهم وينهي مهامهم,

-يمارس السلطة السلمية على جميع

- يرسل إلى الوزراء المعنيين التقرير السنوي
لنشاطات المجلسء

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المرخص بهاء

- يبرم كل اتفاق أو عقد أو اتفاقية مرتبطة بمهام
المجلس طبقا للتنظيم الساري المفعول,

- يمثل المجلس أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية.

المادّة 16 : في حالة حصول مانع مؤقّت للرئيس,
هذه المادة .

المادة 17 : يتكون مكتب المجلس من روّساء
اللّجان المذكورة في المادة 19 أدناه.

المادّة 18 : يكلّف المكتب بما يأتى :

- تحضير مشروع برنامج النشاط ومتابعة
تنفيذه بعد مصادقة الج لجمعية العامة عليه
واللجان الخاصّة ومجموعات الاستشارة
والخبرةالمذكورة في المادتين 19 و20 أدناه
ومتايعتهاء

- تحضير حصيلة نشاطات المجلس»

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

-إعداد مشروعالتقرير السنوي لنشاطات
المجلسء

- دراسة مشروع الميزانية والموافقة عليه قبل

-دراسة الحساب المالى للمجلس والموافقة
عليه.

المادة 19 : يضم المجلس لجانا دائمة لتادية
مهامه.

تتشكّل اللجان الدائمة من أعضاء الجمعية
العامة.
اللّجان وعددها ومهامها وعملها .

المادة 20 : يمكن المجلس أن يحدث بصفة
مؤقّتة لجانا فرعية ولجانا خاصة ومجموعات
استشارة وخبرة: زيادة على اللجان المذكورة فى
المادة 19 أعلاه.
التجان الفرعية واللجان الخاصة ومجموعات
الاستشارة والخبرة وتشكيلها ومهامها وطريقة
عملها.

المادة 21 : يُسيّر الأمانة الإداريّة أمين عام.

يعيّن الأمين العام بمرسوم وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

يحدد تشكيل الأمانة الإداريّة وتنظيمها وعمله
الوطنيّة والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة

الفرع الثاني
العمل

المادة 22 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويوافق
عليه خلال دورته الأولى.

المادّة 23 : يجتمع المجلس مرتين (2) في السنة
في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه,
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من
رئيسه أو بناء على طلب من ثلثي ( 2_ ) أعضائه.
2-0

المادّة 24 : لا تصمّ مداولات المجلس إلا بحضور
ثلثي (.2_) أعضائه.
7


Page 13:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

وإذا لم يكتمل التّصابء؛ يستدعى أعضاء المجلس
من جديد في أجل أقصاه ثمانيّة (8) أيام ويجتمع
المجلس عندئذ مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 25 : يوضم النظام الداخلي للمجلس
كيفيات تطبيق أحكام الموادٌ من 22 إلى 24 .

المادة 26 : يجب على مجموع المؤسكتسات
والإدارات والهيئات المعنيّة أن تضع تحت تصرّف
المجلس كل الوثائق والمعلومات المتعلّقة بمنظومة
التربية والتكوين.

المادة 27 : يصدر المجلس توصيات أو آراء حسب
الحالة ويعدٌ تقارير أو دراسات.

المادة 28 : يصادق المجلس على توصياته
وآرائه وتقاريره ودراساته فى جلسة علنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 29 : يمكن المجلس في إطار مهامه أن
يستشير مباشرة الإدارات والهيئات العموميّة أو
أي شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو
الخاص.

كمايمكنه أن يدعو إلى المشاركة فى أشغاله
وفي أشغال اللّجان أي شخص له كفاءات من شأنها أن

تفيده.

الفصل الرابع

المادة 30 : يزود المجلس بميزانية ويكون رئيس
المجلس هو الآمر بصرفها.

المادة 31 : يتولى تسيير الاعتمادات» حسب
قواعد المحاسبة العموميّة. عون محاسب يعتمده لهذا
الغرض الوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر سنة 2003.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 408 مؤرخ في 10 رمضان عام
4 الموافق 5 نوفمير سنة 2003, يعدّل ويتمّم
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 405 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 الذي يحدّد قواعد إحداث
وكالات محلية للتسيير والتّنظيم العقاريين

إنّ رئيس الحكومة

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 29-90
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول دي
0 والمتعلّق بالتهيئّة والتعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 0
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 405-90
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد إحداث وكالات
محلية للتسيير والتنظيم العقاريين الحضريين
وتنظيم ذلك,


Page 14:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 405-90 المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 405-90 المورخ في 5 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. كما
الولائيّة إنشاء مؤسّسة تكلّف بتسيير السندات
لأحكام المادّة 73 من القانون رقم 25-90 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه.

يمكن إنشاء فروع للوكالة على مستوى البلديات
أو الدوائر فى داخل الولاية نفسها.

تدعى المؤسّسة المسماةة "الوكالةالولائيّة
صلب النص "الوكالة ".

المادّة 3: تعدّل وتتمم المادّة 8 من المرسوم
التُنفيذيّ رقم 405-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه

"المادّة 8 : يشمل مجلس الإدارة الذي يرأمسه
الوالى أو ممثله :

- رئيس المجلس الشعبي الولائي أو ممثله,

- مسؤولو مصالح الدولة على مستوى الولاية
المكتفون بالإدارة المحلية., وبالتّنظيم والشؤون
العامة وبالأملاك الوطنيّة وبالبيئّة والتهيئة
العمرانية: وبالسكن والعمران وبالفلاحة وبالسياحة
وبالتجارة,

- ممثل الوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمارات»
نظراوّهماء
بمبادرة من رئيس المجلسء»
بموضوع اجتماع مجلس الإدارة.

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

يمكن أن يستعين رئيس مجلس الإدارة» عند
الحاجة, بممثل (أو ممثلين) عن القطاعات الأخرى
لحضور أشغال مجلس الإدارة".

المادة 4 : تتمّم المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 405-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه فى

'- إنشاء فروع على مستوى البلديات أو الدوائر
في داخل الولاية نفسها".

المادة 5 : تعدّل وتتمم المادّة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 405-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء

"المادة 18 : يعيّن مدير الوكالة بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية بثاء
على اقتراح من الواليء من بين الموظفين والأعوان
المنتمين لأسلاك المتصرفين الإداريين أو المهندسين
أو الأسلاك المماثلة والحائزين شهادة التعليم العالي
والذين لهم أقدمية لا تقل عن 5 سنوات في ميدان
نشاط الوكالة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها".

المادّة 6 : تلغى المادّتان 26 و27 من المسرسوم
التّنفيذي رقم 405-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء
وتعوضان بالمادتين 26 و27 الجديدتين وتحرران كما

"المادّة 26 : تنشأ على مستوى مصالح وزارة
وزير الداخلية والجماعات المحلية أو ممثله. وتتكون
من ممثلى الوزارات الآتية :
- الداخلية والجماعات المحلية : ممثلان (2)»
لماليّة : ممثل واحدء
لسكن والتعمير : ممثل واحدء
لسياحة : ممثل واحد.

تدلي الأّجنة بر أيها المسبق في عمليات التنازل
عن الأراضي المذكورة أدناه والتابعة للوكالات المحلية


Page 15:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

- الأراضي الواقعة في المناطق العمرانيّة

لأراضي المخصصة مسبقا لإنجاز تجهيزات
يّة طبقا لأدوات التعمير والمقترحة لاستعمال

ضي لموجودة داخل مخطط شغز الأراضي
لأراضي ذات القيمة العمرانيّة العالية المحددة
طبقا للإجراء المطبّق على الأراضي التابعة للأملاك

الخاصة للدولة,
-الأراضي التي لها تكامل وتجانس فيما بينها
والواقعة على مستوى إقليم ولايتين أو أكثر".

"المادة 27 : يجب أن يرسل الوالي إلى اللّجنة
الاستشارية ملفا يتضمّن على الخصوص المعلومات

- مساحة القطعة الأرضية وقيمتها التجارية,

- تخصيص القطعة الأرضية طبة :
التعمير الجارى به العملء

- تخصيص القطعة الأرضية والمعلومات
الاقتصادية والماليّة للمشروع المقررء

تدلي اللّجنة برأيها في أجل لا يتجاوز شهرين (2)
ابتداء من تاريخ استلام الملف.

يصدر وزير الداخلية والجماعات المحلية
أمرا للوالي أو الولاة المعنيين بخصوص
الإجراءات الواجب اتخاذها.

توضح كيفيات سير اللجنة بمقرر من وزير
الداخ خلية وا لجماعات ‎١‏ لمحلية".

المادّة 7: يُتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 405-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 0 والمذكور أعلاه بالموان 27 مكرر
و27 مكرر 1 و27 مكرر 2 وتحرر كما يأتي :

"المادّة 77 مكرّر : تنشا لدى مصالح رئيس
الحكومة لجنة وزارية مشتركة تكلّف بتعيين المناطق
والقطع الأرضية التابعة للوكالات المحلية للتسيير
والتّنظيم العقاريين الحضريين والمخصّصة لإنجاز
برامج تبادر بها الّدولة ولها بعد وطني.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يرأس اللّجنة ممثل رئيس الحكومة وتتكون من
ممثلى وزارات الداخلية والجماعات المحلية والماليّة
والسكن وا لتعمير والفلاحة والتنمية الريفية والبيئة
والتهيئة العمرانية.

"المادّة 77 مكرر 1 : يتم تعويض الأراضي التابعة
للوكالات المحلية للتسيير والتّنظيم العقاريين
الدولة طبقا للإجراء المنصوص عليه في المادّة 27

لأراض تابعة للوكالات المحلية للتسيير والتّنظيم

تُعلّق قائمة المشترين لمدّة شهر في الأماكن
العموميّة ولا سيّمافي مقار المجلس الشعبي البلدي
والدائرة والولاية المعنية".

المادّة 8 : تلغى المادّة 28 من المرسوم التّنفيذي
رقم 405-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء

"المارّة 28 : يجب أن تتخذ المجالس الشّعبيّة
البلدية أو الولائية المعنيّة كل الإجراءات قصد إعلان
حل الوكالات المحلية للتسيير والتّنظيم العقاريين

تحول الأموال المنقولة والعقارية والحقوق
والالتزامات ومستخدمىي الوكالات المحلية للتسيير
والتنظيم العقاريين الحضريين المنحلّة إلى الوكالة
الولائية للتسيير والتنظيم العقاريين المضريين

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر سنة 2003.


Page 16:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 409 مؤرّخ في 10 رمضان عام
4 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التجارة
وصلاحياتها وعملها.

- بناء على تقرير وزيرالتجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
الحيوائية,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول

رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك؛:
- وبمقتضى القانون رقم 90 -08 المؤرخ في 12

رمضان عام 410 الموافق7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -09 الموؤرخ في 12
رمضان عام 410 الموافق7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -18 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 لموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلّق
بالنظام الوطني القانوني للقياسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق

با

قتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03

لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة

3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 285-90

لمؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1411 السوافق 20

سبتمبر سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم أجهز

لإدارة العامة في الولاية وهياكلها وعملهاء

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91-91
المؤرخ في 21 ر مضان عام 1411 الموافق 6 أبريل سنة
9 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية للمنافسة
والأسعار وصلاحياتها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-92
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة
2 الذي يحدّد قائمة المناصب العليا الخاصة فى
لمصالح الخارجية للمنافسة والأسعار وتصنيفها
وشروط التعيين فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 290-97
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 1997 والمتضمن تأسيس لجان التنسيق والفرق
لمختلطة للرقابة بين مصالح وزارة المالية ووزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-02
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التجارة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التجارة
وصلاحياتها وعملها.

المادة 2 : تنظم المصالح الخارجية في وزارة
التجارة في شكل :

- مديريات ولائية للتجارة»

- مديريات جهوية للتجارة.

المادّة 3: تتمثل مهام المديرية الولائية للتجارة
النشاطات التجارية والمهن المقثّنة والرقابة
الاقتصادية وقمع الغش.

المتعلقين بالتجارة الخارجية والمنافسة والجودة
وتنظيم النشاطات التجارية والمهن المقثّنة واقتراح
كل التدابير من أجل تكييفهاء


Page 17:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

- السهر على احترام القواعد المتعلقة بالمنافسة
وضمان مراعاة شروط التنافس السليم والنزيه بين
المتعاملين الاقتصاديين,

- المساهمة في تطوير وترقية قانون المنافسة
فيمايخص نشاطات إنتاج وتوزيع السلع
والخدمات»

- متابعة تطور الأسعار عند إنتاج واستهلاك
السلع والخدمات الضرورية و/أو الاستراتيجية,

- السهر على تطبيق سياسة الرقابة الاقتصادية
وقمعا لغشء»

- تنظيم تسيير الشؤون القانونية والمنازعات
العدالة والتكفل بهاء عند الاقتضاء.

- وضع نظام إعلامي حول وضعية السوق
بالاتّصال مع النظام الوطني للإعلام,

الخارجية على المستوى المحلّىء لاسيّما الصادرات
خارج المحروقات»

-القيام بالتحقيقات ذات الطابع الاقتصاديء,
بالاتّصال مع الهياكل المعنية,

- تقديم المساعدة للمتعاملين الاقتصاديين
والجماعات والمستعملين والمستهلكين في ميدان
الجودة وأمن المنتوجات والنظافة الصحية,

- تطوير الإعلام وتحهسيس المهنيين

- اقتراح جميع الإجراءات الرامية إلى تحسين
وترقية جودة السلع والخدمات المطروحة في السوق
وكذا حماية المستهلك:

- المشاركة مع الهيئًات المعنية في جميع
الدراسات والتحقيقات وأعمال صيافة
المقاييس العامة أو الخاصة فى مجال الجودة
والنظافة الصحية والأمن المطبّقة على المنتوجات
والخدمات:

- اقتراح برامج تكوين وتحسين المستوى وإعادة

- تنظيم وضع الر صيد الوثائقي والأرث شيف

وتسييره.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 4 : يمكن إنشاء أقسام إقليمية للتجارة, إذا
فرض ذلك حجم النشاط الاقتصادي والتجاري أو بعد
التجمعات الحضرية عن مركز الولاية.

المادة 5 : تضم المديريات الولائية للتجارة
الحدودية مفتشيات مراقبةالجودة وقمعالغش
على مستوى الحدود البرية والبحرية وفي
المطارات.

المادّة 6 : تحدّد مواقع الأقسام الإقليمية للتجارة
والمفتشيات عند الحدود يقرار من الوزير المكلّف
بالتجارة.

المادّة 7: تنظمٌ المديرية الولائية للتجارة في
مصالح يحدّد عددها من أربع (4) إلى خمس (5) مصالح.
المشكّلة من خمس (5) مصالح على ما يأتي :

- مصلحة الإدارة والوسائل,

- مصلحة الجودة:

- مصلحة تنظيم السوق والمنافسة,

- مصلحة المراقبة والمنازعات:

- مصلحة التجارة الخارجية.
المشكّلة من أربع (4) مصالح على ما يأتي :

- مصلحة الإدارة والوسائل,

- مصلحة الجودة:

- مصلحة تنظيم السوق والمنافسة والتجارة

- مصلحة المراقبة والمنازعات.

على الأكثر.

من أجل تحقيق مهام الرقابة المخولة لهاء تضع
المديرية الولائية للتجارة فرقا للمراقبة يسيّر كل
فرقة رئيس فرقة.

المادّة 9: تتمثّل مهام المديرية الجهوية للتجارة

الولائية للتجارة التابعة لاختصاصها الإقليمي وتنظيم
و/أو إنجاز جميع التحقيقات الاقتصادية حول


Page 18:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المنافسة. والتجارة الخارجية والجودة وأمن
المنتوجات, بالاتّصال مع الهياكل المركزية لوزارة
التجارة.

وت تكلّف بهذها لصفة؛. بما يأتى :

- ضمان تنسيق نشاطات المديريات الولائية
للتجارة: لاسيّما في مجال الرقابة الاقتصادية وقمع

- تحضير برامج الرقابة والسهر على تنفيذهاء
بالاتّصال مع الإدارة المركزية والمديريات الولائية
الولايات:

-إنجاز التحقيقات الاقتصادية التى تتطلب
تدخل فرق متعددة التخصصات وذات اختصاص جهوي
وت 1 5 1 ووط فرق 5 . 1 2 تكة 1 ذه
لمهام,

- إنجاز خلاصات دورية عن حصائل أنشطة
لمديريات الولائية للتجارة»

- القيام بتفتيش المديريات الولائية للتجارة
لتابعة لاختصاصها الإقليمي ومصالح الهيئات
لموضوعة تحت وصاية وزارة التجارة مع السهر على
حترام مقاييس وكيفيات وإجراءات سيرها وتدخلاتها.

المادة 10 : يسيّر المديرية الجهوية للتجارة مدير

يحدد تصنيف وراتب وظيفة المدير الجهوي
للتجارة بالرجوع إلى تلك المطبّقة على مدير الإدارة
المركزية بالوزارة.

المادة 11 : تنظّم المديريات الجهوية للتجارة
المحدّد عددها بتسع (9) في ثلاث (3) مصالح.

- مصلحة الإدارة والوسائل؛

- مصلحة الإعلام الاقتصادي والتحقيقات

المادة 12 : تنظّم كل مصلحة في مكاتب عددها
ثلاثة (3) على الأكثر.
المادة 13 : يحدّد موقع المديرية الجهوية للتجارة

واختصاصها الإقليمي بقرار من الوزير المكلّف
بالتجارة.

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

المادة 14 : يحدّد تنظيم المديريات الجهوية
للتجارة والمديريات الولائية للتجارة في مكاتب
بقرار مشترك بين الوزراء المكلّفين بالداخلية
وبالتجارة وبالمالية وكذا السلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي.
مراقبة الجودة وقمع الغش عند الحدود بقرار مشترك
بين الوزراء المكلفين بالداخلية وبالتجارة وبالمالية
وكذا السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

المادّة 15 : يكلّف كل من المدير الجهوي للتجارة
والمدير الولائي للتجارة؛ كل فيما يخصه. بضمان
صيانة ونظافة وأمن وسلامة الأملاك الموضوعة تحد

المادّة 16 : يحول المستخدمون وجميع الوسائل
الجهوية للتحقيقات الاق: دية وقمع الفغش
والمديريات الولائية للمنافسة والأسعارء إلى الهياكل
التي يحدثها هذا المرسوم: حسب الإجراءات المحددة
في التنظيم المعمول به.

المادّة 17: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
91-91 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 410 مؤرّخ في 10 رمضان عام
4 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003. يحددى
المستويات القصوى لانبعاث الأدخنة والغازات
السامة والضجيج من السيارات.

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,


Page 19:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلّق بالتحكم في الطاقة,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأآولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المستدامة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

لمعدلء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 397-90
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح
لمناجم والصناعة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 538-91
لمؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمراقبة وفحص
لمطابقة لآلات القياسء:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 184-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي ينظم إثارة الضجيجء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 69-98
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس

ويحدد قانونه الأساسيء»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-98
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غشت سنة 1998 والمتضمن تغيير القانون الأساسي
التقني للسيارات وتعديل تسميته., المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 45 من القانون
رقم14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 19 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه2. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد المستويات القصوى
لانبعاث الأدخنة والفازات السامة والضجيج من
السيارات.

الفصل الأول

تعاريف

المادّة2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم

- الأدخنة : الافرازات الكثيفةالصدادرة عند
الانفلات من السيارات المجهزة بمحرك يشتعل
بالضغط يدعى "محرك ديازال”".

- الفغازات السامة : أحادي أكسيد الكربون »2
هيدر وكربورات غير محترقة:؛ أكاسيد الأزوت وكذا
جميع الغازات المضرة الصادرة عند الانفلات من
السيارات.

السيارات عند توقفها أو أثناء سيرها.

- الحفاز : نظام معالجة الإفرازات التي تنفثع
السيارات المجهزة بمحرك ذي إشعال موجه يُعد
لتخفيض تمركز الغازات السامة.

كهربائية ضوئية يعد لقياس كثافة الأدخنة عن طريق
حساب معدل امتصاص الضوء.

- الجزيئة : مادّة صلبة أو قطرات صغيرة تنتشر

فى الهواء . سواء كانت غبارا أو قاذورات.


Page 20:
14 رمضان عام 1424 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 قير سقط 02008

الفصل الثاني
المستويات القصوى للأدخنة الصادرة عن السيارات
المادّة 3: يجب ألا يتجاوز مستوى كثافة الآدخنة الصادرة . حسب الصنفء عن السيارات المجهزة بمحرك ذي
احتراق داخلى يشتعل بالضغطء الحدود القصوى الآتية :

معدل امتصاص الضوء ( م -1)
المركبات الخاضعة المركبات الخاضعة
لمراقبة المطابقة | للمراقبة التقنية الدورية

- المركبات الخاصة 1,3

- مركبات النقل الجماعي للأشخاص التي يقل وزنها مهما كان صنف المركبات
الإجمالي المرخص به مع الحمولة (2180) (!) عن 3,5 طنا :
أويعادله

- مركبات النقل الجماعي للأشخاص التي يفوق وزنها . 2,5 بالنسية للمحركات
الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا ذات إشعال بالضغط
- ق(2)< 150 كيلوواط (2: 12 ) (3) وسقط طبيعي

- ق > 150 كيلوواط

.0 بالنسبة للمحركات
ذات إشعال بالضغط
- مركبات نقل البضائع التي يقل وزنها الإجمالي المرخص المزودة بجهاز تعزيز
به مع الحمولة عن 3,5 طنا أو يعادله. التغذية بالهواء

- مركبات نقل البضائع التي يفوق وزنها الإجمالي المرخص
به مع الحمولة 3,5 طنا.

- ق < 75 كيلوواط

- 75 كيلوواط < ق < 150 كيلوواط

- ق > 150 كيلوواط

- المركبات الزراعية
-214800 < 1,5 طنا

-21400 > 1,5 طنا

- المركبات النوعية والآليات المعدة للأشغال العمومية

عمرم (1) : الوزن الإجمالي المرخص به مع الحمولة
ق2) : القوة
ب« (3) : كيلوواط


Page 21:
14 رمضان عام 1424 ه

68 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏نوفمبر سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد‎ 9

الفصل الثالث
المستويات القصوى للغازات السامة الصادرة عن السيارات
المادّة 4: يجب أن لا تتجاوز الغازات السامة الصادرة عن السيارات؛ المستويات القصوى الآتية :

أ) أثناء عملية مراقبة المطابقة :

أصناف السيارات

الدراجات النارية :

-80<)1(1 سم3 والسرعة< 75 كلم

- 80 سم3 < 1< 400 سم3 والسرعة » 75 كلم
- 41 400 سم3

‎٠.‏ البنزين - .]هن 2) - عنين (3) 4غ/ كلم
. ديازال : 5غ/ كلم

‏- المركبات الخاصة

‎-- ‏البنزين - .]62 - 6210 5غ/ كلم‎ ٠.
‏ديازال : 5غ/ كلم 5 غ/ كلم‎ ٠

‏- مركبات النقل الجماعي للأشخاص التي يقل
وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة عن
5 طنا أو يعادله.

‏.البنزين - .آ0 - 0110

‎٠.‏ ديازال:

‏- مركبات النقل الجماعي للأشخاص التي يفوق
وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3,5
طنا

‎٠.‏ ديازال:

‏- ق < 150 كيلوواط 5م كلم

‏- ق > 150 كيلوواط

‏- مركبات نقل البضائًّع التي يقل وزنها
أو يعادله.

‏. الينزين - .آ0 -01710


Page 22:
14 رمضان عام 1424 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 قير سقط 02008

أصناف السيارات

- مركبات نقل البضائع التي يفوق وزنها
الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا

. ديازال :

-ق < 75 كيلوواط

-75 كيلوواط : ق < 150 كيلوواط

-ق > 150 كيلوواط

- المركبات الزراعية

. ديازال :

- 37 كيلوواط < ق < 75 كيلوواط 5غ/ كلم
- 75 كيلوواط< ق < 130 كيلوواط 0 كلم
- ق> 130 كيلوواط 4 كلم

- المركبات النوعية والآليات المعدة للأشغال

. ديازال

*00 : أحادي أكسيد الكريون 1: سعة الآأسطوائة

**110 : هيدر وكربورات غير محترقة ]02 : غاز البترول المميّع

*** :210 : أكسيدات الآأزوت 0 : غاز طبيعي مضغوط

ب) أثناء عملية المراقبة التقنية الدورية :

نسبة أحادي أكسيد الكربون 0©

أصناف السيارات ( النسبة المئوية في الوحدة الحجمية)

المركبات المجهزة بنظام معالجة الانبعاثات (الحفاز) .05 بسرعة بسيطة

لمبدا محصورة بين 20,97 *< 1,03
المركبات غير المجهزة بنظام معالجة الانبعاثات (الحفاز)


Page 23:
14 رمضان عام 1424 ه 5 5 5 5
زر أن عام 1 5 3 ةالجزائرية/ا
9 نوفمبر سنة 2003م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68
الفصل الرابع
المستويات القصوى للضجيج الصادر عن السيارات
المادّة 5 : يجب أن لا يتجاوز الضجيج الذي يُحدثه محرك سيارة يدور بمعدل سرعته العادية بالنسية
للأصناف المعنية؛ المستويات القصوى المبينة أدناه :

الانبعاث الكتلى
أصناف السيارات المركبات الخاضعة المركبات الخاضعة
لمراقبة المطابقة | للمراقبة التقنية الدورية
الدراجات بمحرك : 75 75

الدراجات النارية :

-80<1 سمة والسرعة< 75 كلم

- 80 سم3< 1< 400 سمة والسرعة» 75 كلم
-41 400 سمة

لمركبات الخاصة

لإجمالي المرخص به مع الحمولة عن 3,5 طنا أو يعادله

مركبات النقل الجماعي للأشخاص التي يفوق وزنها
لإجمالي المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا أو يعادله

-ق < 150 كيلوواط

-ق > 150 كيلوواط

مركبات نقل البضائع التي يقل وزنها الإجمالي المرخص
به مع الحمولة عن 3,5 طنا أو يعادله

مركبات نقل البضائع التي يقل وزنها الإجمالي المرخص به
مع الحمولة عن 3,5 طنا أو يعادله :

-ق < 75 كيلوواط

-75 كيلوواط < ق <150 كيلوواط

-ق > 150 كيلوواط

المركبات الزراعية :

- التي يقل وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة عن كرا
طنا أو يعادله

- التي يفوق وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 5,اطنا

- المركبات النوعية والآليات المعدة للأشغال العمومية

* (4) 48 : بالدسيبل . وحدة قياس الصوت بالموازنة الارتدادية لم
المادة 6 : تحدّد طرق قياس انبعاث الأدخنة والغازات السّامة والضّجيج من السيارات بقرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالنقل والوزير المكلّف بالطاقة والمناجم والوزير المكلّف بالبيئة.
حور بالجزائر في 10 ر مضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003.


Page 24:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة الشّؤون

والجنوبية,

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التنظيم والدّراسات القانونية بوزارة الاتصال
والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
والدّراسات القانونية بوزارة الاتصال والققافة,

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424

5

الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمن إنهاء مهام
نوّاب مديرين بوزارة الاتصال والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
نور الدين لرجانء بصفته نائب مدير للفنون الغنائية
والتشكيلية بوزارة الاتصال والثقافة, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدة
وردة صيدء زوجة مرباح» بصفتها نائية مدير للتنظيم
بوزارة الاتصال والثقافة, لتكليفها بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدة
ليلى توشنء زوجة ناوي. بصفتها نائية مدير للفنون
المسرحية والإيقاعية بوزارة الاتصال والثقافة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهمء. بصفتهم مديرين للثقافة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- رابح زغداوء في ولاية جيجلء»

- فاروق هويبيء في ولاية سطيف»

- محمد محمد بوتبان» فى ولاية سكيكدة,

- عبد العزيز عبابسية؛ في ولاية الوادي»

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام
بشير بولفراق». بصفته مديرا للثقافة في ولاية سوق
أهراسء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير التعليم العالي والبحث العلميء
المكلّف بالبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد


Page 25:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

فريد حروادي. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التعليم العالي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوقمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
خالد بن حاج طاهرء بصفته رئيسا لديوان وزير الصيد
البحري والموارد الصيدية.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة الصّيد البحري والموارد

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
محمد صالح سماتيء بصفته مفتّشا عامًا لوزارة

أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الصّيد البحري والموارد

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبد الناصر زايرء بصفته مديرا للدّراسات بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصّيدية. لتكليفه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخليص بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
الهادي عفيان: بصفته مكلفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية. لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق

2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مفتّتش
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد

أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق

2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
محمد أور مضانء بصفته نائب مدير للتعاون بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعينالسّيد
كمال سايج:؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بولاية
الجزائر.


Page 26:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسيد
لولاية الجزائر

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعينالسيد
بشير فرقيء, مفتّشا بالمفتّشية العامة لولاية
الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مدير
الحماية المدنيّة في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد جلول
مسعديء مديرا للحماية المدنيّة في ولاية الطارف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003,. يتضمن تعيين الكاتب
العام لبلدية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السئيد
نور الدين شلاليء كاتبا عامًا لبلدية سطيف.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مدير
دراسات بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد محمد
عبد العزيز بوقطاية, مديرا للدّراسات بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد حسين
بوصوارة؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الخار جيّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
اسماهماء نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجيًة :

والجنوبية,
- مقدم بفضلء نائب مدير لآسيا الشمالية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين المفتّش
العام لوزارة الاتصال والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
نور الدين جلول بلوفة. مفتشاعامًا لوزارة
الاتصال والثقافة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير العمل
الثقافي بوزارة الاتصال والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
نور الدين لرجانء مديرا للعمل الثشقافي بوزارة


Page 27:
14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003,. يتضمّن تعيين مديرة
التّنظيم والدّراسات القانونيّة بوزارة الاتصال
والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّن السيدة وردة
صيدء زوجة مرباحء مديرة للتنظيم والدّراسات
القانونيّة بوزارة الاتصال والثقافة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مديرين
للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّادة الآتية
أسماوّهم مديرين للثقافة في الولايات الآتية :

- فاروق هويبيء في ولاية جيجل»

- محمد محمد بوتبان» في ولاية سطيف»

- عبد العزيز عبابسية:؛ في ولاية سكيكدة,

- رابح زغداوء في ولاية قالمة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين المفتّش
العام لوزارة المنّيد البحري والموارد

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنتة 2003 يعيّنالسّيد
عبد الناصر زايرء مفتّشا عامًا لوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن تعيين مدير
دراسات بوزارة الصّيد البحري والموارد

رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر ستة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

3 يعين السشيد زينالعابدين مزاشء. مديرا
للدراسات بوزارة الصّيد البحري والموارد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

عام 1424 الموافق 2 نوقمبر سنتة 2003 يعيّن
السّيد محمد صالح سماتيء مكلّفا بالدّراسات
والتلتخيص بوزارة اليد البحري والموارد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003,. يتضمّن تعيين مفتّش
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد الهادي
عفيانء مفتّشا بوزارة الصّيد البحري والموارد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
التّكوين والبحث والإرشاد بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصّيدية.

رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003
والبحث والإرشاد بوزارة الصّيد البحري والموارد


Page 28:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

14 رمضان عام 1424 ه
9 نوفمبر سنة 2003 م

وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1424 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2003, يتضمن فتح مسابقة وطنيّة لنيل
جائزةالجزائر في حفظ القرآن الكريم وترتيله
وتجويده وشروط المشاركة فيهاء والجائزة
التشجيعية الخاصة بصغار حفظة القرآن الكريم
وشروط وكيفيات تسليمها.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-03
لمؤرخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن
لكريم ولإحياء التراث الإسلامي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يُحدد صلاحيات وزير

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 5 و6 من
المرسوم الرئاسي رقم 331-03 المؤرخ في 10 شعبان
عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى فتح مسابقة وطنيّة لنيل :

- جائزة الجزائر لحفط القرآن الكريم وترتيله
وتجويده وشروط المشاركة فيهاء
الكريم وشروط وكيفيات تسليمها.

المادّة 2 : يفتح التسجيل للمشاركة في المسابقة
المذكورة في الماذة الأولى أعلاه يوم الثلاثاء 25
شعبان عام 1424 الموافق 21 أكتوبر سنة 22003
وينتهي يوم الخميس 11 رمضان عام 1424 الموافق 6
نوفمبر سنة 2003.

الذين لا تزيد أعمارهم عن :
وترتيله وتجويده, ‎١‏
‏القرآن الكريم.
المادّة4: يشترط في المترشّح تقديم
الملف الآتي :
1 - طلب خطي للمشاركة,
2 - شهادة ميلادء

3 - شهادة حفظ القرآن الكريم كلّه تسلّمها مديرية
الشؤون الدينيّة والأوقاف بالولاية.

الدينيّة والأوقاف بالولاية.

المادّة 6 : تضبط القائمة النهائية للمترشّحين
يصدره الوزير المكلّف بالشّؤون الدينيّة والأوقافء,
بناء على اقتراح من مديري الشؤون الدينيّة والأوقاف
بالولايات. 1

المادّة 7: يعلم المترشّحون المقبولون للمشاركة
في المسابقة عن طريق استدعاء فردي يحدد فيه مكان
وزمان إجراء الاختبارات.

المادّة 8 : تحدّد القائمة النهائية للمترشّحين
الناجحين في المسابقة بمقرّر يصدره الوزير المكلّف
بالشؤون الدينيّة والأوقاف بناء على اقتراح لجنة
الحفظ والترتيل والتجويد المنصوص عليها في المادّة
8 من المرسوم الرئاسي رقم 331-03 المؤرخ في 10
شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1424 الموافق 21

أكتوبر سنة 2003.
بوعبد اللّه غلام اللّه


