Year: 2003, Number: 020
Page 2:
مره اف تون ووم فد 0 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 3 مارس سنة 2003 م

فشرس

لع وء " ؤم 0

اتفاقيات دولبة |

مرسوم رئاسي رقم 03 - 116 مؤرَخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضمن التّصديق عا
اتفاقية التعاون الإعلامي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان
الموقّعة بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يولي

مرسوم رئاسي رقم 117-03 مؤرخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضمن التّصديق
التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة |!
بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يولي

مرسوم رئاسي رقم 03 - 118 مؤرًخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضمّن التّصديق على اتفاقية

التعاون في مجال التّقل البحري بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشعبيّة وجمهوريّة السودان, الموقّعة
بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 03 - 119 مؤرخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضهٌ
الاتفاقية في مجال السياحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعب
السودان: الموقّعة بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 03 - 120 مؤرًخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضمّن التّصديق على اتفاقية
التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية السودان في مجال الشباب
والرياضة, الموقّعة بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 121-03 مؤرخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتض مْن التتصديق على
الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية السودان حول التشجيع
والحماية المتبادلة للاستثماراتء الموقّعة بالجزائر في 8 شعبان عام 1422 الموافق 24 أكتوبر سنة 2001

مرسوم رئاس رقم 03 - 122 مؤرَخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 نة 2003, يتضمّن إحدات
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي رقم 03 - 123 مؤرخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي رقم 03 - 124 مؤْرَّخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
ميزانية تسيير وزارة السياحة

مرسوم رئاسي رقم 03 - 125 مؤرخ في 14 محرّم عام 1424 الموافق 17 مارس
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والب

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 126 مؤرخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضمّن إنشاء معهد إسلامي
لتكوين الإطارات الدينية بمدينة الجزائر...

قرار وزاري' مشترك مؤْرخ في 29 ذي الحجة عام 1423 الموافق 2 مارس سنة 22003
الثقافي الإسلامي بكل من ولا

قرار مؤرَخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتخ
الارتحال التجاري وإغلاقه في المياه التي تخضع للقضاء الوطني


Page 3:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئاسي رقم 03 - 116 مؤرّخ في 14 محرّم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على اتفاقية التعاون الإعلامي بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان, الموقّعة
بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
7 يوليو سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون الإعلامي بين
وحكومة جمهوريّة السودان» الموقّعة بالخرطوم في
5 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة
001.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاقيةالتعاون
لإعلامي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان,
لموقّعة بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422
لموافق 17 يوليو سنة 2001. وتنشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

بسم اللّه الرحمن الرحيم
اتفاقية تعاون إعلامي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة السودان
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

- توطيدا للروابط الأخوية. وتعضيدا للمنطلقات
والأهداف التي تجمع بينهماء

- واهتداء بالقوانين والأنظمة في كلا البلدين,

قرّرتا الاتفاق على ما يأتي :

المادّة الأولى
يعمل الجانبان على توسيع آفاق التعاون الثنائي
أ) يتبادل الجانبان البرامج الإعلامية التي تهدف
ب) ينث جع الجاتبان تبادل زيارات القيادات
الإعلامية,
ج) يشجع الجانبان التعاون الفني والبرامجي
المباشر بين الأجهزةالاإعلاميةا . يفي

المادة 2
يتبادل الجانبان البرامج الإذاعيّة والتلفزيونيّة
والمواد المكتوبة التى تعكس حضارة البلدين.
المادّة 3
تراعي أجهزة الإعلام الرّسميّة ثوابت العلاقة بين
البلدين وتحرص على نقل الصورة الإيجابية التي
تعرز التضامن والتعاون وتنأى عن بثٌ المادة الإعلامية
التي تسيء إلى صورتها أو معتقداتها أو تنال من
الرموز والقيادات في البلدين.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 4
يشجع الجانبان الإنتاج المشترك بين أجهزة
الإعلام في المجالات التي تعمّق الصلات بين البلدين
المادة 5
الإعلامي والتقني في الأجهزة المعنيّة بذلك
المادّة 6
تخضع نصوص هذه الاتفاقية لأحكام القوانين
واللّوائح والنظم السارية العامة في البلد المعني.
المادة 7
يعمل بهذه الاتفاقيةاعتبارا من تاريخ تبادل
أربع سنوات وتجدد تلقائيا ما لم يخطر أحد الطرفين
الطرف الآخر كتابة برغبته في إنهاء أو تعديل هذه
الاتفاقية قبل انتهاء المدة بستة (6) أشهر.

وق 8 بالخرطوم يوم 25 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 17 يوليو سنة 2001 من نسختين أصليتين
باللّغة العربيّة ولكل منهما نفس الحجية القانونية.

من كوم .
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبيّة

عبد العزيز ز بلخادم
وزير الذولة, وزير الشّؤون

عن حكومة
جمهوريّة السودان
الدكتور مصطفى عثمان
إسماعيل

وزير الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 03 -117 مؤرّخ في 14 محرم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة السودان, الموقّع بالخرطوم
في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17
يوليو سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,
- وبعد الاطّلاع على الاتفاق التجاري بين حكومة

الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق التجاري بين
وحكومة جمهوريّة السودان؛ الموقع بالخرطوم في 25
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001,

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

بسم اللّه الرحمن الرحيم
اتفاق تجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة السودان
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

- إيمانا منهما بضرورة تطوير وتوسيع حجم
التبادل التجاري على أساس من المساواة والمناقع
المتبادلة,

- واستجابة للتطورات الحاصلة في اقتصادات
كل منهما وفي الاقتصاد العالمي؛

المادّة الأولى

تتم المبادلات التجارية بين الطرفين المتعاقدين
وفقالأحكام هذا الاتفاق وكذلك القوانين والقواعد
والأنظمة المعمول بها في كلا البلدين.


Page 5:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

المادّة 2

تتم المبادلات التجارية بين الطرفين المتعاقدين
بدفع الرسوم الجمركية.

المادّة 3

يقوم الطرفان المتعاقدان بإزالةالعراقيل
والقيود غير الجمركية للسلع المتبادلة بينهما.
المادة 4

يمنح الطرفان لبعضهما البعض معاملة الدولة
الأكثر رعاية فيمايخ صٌالرسوم الجمركية وكل
إجراءات التجارة الخار جيّة المتعلّقة بعمليات استيراد
وتصدير المنتوجات.

المادة 5

لا يمكن تطبيق أحكام المادة الرابعة أعلاه على كل
الامتيازات والتنازلات والإعفاءات المقدّمة أو التى

أ) للبلدان المجاورة؛ بغية تسهيل التجارة
الحدودية والساحلية,

ب) للبلدان الأعضاء في اتحادات جمركية
أى مناطق التبادل التجاري الحرّ إذا كان أحد الطرفين
الأطراف جهوية أو إقليمية تهدف إلى الاندماج
الاقتصادى.

المادّة 6

تتم المبادلات التجارية في إطار هذا الاتفاق
واعتباريين جزائريين وسودانيين مخولين قانونا
لممارسة نشاطات التجارة الخارجيّة في كلا البلدين
وذلك وفقا للقوانين والقواعد والأنظمةالمعمول بها

المادة 7
تشمل المنتوجات المتبادلة بين الطرفين
المتعاقدين كل السلع ذات المنشإا الجزائري
والسودانيء, ما عدا تلك التى تمس الدّين والأخلاق
والأمن والنظام العام والصّحة والبيئة والتراث الفني
والأثري والتاريخي لكلا البلدين. 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 8
والسوداني :

أ) المنتجات التي تم إنتاجها بالكامل في بلد
أحد الطرفين بمافي ذلك المنتجات الزراعية
والحيوانية والسمكية والحيوانات الحية والثروات

ب) المنتجات التي تم إنتاجها بالجزائر أو
السودان والتى لا تقل كلفة المدخلات المحلية فيها
والأيدي العاملة المحلّية وتكاليف الإنتاج عن 40 /
من القيمة الإجمالية,

ج) تعتبر الموادٌ المستوردة من الطرف الآخر
والداخلة في إنتاج السلع النهائية ذات منشا محلي عند
المادّة 9

ترفق المنتجات ذات المنشاالجزائري
والسوداني المتبادلة بين البلدين شهادة منش!اء تقوم
بإصدارها في الجزائر الغرفةالجزائريّة للتجارة
والصناعة أو الغرفالجهوية للتجارة والصناعة
وتصادق عليها إدارة الجماركء وتقوم بإصدارها
ويصادق عليها في السودان اتحاد الغرف التجارية.

المادّة 10

المتعاقدين قبل دخولها إقليم الطرف الآخر إلى القواعد
عن الجهات المختصة في البلد المصدر وهذا وفقا
الطرفان.

المادّة 11

من أجل توطيد العلاقات التجارية بين بلديهماء

يعمل الطرفان المتعاقدان على إقامة اتفاقيات تعاون
المقاييس والجودة والمواصفات التقنية.

المادّة 12
الطرفين المتعاقدين بالعملات الحرة القابلة للتحويل
وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها في كلا البلدين.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 13
لممارسات والنشاطات التى تخل بالمنافسة السليمة
خاصّة عن طريق منع كل اتفاق أو اتحاد بين
لاستحواذ على قطاع معيّن أو إلحاق ضرر بمؤسّسات
إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدين بأن الطرف
لآخر يقوم بعمليات إغراقية لمنتجاته في سوق

لطرف الآخرء يحقّ للطرف المتضرر اتخاذ الإجراءات
لمناسبة ضدٌ هذه الممارسات.

المادّة 14
يعمل الطرفان المتعاقدان على اتخاذ الإجراءات
والعلامات التجارية وبراءات الاختراع لديهماء
ويلتزم الطرفان المتعاقدان بتعزيز جهودهما ضد
التزييف والانتحال وسرقة براءات الاختراع الصناعية
والعلامات التجارية.

المادّة 15

في المعارض التجارية التي ينظمها كل واحد منهما
فوق ترابه كمايمنح كل منهماالطرف الآخر كافّة
وفقالأحكام الاتفاق التجاري والقوانين والأنظمة
المعمول بها في كلا البلدين.

المادّة 16
والتنظيمات الجاري بها العمل في كل من البلدين,
بتصدير واستيراد الموادٌ المذكورة أدناه. معفاة
من الرسوم الجمركية والتعريفات ذات الأثر المماثل :

1-الموادٌ المستوردة مؤقتابمتنتاسبة
المعارض.

2- الموادٌ المستوردة مؤقْتا للاصلاح قصد
إعادة تصديرها.

3-عيّنات وعتاد الإشهر والإعلان نخير

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

4 -الموانٌ الأصلية القادمة من بلد آخر والعابرة
مؤفتا لإقليم أحد الطرفين في اتجاه الطرف الآخر.
5-الموادٌ المستوردة مؤقفّتا لفرض البحث
والتجربة.
لا يمكن بيع الموادٌ المذكورة أعلاه, إلا بترخيص
كتابي مسبق وبتسديد الرسوم الجمركية.
المادّة 17
يلتزم الطرفان المتعاقدان بالتسوية الودية
العقود التجارية المبرمة بين المتعاملين الاقتصاديين
في البلدين. وفى حالة فشل التسوية الودية يلجاً
الطرفان إلى التحكيم التجاري الدولي والأعراف
التجارية الدولية.
المادّة 18
تنشأً لجنة فنية مشتركة للمبادلات التجارية,
مكونة من الوزارات والجهات المعنيّة في البلدين
ترفع توصياتها للّجنة المشتركة وتكون مهمّتها :
-اقتراحالسّبل الكفيلة لتعزيزالعلاقات
مستوى التبادل التجاري بين البلدين,
- وضع الآليات لتحقيق ذلك»
- الإشراف على تطبيق هذه الاتفاقية ودراسة
سير التبادل التجاري بين البلدين»
-السهر على الحل الودّي للنزاعات المذكورة
في المادة أعلاه.
تجتمع هذه اللجنة في الجزائر والخرطوم حسب
تواريخ يتفق عليها الطرفان مسبقا.
المادّة 19
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
تبادل وثائق التصديق عليهاء ويكون ساري المفعول
لمدّة ثلاث سنوات, ويُجِدّد تلقائيا لنفس الفترة مالم
يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة بنيّته إنهاء
المادّة 20
الاقتصاديين في إطار هذا الاتفاق والتي لم تنفّذ خلال
هذا الاتفاق.


Page 7:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

المادّة 21

يلغي هذا الاتفاق ويحل محل أحكام الاتفاقية
لديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان في
لجزائر بتاريخ 30 أكتوبر سنة 1967.

حور بالخرطوم في الخامس والعشرين من ربيع
لثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001 من

عن حكومة

عبد العزيز بلخادم

وزير الدولة؛ وزير الشؤون

جمهوريّة السودان
د.مصطفى عثمان
إسماعيل
وزير الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 118-03 مؤرخ في 14 محرّم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على اتفاقية التعاون في مجال النُقل

البحري بين الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وجمهوريّة السودان, الموقّعة بالخرطوم
في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو
سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون في مجال
بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17
يوليو سنة 2001.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاقية التعاون في
مجال النّقل البحري بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة السودان؛ الموفّعة
بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17
يوليو سنة 2001, وتنشر في الجريدة الرُسميّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

بسم اللّه الرحمن الرحيم
اتفاقية التعاون في مجال النقل البحري
وجمهوريّة السودان

- انطلاقا من الروابط الأخوية والتاريخنية

- ورغبة منهما في تعزيز علاقاتهما الاقتصادية
والتجارية: وإرساء أسس التعاون المشترك في
لمجال البحري بغية تنمية وتسهيل وتنظيم الثقل
لبحري بينهما واستخدام موانئهما وأساطيلهما
لبحرية الوطنيّة بهدف تحقيق التنمية المشتركة

المادّة الأولى

أهداف الاتفاقية :

تهدف هذه الاتفاقية إلى :
البحري بين البلدين وتطويرها للوصول إلى محاذاة
المستويات الدولية بالأسلوب الاقتصادي السليم,

- تنظيم العلاقات والأنشطة البحرية بين البلدين

- سن سياسة موحدة ومركّزة على مبد! المشاركة
والتكامل بين أساطيل البلدين في نقل المبادلات


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- التنسيق في مجال التفتيش والإرشاد والإنقان
أسباب السلامة لقطاع الملاحة وصناعة التّقل البحري

- التعاون فى مجال التشغيل المتبادل للربابنة
وضباط الملاحة والمهندسين البحريين والبحارة

- توحيد المواقف في المحافل والمنظمات
البحرية الإقليمية والدولية,

- التنسيق والتعاون في مجال التآهيل
والتكوين البحريء»

- التعاون في مجال استغلال الموانىء البحرية,

- التعاون في مجال إدارة وتشفيل وصيانة
وإصلاح السسفن.

المادة 2

التعاريف:

لأغراض تطبيق هذه الاتفاقية يقصد بالكلمات
والعبارات الواردة أدناه المعاني المبيّنة إزاءها:

أ) في جمهوريّة السودان : الوزير المكلّف
بوزارة الثقلء

ب) في الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
والموانىء أو من ينوب عنه.

2 - الشركات البحرية :

كل شركة تتوفر فيها الشروط الآتية :

أ) تكون تابعة فعلا للقطاع العام و/ أو الخاص
في أحد البلدين أو كليهماء

3 - سفينة الطرف المتعاقد :
ورافعة لعَلّمه طبقا لتشريعاته إلا أن هذه العبارة
لاتشملء

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

- السفن الحربيّة أو السفن الحكومية أو السئفن
التى تستخدمها إحدى السلطات أو الإدارات العامة

- السفن والوحدات البحرية التي لا تمارس

4 - عضو طاقم السفينة :
لإدارتهاء بالإضافة إلى القائمين بمهام تتعلّق بالإدارة
والعمليات وصيانة السفن والذين أسماؤّهم مدرجة
في سجل طاقم السفينة.

5 - الثقل الساحلي :

نقلالركاب والبضائّع بين ميناءين أو أكثر
في بلد أحد الطرفين المتعاقدين.

6 - اللّجنة البحرية المشتركة :

التجنة المشكّلة لأغراض هذه الاتفاقية وتضمٌ

في عضويتها ممثلين عن الجهات ذات العلاقة بالنشاط
البحري والموانىء في البلدين.

7 - التشريعات :

القوانين والأنظمة والقواعد والتعليمات التى
تصدرها السلطات المختصة لأي من الطرفين
المتعاقدين كل على حدة.

المادة 3

المجالات الخارجة عن تطبيق هذه الاتفاقية :
المتعاقدين فيما يتعلّق بالامتيازات والحقوق الخاصة
بالعلّم الوطني في مجال التقل الساحلي وخدمات
الإنقان والجر والإرشاد والخدمات الأخرى المخصصة
للشركات الوطنيّة.

5

المادة 4

وطواقمها وركّابها وحمولتها خلال تواجدها في حدود
المياه الإقليمية والداخلية وموانىء الطرف المتعاقد
الآخر للتشريع الداخلي لهذا الطرف الأخير.


Page 9:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

المادّة 5

جنسية السفن ووثائقها :
فينةالطرف المتعاقد الآخر طبقا للمستندات
لموجودة على متن السفينة والصادرة عن السلطة
لبحرية المختصة طبقا للتشريعات النافذة في بلد

لطرف المتعاقد الآخر الذي ترفع السفينة عَلّمه

- يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بكافّة
لمستندات القانونية الدولية الموجودة على سفينة
لطرف المتعاقد الآخر والخاصة بيبناء السفينة
وتجهيزاتها وطاقتها وشهادة قياس الحمولة وأية

شهادات ومستندات أخرى صادرة عن السلطة البحرية

لمختصة طبقا للتشريعات النافذة في بلد الطرف
لمتعاقد الآخر الذي ترفعا تفينة عَلّمه

- لاا تخضع سفن أي من الطرفين المتعاقدين
لتي تحمل شهادات صادرة بصفة قانونية لإعاد قياس
لحمولة. وتعتبر الحمولة الصافية والمبينة بالشهادة
أساسا لحساب الرسوم الطنية.

المادّة 6
معاملة السفن بالموائىء :
لسفن الطرف المتعاقد الآخر نفس المعاملة التى يعامل
بها سفنه فيما يتعلّق بحرية الدخول والخروج والإقامة
بها واستعمال جميع التسهيلات التي يمنحها للملاحة
والعمليات التجارية سواء بالنّسبة للسفن وطواقمها
أو للركّاب والبضائع ويتعلّق هذا الإجراء خاصة بإسناد
أماكن الإرساء وتسهيلات الشحن والتفريغ
المادة 7
رسوم وبدلات خدمات الموائيء :

تسدد كافّة الرسوم وبدلات وأجور الخدمات

والمصروفات التي تستحق على سفن أحد الطرفين

المتعاقدين في موانىء أو مياه الطرف المتعاقد الآخر

وفقا للتشريعات النافذة لدى هذا الطرف المتعاقد.
المادة 8

المختصة للطرف المتعاقد الآخر ويمنح حاملو تلك

الوثائق الحقوق المنصوص عليها بالمادّة التاسعة من

هذه الاتفاقية حسب ما تتضمنه من شروط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

إن وثائق التعريف المذكورة أعلاه هي :
الملاحة البحري

المادة 9
الحقوق المعترف بها للبحّارة حاملي
شثائق التعريف:
تخول وثائق التعريف المذكورة بالمادّة الثامنة
من هذه الاتفاقية لحامليها حقّ النزول إلى البن خلال
إقامةالسفينة بميناءالإرساء شريطة أن يكونوا
لسلطات الطرف المتعاقد الآخر.

الممنوحة من أحد الطرفين المتعاقدين والمذكورة
دخول إقليم الطرف المتعاقد الآخر أو عبوره للالتحاق
بسفينتهم أو الانتقال إلى سفينة أخرى أو الإقامة به
لأسباب صحية أو العودة إلى بلادهم.

كماتمنح تأشيرة الدخول والعبور اللأزمة
لإقليم أحد الطرفين المتعاقدين بطلب من الطرف
المتعاقد الآخر للأشخاص الحاملين لوثائق التعريف
المذكورة بالمادّة الثامنة والذين لا يحملون جنسية

المادّة 10

ممارسة الثقل البحري :

1 - يعمل الطرفان المتعاقدان على :

- تنظبي يات الدق الد ي بية 8 .
الاستغلال الأمثل لأسطولهما البحري؛

- الاستغلال المشترك لبعض الخطوط البحرية

2 - لسفن كل طرف متعاقد الحق في الملاحة بين
موانىء الطرفين المتعاقدين المفتوحة للتجارة
الدولية وبنقل الركّاب والبضائع بين بلدي الطرفين
المتعاقدين وبينهما وبين بلدان أخرى.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

والمستغلّة من طرف الشركات البحرية التابعة لأحد
الطرفين المتعاقدين أو من طرف الشركات البحرية
التابعة لبلدان أخرى المشاركة في نقل البضائع
المتبادلة في إطار التجارة الخارجية الثنائية
المادّة 11
الاحتفاظ بإقليم الطرف المتعاقد الآخر بالمصالح
الضرورية لنشاطها البحري مع مراعاة التشريعات
النافذة لدى الطرف المتعاقد الآخر.
وفي حالة عدم رغبة هذه الشركات استعمال الحقّ
المنصوص عليه أعلاه تكلّف بهذه الأمور أية شركة
بإقليم الطرف المتعاقد الآخر وذلك بقصد تمثيلها
ورعاية مصالحها.
المادّة 12
الاستثمار المشترك :
يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع قيام
مشاريع وشركات الاستثمار البحرية المشتركة
بينهما ودعم وتنمية أساطيلهما البحرية الوطنيّة
وأنشطة موانيهما وعقد الاتفاقيات الخاصة لهذا
الغرض بين الجهات ذات العلاقة في البلدين.
المادّة 13
تسوية المدفوعات :
ومقبولة لديهما وطبقا لتشريعات التحويل الخار جي
النافذة لدى الطرفين.
المادّة 14

المتعاقدين لعطب أو جنحت قرب سواحل الطرف
المتعاقد الآخر أو بأحد موانيه فإِنْ السلطة المختصة
لهذا الطرف الأخير تمنح أعضاء الطاقم والركاب
وكذلك السفينة وحمولتها نفس الحماية والمساعدة
التي تمنحها لسفنها. هذا ولا تخضعالبضائع
تسليمها للاستهلاك الداخلي.

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

المادّة 15
تسوية النزاعات على السفن :

بوجه عام على متن سفينة تابعة لأي من الطرفين
المتعاقدين أثناء تواجدها فى موانىء أو مياه الطرف
المتعاقد الآخر يجوز للسلطة البحرية المختصة فيه
التدخل لفض النزاع ودياء وإذا تعذّر ذلك يخطر الممثّل
الرّسمي لدولة عَلَّمِ السّفينة. وفي حالة عدم الوصول

المادّة 16
التأهيل في الميدان البحري :

يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق أعمال
مراكز ومدارس التأهيل والتكوين البحري التابعة لهما
ممايسمح بالاستغلال الأمثل للقدرات المتاحة من
تبادل المعلومات والخبرات ويسهل كل طرف متعاقد
قبول رعايا الطرف المتعاقد الآخر قصد التدريب
والتأهيل وتبادل التجارب وبكلف تشجيعية.

المادة 17

الاعتراف بالشهادات والمؤهلات :
والمعتمدة من قبل الطرف المتعاقد الآخر بشرط
توفّر الحد الأدنى التأهيلي والتشفيلي الوارد
بالاتفاقيات الدولية المصادق عليهاء ويعمل كلا
الطرفين المتعاقدين على تنسيق وضبط صلاحيتها

وظيفى على متن سفنه الالتجاء التفضيلى لسدّ تلك
الشواغغر وذلك بانتداب الكفاءات التابعة للطرف
المتعاقد الآخر.

المادّة 18
التشريعات الوطنيّة البحرية :

يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق وتوحيد
بلديهما كلّما كان ذلك ممكنا.


Page 11:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

المادّة 19
العلاقات الإقليمية والدولية :

يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق وتوحيد
مواقفهمافى المنظمات والهيئّات والاتحادات
والمؤتمرات والمحافل الإقليمية والدولية ذات العلاقة
بالنشاط البحري والموانىء والتنسيق بينهما عند
الانضمام للاتفاقيات والمعاهدات المتعلّقة بهذا الشأن
بما يدعم أهداف هذه الاتفاقية كلّما كان ذلك ممكنا.

المادّة 20
اللّجنة البحرية المشتركة :

بهدف تطبيق هذه الاتفاقية وفي إطار دعم
العلاقات البحرية بين البلدين وتكريس مبد! التشاور
والتحاور وتركيز أسس التعاون الفني الشامل؛ وكذلك
وضع ومتابعة برامج العم لالمشترك وتبادل
المعلومات والوثائق والإحصائيات الدورية وغمير ذلك
مشتركة تضم ممثّلين عنهماء وتجتمع هذه اللّجنة مرة
كلّ سنة بالتناوب بأحد البلدين في جلسة عادية ويمكن
دعوتها للاجتماع في جلسة استثنائية بالبلد الذي تقدّم
بطلب ذلك في موعد لا يتجاوز سثّين (60) يوما ابتداء
من يوم تسلم هذا الطلب.

المادة 21
الجهتان المسؤولتان عن تنفيذ الاتفاقية :
- في جمهوريّة السودان : وزارة الثقلء

- في الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبية:الوزارة المكلّفة بالبحرية التجارية
والموائىء.

المادة 22

دخول الاتفاقية حيّز التطبيق وتعديلها وإنهاء
العمل بموجبها وتسوية الخلافات :

أ) تخضع هذه الاتفاقية للموافقة عليها طبقا
للإجراءات القانونية المتبعة في بلد كل من الطرفين
المتعاقدين وتصبح سارية المفعول في اليوم الثلاثين
لتاريخ تبادل وثائق التتصديق عليها بالطرق
الدبلوماسية من قبل حكومتي الطرفين المتعاقدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

ب) تسري هذه الاتفاقية لمدّة خمس سنوات بعد
دخولها حيّز التنفيذ وتجدد تلقائيا بعد هذه الفترة
من سنة لأخرى وذلك ما لم يخطر أحد الطرفين
المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر كتابيا بالطرق
الدبلوماسية برغبته في إنهاء العمل بها قبل
ستة أشهر على الأقل من موعد انتهاء مدّة سريانها.

ج) أية تعديلات أو إضافات إلى هذه الاتفاقيات
أو الإضافات نافذة المفعول في اليوم الثلاثين لتاريخ
تبادل وثائق التصديق عليها من قبل حكومتي الطرفين

لديلوماسية.

حور بالخرطوم بتاريخ 25 ربيع الثاني عام 1422

عن حكومة
جمهوريّة السودان
الدكتور مصطفى عثمان
إسماعيل
وزير الخارجيّة

عن حكوم ‏ .
الجمهورية الجزائرية
عبد العزيز بلخادم
وزير الذولة؛ وزير الشؤون
الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 03 - 119 مؤْرخ في 14 محرّم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان, الموفّعة

بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
7 يوليو سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية في مجال السّياحة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودانء الموقّعة
بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17
يوليو سنة 2001.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية فى مجال
لديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان,
لموقّعة بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422
لموافق 17 يوليو سنة 2001, وتنشر فى الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

بسم اللّه الرحمن الرحيم

اتفاقية في مجال السياحة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة

وحكومة جمهورية السودان

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان (المشار إليهما
بالطرفين المتعاقدين).

إلى تقريب وجهات النّظر وسيدعم العلاقات الأخوية
بينهما ويقويها.

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

يعمل الطرفان المتعاقدان على اتخاذ
الخطوات اللأزمة بهدف تطوير ودع مالتبادل
السياحي بين البلدين مع إعطاء عناية خاصة للاتصالات
والتعاون بين الأجهزة الرّسميّة في مجال السّياحة
المادة 2
يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع وكالات
والسودان بهدف زيادة التدفقق السياحي بينهما.
المشترك للمعالم السياحية في أسواقهما.
المادّة 3
يشجع الطرفان المتعاقدان تبادل الزيارات
الرسمية وكذاالزيارات بين وكالات السفر والسياحة
في البلدين؛ بهدف التعرف على الإمكانات والتسهيلات
السياحية لدى كلّ طرف.
المادة 4
يتبادل الطرفان المتعاقدان المعلومات

والدراسات والبحوث والنصوص التشريعية والوثائق
فى مجال السياحة.

المادة 5

يتبادل الطرفان المتعاقدان الخبرات المتوفّرة
لدى كل منهما في مجال التخطيط والفندقة والتدريب

المادة 6
قطاعية مشتركة للتّنسيق تقوم بوضع ومتابعة
البرنامج التّنفيذي لهذه الاتفاقية.

تجت هذه اللّجنة بالتن وب مرة كل نتير
الديلوماسية.


Page 13:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

المادة 7
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بعد تبادل وثائق
الدبلوماسية. وتكون سارية المفعول لمدّة خمس (5)
الطرف الآخر كتابة برغبته في تعديلها أو إلغائها
عن طريق القنوات الدّبلوماسية وذلك قبل ستة (6)
أشهر من تاريخ انتهاء مدّة سريانها.

وقّعت في الخرطوم بتاريخ 25 ربيع الثاني عام
2 الموافق 17 يوليو سنة 2001 من نسهختين
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة: وزير الشّؤون

عن حكومة
جمهوريّة السودان
الدكتور مصطفى عثمان
إسماعيل

وزير الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 03 -120 مؤْرَخ في 14 محرّم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن
وحكومة جمهوريّة السودان في مجال الشّباب
والرياضة, الموفّعة بالخرطوم في 25 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون بين حكومة
جمهوريّة السودان في مجال الشباب والرياضة,
الموقّعة بالخرطوم في 25 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 17 يوليو سنة 2001.

المادة الأولى : يصدّق على اتفاقية التعاون
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان في مجال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الشباب والرياضة: الموقّعة بالخرطوم في 25 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

بسم اللّه الرحمن الرحيم
اتفاقية تعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة السودان
في مجال الشّباب والرياضة
جمهوريّة السودان في تعزيز التعاون وتحديد طرق
التبادل بين الدولتين في مجال الشباب والرياضة,

اتفقتا على مايأتي :

المادّة الأولى
في مجال الشباب

اتفق الطرفان على ما يأتي :
جهات الاختصاص على أن لا يتعدى عدد المشار كين في
المعسكرات عشرة (10) أشخاص وأن لا تتعدي المدة

- تبادل زيارات فرق الكشافة والمرشدات
والتنظيمات الشبابية بغرض الاطلاع وتبادل الخبرات
على أن لا يتعدى عدد المشار كين في المعسكرات عشرة
(10) أشخاص وأن لا تتعدى المدة سبعة (7) أيام,

- تبادل البحوث والدّراسات المتعلّقة


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- إقامة ملتقى شبابي في كلا البلدين,

- إتاحة فرصة التدريب للاطارات الشبابية
فى مجالات التنظيمات الشبابية والصناعات

-توأمة معهدي تكوين إطارات الثشباب
بالجزائر والسودان.

المادّة 2
في مجال الرياضة

اتفق الطرفان المتعاقدان على ما يأتي :
على تنسيق المواقف في المحافل الرياضية الدولية
مع إمكانية دعم مرشحي أي من البلدين في الاتحادات
الدولية والإقليمية.

- تبادل زيارات الوفود القيادية في مجال
الرياضة بغرض الاطلاع وتبادل الخبرات,

-إقامةالمعسكرات التدريبية في الأنشطة
مع الأجهزة المختصة, لاا سيّما التلجان الأولمبية
والاتحادات الرياضية,

- تبادل زيارات الفرق القومية والأندية الرياضية
ويتم عبر جهات الاختصاص»

- تبادل المعلومات عن طريق إرسال الأفلام
والمجلآت والكتب والبحوث الرياضية,

- يقدّم الطرف المستضيف خلال قيام أي تظاهرة
فيما يخص المعدات والأدوات الرياضية,

-الاستفادة من الإطارات الفنية في مجالات
التحكيم والتدريب والتنظيم والإدارة والطب الرياضي
والمهرجانات الرياضية,
-إقامة منافسات وتظاهرات رياضية بين
البلدين فى المناسبات والأعياد الوطنية.
المادّة 3
أحكام عامّة
ذهابا وإياباء
- يتحملالطرف المضيف تكاليف الإقامة
والإعاشة والترحيل الداخلي والعلاج عند الضرورة.

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ ابتداء من تاريخ
لأحكام الدّستور لكل بلد وتبقى سارية المفعول
عليها الطرفان.
وقّعت في الخرطوم بتاريخ 25 ربيع الثاني عام
2 الموافق 17 يوليو سنة 2001 من نسهختين
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة» وزير الشؤون
الخارجيّة

عن حكومة
جمهوريّة السودان
الدكتور مصطفى عثمان
إسماعيل

وزير الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 03 -121 مؤرَّخ في 14 محرم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن
التُّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة السودان حول التشجيع والحماية
المتبادلة للاستثمارات, الموقّعة بالجزائر في 8
شعبان عام 1422 الموافق 24 أكتوبر سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية بين حكومة
جمهوريّة السودان حول التشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات؛ الموفّعة بالجزائر في 8 شعبان عام 1422
الموافق 24 أكتوبر سنة 2001.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
جمهوريّة السودان حول التشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات» الموقّعة بالجزائر في 8 شعبان عام 1422
الموافق 24 أكتوبر سنة 2001, وتنشر فى الجريدة


Page 15:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة السودان
حول التشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريًّة السودانء المشار إليهما
- ورغبة منهما في تدعيم النشاط الإستثماري
في بلديهما عن طريق المناخ الاستثماري اللأزم
للمستثمرين ورجال الأعمال في البلدين بغية حفزهم
على تأسيس وإقامة مشاريع استثمارية يكون من
شأنها دعم التنمية الاقتصادية في البلدين,
الاستثمارات تساهم في تحفيز عمليات تحويل
روّوس الأموال والتكنولوجيا بين البلدين» لصالح

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

لتطبيق هذه الاتفاقية :
الطرفين المتعاقدين إلى ما يأتي :

أ) الأشخاص الطبيعيون الذين يحملون جنسية
ذلك الطرف المتعاقد ويمارسون النشاط الاستثماري
في إقليم الطرف الآخرء وفقا للقوانين والأنظمة
النافذة فيه,

ب) الأشخاص الاعتبار يون التابعون لأحد
الطرفين المتعاقدين ويمارسون النشاط الاستثماري
في إقليم الطرف الآخر بمافي ذلك الشركات
والمؤّسّسات العامّة والخاصة والمشتركة وفقا
للقوانين والأنظمة النافذة فيه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

2- تشير كلمة "استثمار' إلى الأموال كالأملاك
والحقوق باختلاف أنواعها إلى جانب كل عنصر
من الأصول مهما كان نوعه وكل حصة مباشرة
ونخحير مباشرة نقدية كانت أم عينية أم خدمات:
مستثمرة أو أعيداستثمارهافي أي قطاع
اقتصادي مهما كان نوعه والمتمثّلة على سبيل المثال
لا الحصر فيمايأتى:

أ) الأموال المنقولة وغير المنقولة,

ب) حقوق الملكية العينية كالرهونات العقارية
وسندات الدّين وما في حكمها من حقوق,

ج) حصص وأسهم وسندات الشركات أو السندات
التى تصدرها إحدى الدولتين والمسموح بتداولها
وفقا للقوانين والأنظمة المراعية في كل منهماء

د) حقوق الملكية الفكرية. كحقوق الطبع والنشر
وبراءات الاختراع والتصاميم أو النماذج الصناعية
والعلامات التجارية: وكذلك الحقوق المماثلة الأخرى
التى تقرها قوانين الطرفين المتعاقدين,

ه)الامتيازات التجارية الممنوحة بموجب
قانون أو عقد. وخاصة تلك المتعلّقة بالتنقيب والزّراعة
واستخراج أو استغلال الثروات الطبيعية.

ويجب أن تتم الاستثمارات المشار إليها طبقا
لتشريعات الطرف المتعاقد الذي يتم الاستثمار

ولا يمكن لأيّ تغيير في شكل الاستثمار أو إعادة

الاستثمار أن يمس وصفه كاستثمار في مفهوم هذه
الاتفاقية بشر ط أن لا ايكون هذا التفيير مخالفا
لتشريع الطرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار

3- تشير كلمة "العوائد" إلى جميع المبالغ
التي يحقّقها الاستثمارء وهي تشمل على سبيل
المثال لا الحصر الأرباح وأرباح الأسهم والفوائّد
والريوع.

بمافي ذلك البحر الإقليميء وما وراءهء والمناطق


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لحقوق السيادية لأغراض التنقيب واستغلال الموارد
لطبيعية الحية أو غير الحية للمياه التي تعلو قاع
لبحر ولقاع البحر وباطن أرضه.؛ تطبيقا لتشريعها
لوطني و/أو طبقا للقانون الدولي.

والبحر الإقليمى والمنطقة الاقتصادية وكذلك مناطق
لجرف القاري والمناطق البحرية الأخرى التي له
حقّ السّيادة والولاية عليها وذلك وفقا لقوانين
لقانون الدولي.

المادّة 2
تشجيع الاستثمارات

1-يقوم كل من الطرفين المتعاقدينء. وفقا
لتشريعاته ولأحكام هذه الاتفاقية,. بتشجيع
لاستثمارات التي يقيمها مستثمرو أحد الطرفين
لمتعاقدين على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
لمتعاقدينء بتعيين بعض الموظفين والخبراء من
جنسيات ثالثة وذلك إلى الحد الذي تسمح به قوانين
لدّولة المضيفة: ويقوم الطرفان المتعاقدان بتوفير
جميع التسهيلات اللآزمة بمافي ذلك إصدار تصاريح
لإقامة لهؤلاء الموظفين والخبراء وعائلاتهم وفقا
لقوانين وأنظمة الدولة المضيفة.

3 - على كل طرف متعاقد أن يضمن معاملة عادلة
ومنصفة ضمن إقليمه لاستثمارات المستتمرين
التابعين للطرف المتعاقد الآخر والمحددة وفق قوانين
المعاملة أقلّ من تلك الممنوحة والمطبّقة على رعاياه

أو مستثمري دولة ثالثة.

المادة 3
معاملة الاستثمارات
لاستثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة
أو لمستثمري دول ثالثة.
الطرف المتعاقد الآخرء لا سيّمافيمايخ ص إدارة
الاستثمارات أو التممّع بهاء معاملة لا تقل عن تلك التي
تخصّص لمستثمريه أومستثمري دولة ثالثة.

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

3 -لا تمتد هذهالمعاملة إلى الامتيازات التى
يمنهحها طرف متعاقد إلى مستثمري دولة ثالثة
سوق مشترك أو منطقة تجارة حرة» أو مشاركتها في
إحدى هذه الأنواع من المنظمات.

4- إن معاملةالدولةالأكثر رعاية يجب أن
لا تفسر بحيث تلزم طرفا متعاقدا بأن يمنح
لطرف الآخر الامتيازات الناتجة عن أي اتحاد
جمركي أو اقتصادي قائّم حاليا أو سينشاً مستقبلا
أو عن منطقة تجارة حرة أو موّسّسة اقتصادية
إقليمية يكونء أو قد يصبح أي من الطرفين
لمتعاقدين عضوا فيها ولا يجب أن تتعلق تلك
لمعاملة بأي امتياز يوليه أي من الطرفين
لمتعاقدين لمستثمرين من بلد ثالث بموجب
تفاقية حول منع الإزدواج الضريبي أو اتفاقيات
أخرى على أساس متبادل بشأن الضرائب.

المادّة 4
نزع الملكية أو التأميم

1 - تستفيد الاستثمارات التى يقيمها مستثمرو
أحد الطرفين المتعاقدين: إلى جانب عوائد هذه
الاستثمارات المنجزة على إقليم الطرف المتعاقد
الآخر بالحماية والأمن التامين.

2 - لا يتخذ الطرفان المتعاقدان تدابير نزع
الملكية أو التأميم أو أية تدابير أخرى يترتب عليهاء
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة:, نزع ملكية
مستثمري الطرف الآخر لاستثماراتهم التي يمتلكونها
على إقليمها إلا إذا كان ذلك بسبب المنفعة العامة
بشرط أن تكون هذه التدابير قد اتخذت طبقا

لإجراءات قانونية وأن لا تكون تمييزية.

اتخذتء إلى دفع تعويض مناسب وفعلي يحسب مبلفه
على أساس القيمة الاقتصادية للاستثمارات المعنيّة
والتى تقدّر وفقا للظروف الاقتصادية السارية عشية
اليوم الذي اتخذت فيه التدابير أو أعلن فيه عنها.

ويحدد مبلغ وكيفية دفع هذا التعويض بأقصى حد
بتاريخ نزع الملكية ويجب أن يدفع هذا التتعويض
بمعدّل سعر الفائدة الرُسمي للطرف المتعاقد المقام
لديه الاستثمار.


Page 17:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

3 - يستفيد مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين
أى عن أي نزاع مسلّح آخرء كثورة أو حالة طوارىء
وطنيّة أو ثورات تقوم على إقليم الطرف المتعاقد
الآخرء من قبل هذا الأخيرء بمعاملة لا تقل امتيازا عن
تلك الممنوحة لمستثمريه أو لأولتك الذين ينتمون
للدّولة الأكثر رعاية.

المادّة 5
استثمارات من طرف مستثمري الطرف المتعاقد
الآخرء لهؤلاء المستثمرين بعد وفائهم بكلّ الالتزامات

الجبائية» بحرية تحويل ما يأتي :

أ) عوائد الاستثمارات التى نصّت عليها الماذة
الأولى, البند الثالث (3) من هذه الاتفاقية,

ب) سداد أقساط القروض وفوائدها التي يحصل
بالعملات الأجنبية من الخارج بغفرض تمويل
لاستثمارات أو التوسّع فيهاء

ج) حصيلة التنازل أو التصفية الكلّية أو الجزئية
للاستثمار بمافي ذلك المكاسب الر أسمالية لرأسمال

د) التعويضات المترتبة عن نزع أو فقدان الملكية
لمشار إليهما في المادة الرابعة في البندين 2 و23

ه) مداخيل مواطني أحد الطرفين المتعاقدين أو
لعاملين لديهم من غير هؤلاء المواطنين الذين سمح
لهم بالعمل على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء في إطار
ستثمار معتمدء وفق القوانين والأنظمة السارية

تتمٌ التحويلات المشار إليها في الفقرات السابقة
من هذه المادة بدون تأخير بمعدل الصرف المطبّق
بتاريخ التحويل في البلد المضيف للاستمثار.
المادّة 6
الحلول
1 - إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو إحدى
قد قدّمه منفردا أو باشتراك مع الهيئّة العربية لضمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الاستثمار أو مع جهة أخرى ضدّ الأخطار المعددة
في المادّة الرابعة من هذه الاتفاقية, فإنٌ الطرف الدافع
يحل محل المستثمر تجاه الطرف المتعاقد الآخر
(البلكد المضيف للاستثمار ) وفى حدود ما دفعهء على أن
لا يتعدى فى ذلك الحقوق المقررة قانونا للمستثمر

ويمتد حقّ الحلول هذا إلى الحقّ في التحويل
المنصوص عليه في المادّة الخامسة من هذه الاتفاقية
وكذلك حقٍّ اللّجوء إلى وسائل حل النزاعات المقرّرة

2- ويحقّ للطرف المتعاقد الآخر (البلد المضيف
للاستثمار) أن يتمسئك في مواجهة الطرف الضامن
بالالتزامات المترتبة قانونا أو بموجب اتفاق على

المادّة 7
قواعد أخرى والتزامات خاصة

تستفيد الاستثمارات وعائداتها المنصوص عليها
في المادة الرابعة من هذه الاتفاقية من المزايا
المقررة بموجب الاتفاقيات العربيةالجماعية
والدولية المتعلّقة بالاستثمار والتي يكون كل من
الطرفين المتعاقدين طرفا فيها ومصادقا عليها.

المادّة 8
مجالات الاستثمار

يسمح للأشخاص الطبيعيين والاعتباريين في كل
من الدولتين المتعاقدتين بالاستثمار فى بلد الطرف
المتعاقد الآخر فى مختلف مجالات الاستثمار المتاحة
والتى تسمح بها القوانين والأنظمة النافذة فيه,
ولااسيّما في المجالات الصناعية والزراعية والصّحية
والسياحية والثقل وغيرهاولا يستفيدالمشروع
الاستثماري من الحماية المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية إلا بعد موافقة السلطات المختصّة فى البلد

المادّة 9
تسوية المنازعات
بين مستثمر وطرف متعاقد
1-المنازعات التى تنشاً بين دولة متعاقدة
ومستثمر تابع للدّولة المتعاقدة الأخرى فيما يتعلّق
باستثمار يعود للأخير في إقليم الدولة المذكورة أولاء
يتم تسويتها بقدر الإمكان بالطرق الودية.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

2- إذا تعذّر تسوية المنازعات خلال ستة أشهر
من تاريخ طلب أي من طرفي النزاع بالتسوية الودية
عن طريق تسليم إخطار كتابي للطرف الآخرء فإن
النزاع يعرض للحل باختيار المستثمر طرف النزاع
بإحدى الوسائل التالية :

أ) طبقا لأ إجراء مناسب لتسوية النزاع متّفق

ب) وف قالأحكام الفصل الخاص في تسوية
المنازعات من الاتفاقية الموحّدة لاستثمار روس
الأموال العربيّة في الدول العربيّة لسنة 1980 وأي

ج) تحكيم دولي طبقا للفقرات التالية من

هذه المادة.

3- في حالة اختيار المستثمر عرض النزاع
للتسوية بواسطة إحدى الجهات التالية :

أ) المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار

تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني
الدول الأخرى المعروضة للتوقيع في واشنطن في 18
آذار (مارس) 1965.

"القواعد') للجنة الأمم المتحدة لقانون التجارة
لدولية (يونسترال) حسبما يتم تعديل هذه القواعد
من قبل الأطراف في النزاع (تكون جهة التعيين
لمشار إليها في المادة 7 من القواعد هي الأمين
لعام للمركز).

لتحكيم الخاصة بأي هيئة تحكيم يتم الاتفاق عليها

4- إذا اختار أحد رعايا أي من الطرفين
المتعاقدين رفع الدّعوى أمام إحدى الجهات المنصوص
عليها في الفقرتين (2) و(3) من هذه المادة تعذّر عليه
بعد ذلك رفعها أمام الجهة الأخرى.

5 - بالرغم من قيام المستثمر بعرض النزاع على
تحكيم ملزم بموجب الفقرة (2) أعلاه فإِنّه يجوز له
وقبل بدء إجراءات التحكيم أو خلال الإجراءات أن
يلتمس من المحاكم التابعة للدولة المتعاقدة التي

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

تكون طرفا في النزاع إصدار أمر قضائي مؤقت
للمحافظة على حقوقه ومصالحه على أن لا يشمل ذلك
طلب التعويض عن أي أضرار وعلى أن لا يؤثّر كذلك
على سير إجراءات التحكيم المشار إليها آنفا.
المادة 10
تسوية المنازعات

1 - كل نزاع يتعلّق بتفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية يجب أن يسوى إذا أمكن بالطرق الودية.

2- إذا لم يسو النزاع في مدّة ستة (6) أشهر من
باتفاق مشترك مواطنا من دولة ثالثة ليكون رئكيسا
للهيئة التحكيمية ويجب أن يعيّن جميع الأعضاء
في مدّة شهرين من تاريخ إعلان أحد الطرفين للطرف
الآخر عن نيته في إحالة النزاع على هيئة التحكيم.

4 - في حالة عدم الالتزام بالمدّة المحدّدة في
الفقرة الثالثة أعلاه, يقوم أحد الطرفين المتعاقدين
بالطلب من الأمين العام لجامعة الدّول العربيّة القيام
لإجراءات الخاصة بها وتفسير قراراتها ويتحمُل
لطرفان بالتساويى المصاريف الخاصة بإجراءات
لتحكيم بما في ذلك (تعويضات) أتعاب الحكام: مالم
تقرر الهيئة خلاف ذلك نظرا لظروف خاصة.

6- تتخذ الهيئة التحكيمية قراراتها بأغلبية
لأصوات وتكون نهائية وملزمة قانونا للطرفين
لمتعاقدينء وتصدر هذه القرارات وفقا لأحكام هذه
لاتفاقية ولمبادىء القانون الدولي.

المادة 11
مجال التطبيق على الاستثمارات
تطبق هذه الاتفاقية على الاستثمارات القائمة
التي وضعها أو يضعها مستثمرون من أي من الطرفين
المتعاقدين على إقليم الطرف المتعاقد الآخر وفق
تشريعاته وقوانينه وأنظمته قبل سريان هذه
الاتفاقية: بيد أن هذه الاتفاقية لا تسري على الخلافات


Page 19:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

المادّة 12

أ) تصبح هذه الاتفاقية نافذة المفعول اعتبارا
التصديق عليها.

ب) تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدّة عشر
(10) سنوات من تاريخ نفاذها وتجدد تلقائيا لفترات
مماثلة مالم يبلغ أحد الطرفين المتعاقدين الطرف
المتعاقد الآخر كتابيا برغبته في إلغائها قبل ستة (6)

ج) في حالة إنهاء العمل بهذه الاتفاقية, تبقى
أحكامها نافذة المفعول مدّة عشر (10) سنوات أخرى

مرسوم رئاسي رقم 03 -122 مؤرّخ في 14 محرم عام

4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن

إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤّرخ في 6
ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير
بموجب قائون المالية لسنة 22003

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

للاستثمارات التي تم القيام بها أثناء سريان مفعول
الاتفاقية وذلك مع مراعاة تطبيق قواعد القانون
الدولي بعد انقضاء هذه المدة.

حررت هذه الاتفاقية؛ وتم التوقيع عليها بمدينة
الجزائر بتاريخ 8 شعبان عام 1422 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2001 من نسختين أصليتين باللّغة العربيّة ولكل
عن حكوم .ا
الجمهورية الجزائرية

مراد مدلسي

وزير المالية

جمهورية السودان
عبد الرحيم محمد حمدي
وزير الماليّة والاقتصاد

الوطني

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدث في جدول ميزانية

تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف لسنة
3 الفرع الجزئي الأوال: المصالح المركزية: باب
رقمه03-37 وعنوائه "مساهمة الدولة فى تمويل

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره خمسة عشر مليون دينار ( 15.000.000 دج) مقيّد
المادة 3: يخصص لميزانية سنة 2003 اعتمان
قدره خمسة عشر مليون دينار (15.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالشؤون الدينية
والأوقاف وفي الباب رقم 03-37 "مساهمة الدولة في

تمويل اللجنة الوطنية للحج والعمرة".

المادة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقافء كل فيمايخصًه, بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئاسي رقم 03 - 123 مؤرّخ في 14 محرم عام

4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن

إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الاتّصال والثقافة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئًا سي المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-03
مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة
الاتصال والثقافة من ميزانيّة التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2003 ,2

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الاتّصال والثقافة., باب رقمه 07-37 وعنواته
"المساهمة في الوكالة الوطنية للنشر والإشهار".

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره أربعمائة واثنا عشر مليونا وسبعة آلاف دينار
(412.007.000 دج) مقيّد فى ميزانئية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-

المادة 3: يخصص لميزانية سنة 2003 اعتمان
قدره أربعماثّة واثنا عشر مليوناوسبعةآلاف
دينار (412.007.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الاتّصال والثقافة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة4: يكلّف وزيرالممالية ووزيرة
الانّصال والثقافة. كل فيما يخصه. يتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الررأسميّة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

العناوين

الفرع الأول
فرع وحيد

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الاتصال والثقافة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السابع
المساهمة في الوكالة الوطنية للنشر والإشهار 0 .1
160

مجموع العنوان الثالث 0 .15


Page 21:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20
الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية للتلفزة
الإدارة المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية للإذاعة
الإدارة المركزية - المساهمة فى وكالة الأنباء الجزائرية

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 03 -124 مؤرّخ في 14 محرّم عام

5

4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن
تحويل اعتمد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئًا سي المؤرخ في 6 ذي
القعددة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22003

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

0 ه22
00 60'
0ه 2

مجموع القسم الرابع 20 2

0 2ه2
00 *!طك

مجموع الفرع الأول 0 110562

0 1011[ؤ124كظ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 16-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
السياحة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2003 ,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 2003
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

المادة 2 : يخصئّص لميزانية سنة 2003
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة السياحة وفي الباب
رقم 01-34 "الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير السياحة,

حور بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئاسي رقم 03 -125 مؤرّخ في 14 محرم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرنًا سي المؤرخ في 6 ذي
لقعدةعام 3 الموافق 8 يناير سنة 2003
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-3
لمؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

بموجب قانون المالية لسنة 2003 2

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار ) 200 »ه22 دج
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2 : يخنصّص لميزانية سسنة 2003
اعتماد قدره سبعةملايين دينار ( 7.000.000 دج)
والبحث العلمي وفي الباب رقم34 - 90 "الإدارة
المركزية - حظيرة السيارات".

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير التعليم
العالي والبحث العلمي. كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 126 مؤْرخ في 14 محرّم عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2003. يتضمّن

- بناء على تقرير وزيرالشؤون الدينية والأوقاف,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم رقم 102-81 المورخ في 19
رجب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة 1981 والمتضمّن
إنشاء معاهد إسلامية لتكوين الإطارات الدينية
وتحديد قانونها الأساسيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤْرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العمومية, . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-90
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 الذي يحدّد شروط تخصيص المنح الدراسية

ومبلغهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
91 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع
لشؤون الدينية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-92
لمؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مار س
سنة 1992 والمتضمن نظام الدراسة في المعاهد
لإسلامية لتكوين الإطارات الدينية: المتمّم,


Page 23:
0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 4 من المرسوم
رقم 102-81 المؤرخ في 19 رجب عام 1401 الموافق 23
مايو سنة 1981 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, ينشاً
معهد إسلامي لتكوين الإطارات الدينية يدعى في
صلب النص "دار الإمام". ‎١‏

يكون مقر دار الإمام بمدينة الجزائر

المادّة 2 : تخضع دار الإمام في تنظيمها وعملها
إلى القانون الأساسي الملحق بالمرسوم رقم 102-81

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المؤرخ في 19 رجب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة
1 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه, وللتنظيم
المعمول به.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

وزارة الشّؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1423
الموافق 2 مارس سنة 2003, يتضمن إنشاء فرع
للمركز الثقافي الإسلامي بكل من ولايتي الجلفة
ومستفائم.

إنّ رئيس الحكومة,
ووزير الشّؤون الدينية والأوقاف,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 316
لمؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
0 والمتضمن إحداث مركز ثقافي إسلامي وتحديد
قانونه الأساسيء»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 صفر عام 1423 الموافق 13 مايو سنة 2002 الذي
يحدد التنظيم الإداري لفروع المركز الثقافي الإسلامي
وإنشاء فرع بولاية برج بوعريريج.

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 4 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 01 - 316 المؤرخ في 28 رجب
عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء فرع للمركز الثقافي
لإسلامي بكل من ولايتي الجلفة ومستغائم.

المادة 2 : يخضع التنظيم الإداري للفرعين
لمذكورين في المادة الأولى أعلاه: لأحكام القرار
لوزاري المشترك المؤْرخ في 30 صفر عام 1423
لموافق 13 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
2 مارس سنة 2003.

وزير الشؤون الدينية وزير المالية
والأوقاف

بوعبد الله غلام اللّه محمد ترباش
عن رئيس الحكومة.

المدير العام للوظيف العمومي

جمال خرشي


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الصد البحري والموارد الصيد

قرار مؤْرّخ في 14 محرم عام 1424 الموافق 17 مارس
سنة 2003, يتضمن تواريخ افتتاح موسم صيد
الأسماك الكثيرة الارتحال التجاري وإغلاقه

في المياه التي تخضع للقضاء الوطني.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو

سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 38-95
المؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995 الذي يحدّد شروط الصّيد البحري التجاري
للأسماك الكثيرة الارتحال الذي تمارسه السّفن
الأجنبية في المياه التي تخضع للقضاء الوطني
وكيفياته لا سيّما المادّة 12 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد والموارد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 شوال عام 1415
لموافق 9 مارس سنة 1995 والمتضمن تواريخ افتتاح
موسم الصّيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة
لارتحال وإغلاقه في المياه التي تخضع للقضاء
لوطنيء المعدّل والمتمّم,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 12 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 38-95 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
تحدد تواريخ افتتاح المواسم السنوية للصي
البحري التجاري للأسماك الكثيرة الارتحال وإغلاقه

0 محرم عام 1424 ه
3 مارس سنة 2003 م

افتتاح المرحلة الأولى من الموسم :

بالنّسبة لسفن صيد الأسماك السطحية بواسطة
حبال السنار التي يفوق طولها 24 مترا :

من أول يناير إلى 31 مايو محسوبا ليلا ونهاراء

من أول يناير إلى 15 يوليو محسوبا ليلا وتهاراء

افتتاح المرحلة الثانية من الموسم :

بالنّسبة لسفن صيد الأسماك السطحية بواسطة
حبال السنار التي يفوق طولها 24 مترا :

من أوأل غشت إلى 31 ديسمبر محسوبا ليلا
ونهاراء
ونهارا.

المادّة 2 : يمنع صيد الأسماك الكثيرة الارتحال :

بالنّسبة لسفن صيد الأسماك السطحية بواسطة
الخيوط الطويلة التى يفوق طولها 24 مترا :

من أول يونيو إلى 31 يوليو من كل سنة, ليلا
ونهاراء

من16 يوني و إلى 15 غغشت من كل سنة؛ ليلا
ونهارا.

المادّة 3: يلغفى القرار المؤرخ في 7 شوال
عام 1415 الموافق 9 مارس سنة 1995 المفعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 4: تتابع مخالفات أحكام هذا القرار
بهماالعمل.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

اسماعيل ميمون

المطبعة الرسمية, 7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


