Page 1:
الأربعاء 30 محرم عام 1424 هف

الموافق 2 أبريل سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
‎5-١ 0 5-2‏ 0 محرهم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 2 سه 3 م

‏مرسوم رئاسي رقم 03 - 141 مؤرخ في 22 محرم عام 1424 الموافق 25 مارس سنة 2003, يتضمن التّصديق على
المقر بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشّعبية واللّجنة الدولية للصليب الأحمرء ||

‏بالجزائر في 14 غشت سنة 2002

‏مرسوم رئاسيّ رقم 03 - 142 مؤرخ في 22 محرم عام 1424 الموافق 25 مارس سنة 2003, يتضه 7
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية العربية لتجنب
الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي بالتسبة للضرائب على الدّخل ور أس المالء الموقّع بالجزائر في
3 ذي القعدة عام 1421 الموافق 17 فبراير سنة 2001

‏مرسوم رئاسي رقم 03 - 143 مؤْرّخ في 22 محرم عام 1424 الموافق 25 مارس سنة 2003, يتضمن التُصديق على اتّفاق
التّعاون الاقتصادي والتقني بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهوريّة الصين
الشعبيّة, الموقفّع بالجزائر في 26 غشت سنة 2002.

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 144 مؤرًخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003, ب
المركزيّة في وزارة العلاقات مع البرلمان

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 145 مؤرَخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003, يحدد كيفيّات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 111 - 302 الذي عنوانه ' صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق
الامتياز '

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 146 مؤرخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003, يحدّد كيفيات منح المرتّبات
للممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومد

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 147 مؤرخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003, يتضمن تصنيف جزر
حابيباس ( ولاية وهران ) محمية طبيعيّة بحريّة

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 148 مؤْرخ في 26 محرّم عام 1424 الموافق 29 مارس
الوطنيّة لجبل عيسى ( ولاية النعامة )

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 149 مؤرخ في 27 محرم عام 1424 الموافق 30 مارس
الدولة للتّجهيز لسنة 2003. حسب كل قطاع

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 150 مؤرخ في 27 محرم عام 1424 الموافق 30 مارس
يزانيّة تسيير وزارة الماليّة

‏وزارة الما 7

‏قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1423 الموافق 2 ديسمير سنة 2002, يتضه
المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للميز

‏قرار مؤْرخ في 13 محرم عام 1424 الموافق 16 مارس سنة 2003, يحدد تاريخ فتح الرخصة الثالثة لإنشاء شبكة
ية من نوع 6511 على المنافسة واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية

‏قرار موَرخ في 13 محرم عام 1424 الموافق 16 مارس سنة 2003, يحدّد تاريخ فتح شب 8
اللا لكية ذات لقات لية لا لكية على ‎/١‏ نافسة وإنشائهاوا تغلالها وت قد الخدماءت الهاتفية للج مهور... 27


Page 3:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 03 -141 مؤرخ في 22 محرّم عام
4 الموافق 25 مارس سنة 2003, يتضمّن
التصديق على اتّفاق المقر بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشّعبية
واللّجنة الدولية للصليب الأحمرء الموقّع
بالجزائر في 14 غشت سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدّولة؛ وزير
الخارجيّة,

الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق المقر بين حكومة
الجمهوريّةالجزائريّة الدُيمقراطيّة الشعبيّة
واللّجنة الدولية للصليب الأحمرء الموقفّع بالجزائر
في 14 غشت سنة 22002

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق المقر بين
واللّجنة الدّولية للصليب الأحمرء الموفّع بالجزائر
في 14 غغهشت سنة 2002, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1424 الموافق 25
مارس سنة 2003.

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

واللّجنة الدولية للصليب الأحمر

الديباجة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة واللّجنة الدولية للصليب الأحمرء المشار
للّجنة الدُولية للصليب الأحمرء

- اعتبارا للعمل المنجز بدون تمييز من قبل
اللّجنة الدولية للصليب الأحمر فيمايخص الحماية
والمساعدة من أجل تخفيف معاناة الإنسانية,

- وأخذا فى الحسبان مصلحة الجمهوريًّة
من قبل اللّجنة الدّولية للصليب الأحمر لفتح مندوبية
بالجزائر تضطلع بالمهام الإنسانية للمنظمة؛ وفقا
للصلاحيات المخولة لها بموجب اتفاقيات جنيف
لسنة 1949 ويروتوكولاتها الإضافية لسنة 1977 وكذلك
القوانين الأساسية للحركة الدولية للصليب والهلال
الأحمر المعتمدة في أكتوبر سنة 21986

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

الإنسانية على أكمل وجه.

2 - تستفيد اللّجنة بالجزائر من قانون أساسي
الحكومية المعتمدة بالجزائر

المادة 2

وعلى الخصوص.ء بقدرتها وفقا للقانون الجزائري
على التعاقد والتقاضي واكتساب الحقوق وامتلاك
المنقولات والعقارات والتصرّف فيها.
المادّة 3
ولأموالها وممتلكاتها
تتممّع اللّجنة وأموالها وممتلكاتها بالحصانة
إداريء إلا إذا تخلّت اللّجنة» في حالة خاصة: عن ذلك

صراحة.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 4
حصانة محلآت وأموال وممتلكات اللّجنة

اللّجنة وثعفى أموالها وممتلكاتها ووثائقها من
التفتيش أو المصادرة أو الحجز أو الانتزاع أو من أي
شكل آخر من الإكراه التّنفيذي أو الإداري أو القضائي
أو التشريعيء إلآبموافقة صريحة من رئيس
المندوبية.
المادّة 5
عدم انتهاك أرث شيف١ا‏ للجنة

لا يمكن انتهاك أرشيف اللّجنة. ويصفة عامة. كل
الوثائق التابعة لها أو التي تحتفظ بها.

المادّة 6
الاتصالات

1 - تتممّع المندوبية بحُريّة استعمال؛ لأغراض
رسميًّة ودون أي تدخلء وسائل الاتصال التي تراها
أكثر ملاءمة لجميع اتصالاتهاء لا سيما مع مقر اللجنة
بجنيف ومع المنظمات والهيئات الدولية الأخرى
التي ترتبط بها ومع مصالح الحكومة وكذا مع
الأشخاص الاعتباريين والمعنويين.
الحكومة؛ تجهيز محلاتها بعتاد راديو للاتصال
واستعمال أجهزة نقالة داخل التراب الوطني كما تُعفى
من رسوم الامتياز ومن أي رسم ذي صلة.

3 - تستفيد المندوبية, في إطار كل اتصالاتها
الرسميّة, من معاملة لا تقل أكثر رعاية عن تلك التي
بالجزائر فيما يخص الأولويات والتعريفات والرسوم.

4 - تتمقّع المندوبية بحق إرسال واستلام
المراسلات عن طريق البريد أو الأكياس المختومة
وفق شروط مماثلة لتلك الخاصة بالطرود والحقائب
الديلوماسية.

المادة 7
الموارد الماليّة لمندوبية اللّجنة

1 - يمكن للمندوبية أن تستلم وتمتلك بالطرق
القانونية عملات أجنبية وموارد ماليّة أخرى وفتح
والتنظيمات الخاصة بمراقبة الصرف وغيرها.

2- يمكن للمندوبية أن تحول بحريّة أموالها
وسنداتها وعملاتها إلى الجزائر أو من الجزائر إلى بلد

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

آخر أو داخل الجزائر وتبديل كل العملات التي
الجزائري المعمول به.
المادة 8
الإعفاء الضريبي

1 - تُعفىالمندوبية وممتلكاتهاومداخيلها
وأموالها الأخرى من أي رسم مباشرء إلا إذا شكّلت
الرسوم مكافأة لخدمات عموميًة.
(بما في ذلك الرّسم على القيمة المضافة) بالنّسبة
للمشتريات الهامّة من السلع ذات الاستعمال الرّسمي
وللمشتريات من البضائع الموجهة لبرامج المساعدة
للجنة في الجزائر أو في بلدان أخرى. وتقوم
الحكومة باتخاذ التدابير المناسبة للإعفاء من هذه
الرسوم أو سدادها.

الملدّة 9
الإعفاء من الحقوق الجمركية

1 - تُعفى المندوبية من الحقوق الجمركية أو من
أي تكلفة أخرى مماثلة. ولا تكون محل أي تقييه
فيما يخص استيراد أو تصدير أو عبور السلع والعتاد
(بما في ذلك منشورات اللّجنة وعتادها السمعي
البصري) ذات الاستعمال الرّسمي و/ أو الموجهة
لبرامج المساعدة للجنة في الجمهوريّة الجزائريّة

التشعبيّةأوالعبور للجمهوريّةالجزائريّة

وضع أعضاء المندوبية

1 - يتمتّع أعضاء المندوبية من الأجانب وكذا
أزواجهم ووالديهم وأولادهم ممن يعولون بوضع
مماثل لذلك الممنوح لأعضاء البعثات الدبلوماسية
المعتمدة بالجزائر.

2 - ويستفيد هؤلاء من الحصانة من أية متابعة
أو الاعتقال وحصانة حجز أمتعتهم الخاصة. لا يمكن
استدعاوّهم كشهود كما يعفون من واجب الإدلاء
بشهادتهم حتى وإن غادروا الخدمة في المندوبية فيما
يتعلّق بأحداث علموا بها خلال ممارستهم لمهامهم
الرسميّة بالجزائر.


Page 5:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

3 - إن كل من مقر إقامتهم الخاصة وسياراتهم
ووشثائقهم ومخطوطاتهم والأغراض الخاصة الأخرى
لا تكون عرضة للانتهاك.

4 - يمكنهم جلب أثاثهم وأغراضهم الخاصة بإعفاء
أوّل إقامتهم بالجزائر. ويستفيدون من نفس الإعفاءات
جمركي وفق نفس الشروط الممنوحة لأعضاء
السلك الدبلوماسي. وبإمكانهم التنازل عليها وفق
نفس الشروط.

6 - يتمتّعون بنفس امتيازات أعضاء البعثات
الدبلوماسية: فيما يخص تسهيلات الصّرف.

7 - يُعفى أعضهء اللّجنة من الأجانب من أي
ضريبة على الدّخل أو على راتب آخر يدفع لهم من
أموال آتية من اللّجنة أو من خارج الجمهوريّة

8 - علاوة على الحصانات والامتيازات المذكورة
وزوجتاهما ووالداهما وأولادهما ممن يعولون, بوضع
مماثل لذلك الممنوح للأعوان الديلوماسيينء يموجب
اتفاقية فيينا حول العلاقات الدّبلوماسية.

9 - يُستثنى المواطنون الجزائريون أعضاء
مندوبية اللجنة من الاستفادة من الحصانات
والامتيازات التي يُقرّها هذا الاتفاق. ومع ذلك؛ تمارس
الحكومة ولايتها القضائية على هؤلاء الأشخاص بشكل
لا يعيق قيامالمندوبية بنشاطاتهاء نظرا لمبدإ
السرية للجنة على وجه الخصوص. لا يُستدعى
المواطنون الجزائريون أعضاء مندوبية اللّجنة للإدلاء
بشهاداتهم فيما يخصُ الأحداث التي علموا بها أثناء

قُفهم عن الخدمة في المندوبية.
0 - قبل تعيينهالرئيس مندوبيتهاء. تعرض
لجنة اسم المرشح وسيرته الداتية على الحكومة

11 - تبلغ اللّجنة الحكومة بأسماء الأشخاص
لذين سيقيمون على الإقليم الجزائري ويعيشون على
لأجانب الذين تقترح تعيينهم كمساعدين لرئيس
لمندوبية وكذا أسماء الأشخاص ممّن يعولون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

2 - يلتزم أعضاء المندوبية باحترام قوانين
وتنظيمات الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة بمجرد دخولهم الإقليم الجزائري ويمكنهم
الاستفادة من الحماية التى تقرها.

المادة 11
مؤقّتة إلى الجزائر»ء من الامتيازات والحصانات
المنصوص عليها في الفقرات 2 و3 و6 و7 من المادّة 10.
المادة 12
يزود أعضاء المندوبية من الأجانب وكذلك ممثلو
المادة 13
التعاون مع الدولة المضيفة

1 - تتعاون اللّجنة ورئيس المندوبية في كل
الأوقات مع السلطات الجزائريّة لتفادي أي تجاوز
للامتيازات والحصانات والتسهيلات الممنوحة
بموجب هذا الاتفاق.

2 - تكون الامتيازات والحصانات التي تُمنح
بموجب هذا الاتفاق لصالح اللّجنة وليس لصالح
المعنيين بالأمر شخصيا.

من المندوبية في كل الحالات التي ترى فيها أن هذه
الحصانة ستعرقل السّير الحسن للعدالة وأنها سترفع
دون المساس بمصالح اللّجنة

المادّة 14

الكة 7

يتم تفسير هذا الاتفاق على ضوء الأهداف الآولى
التي تتمثل في الس مح للجنة بالاضطلاع
بمسؤو لياتهاء والقيام بمهامها وإنجاز برامجها بصفة
كلّية وفعالة.

المادة 15
حل الخلافات

1 - يتم حل أي خلاف ينجم عن تفسير أو تطبيق

هذا الاتفاق» وديا عن طريق التفاوض بين الطرفين.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

2- يأخذ الطرفان بعينالاعتبار المصلحة
الوطنيّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
كما يعملان جاهدين لحل الخلاف بحسن نية وإنصاف
وفي السرية الضرورية للحفاظ على العلاقات الحسنة

3- في غياب ذلك؛ يعرض هذا الخلاف للفصل
أحدهم من قبل الحكومة والآخر من اللّجنة والثالث
المادّة 16

تعديل الاتفاق

يمكن تعديل هذا الاتفاق في أي وقت بالموافقة
المتبادلة: بناء على اقتراح الحكومة أو اللّجنة. يخضع
أي تعديل إلى الإجراءات المنصوص عليها في المادة 17
لدخوله حيّز التنفيذ.

المادّة 17
الدخول حيّز التّنفيذ والإلغاء

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام اللّجنة للإخطار الذي تعلمها بموجبه الحكومة
بإتمام الإجراءات الدّستورية الداخليّة المطلوبة لهذا
الغرض. ويبقى الاتفاق ساري المفعول لمدة غير
محدودة:, مالم يخطر أحد الطرفين الآخر كتابيا وعبر
القناة الدبلوماسية, بنيّته في إنهاء العمل به بإعطاء
إشعارستّة (6) أشهر على الأقل.

حرر بالجزائر في 14 نحشت سنة 2002 في
نسختين أصليتين باللّفتين العربيّة والفرنسيّة ولكلا

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة
الأمين العام لوزارة
الشّؤون الخارجيّة
عبد العزيز جراد

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 -142 مؤْرًخ في 22 محرّم عام
4 الموافق 25 مارس سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على الاتّفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهوريّة مصر العربيّة لتجتّب الازدواج
للضرائب على الدّخل ورأس المالء الموقّع
بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1421 الموافق 17
فبراير سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

-دويعدل لاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة مصر العربيّة لتجتّب الازدواج الضريبي
ومنع التهرب الضريبي بالتسبة للضرائب على الدخل
ورأس المالء الموقفّع بالجزائر في 23 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 17 فبراير سنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة لتجثّب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب الضريبي بالنّسبة للضرائب
على الدخل ور أس المالء الموقّْع بالجزائر في 23
ذي القعدة عام 1421 الموافق 17 فبراير سنة 2001.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 محرّم عام 1424 الموافق 25
مارس سنة 2003.

وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة لتجنّب الازدواج
على الدّخل ور أس المال

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الُيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة,


Page 7:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

رغبة منهمافي إبرام اتفاق لتجشّب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب الضريبي بالنّسبة للضرائب
على الدّخل ور أس المال»

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
النطاق الشخصي

يطبق هذا الاتفاق على الأشخاص المقيميد

في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما.
المادة 2
الضرائب التي يتناولها الاتفاق

1 - يطبّق هذا الاتفاق على ضرائب الدخل
التي تفرضها الدولة المتعاقدة أو أقسامهاالسياسية
الضرائب المفروضة على مجموع الدّخل أو على عناصر
الدخل بما في ذلك الضرائب على المكاسب المحققة
من التصرف في الملكية المنقولة أو العقارية أو

الضرائب على مجموع الأجور والمرتّبات التي تدفعها
المشروعات والضرائب على إعادة تقييم رأس المال.

3- الضرائب الحالية والتي يطبّق عليها الاتفاق
هي على الأخص :

- الضريبة على الدخل الإجمالي:

- الضريبة على أرباح الشركات»

- الرسوم على النشاط المهنيء

- الدفع الجزافيء»

- الضريبة على الأملاك»:

- الاتاوات والضريبة على محا صيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

(ويشار إليها فيما بعد ب"الضريبة الجزائرية”).

- الضريبة العقارية (وتشمل ضريبة الأطيان
والضريبة على العقارات المبنية),
- الضريبة الموحدة على دخل الأشخاص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- الضريبة على أرباح شركات الأموال»

- رسم تنمية الموارد الماليّة للدولة,

- الضرائب الإضافية المفروضة بنسبة مئوية من
الضرائب المبيّنة بعاليه أو المفروضة بطرق أخرى.

4- تسري أحكام هذا الاتفاق أيضا على أية
الاتفاق إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلا منهاء
وتقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين
على قوانين الضرائب فيهما.

المادة 3
تعاريف عامّة

أ) لأغراض هذا الاتفاق مالم يقتض سياق
لشعبية بمافي ذلك البحر الإقليمي وماوراءه حتى
في ميدان التنقيب واستغلال الموارد الطبيعية لقاع
لبحار ومياهها الفوقية وباطن أرضهاء وفقا للقانون
وعندما تستخدم بالمعنى الجغرافي يشمل البحر
لاقليمي وأي منطقة متاخمة فيماوراءالمياه
لإقليمية التي تمارس عليها مصر حقوق السيادة
بمقتضى التشريع المصري ووفقا للقانون الدولي»
مصر حقوقا فيما يتعلّق بقاع البحر أو باطن الأرض
أو مواردها الطبيعية.

ب) يقصد بلفظ "الدولة المتعاقدة" و"الدولة
المتعاقدةالأخرى' حسب السياق الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة أو جمهوريّة مصر
أو أي وحدة تعامل كشخصية اعتبارية لأغراض


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

ه) يقصد بعبارة"'مشروع (مؤسّسة)إحدى
الدولتين المتعاقدتين" و"'مشروع (مؤسسة)الدولة
المتعاقدة الأخرى' على التوالي. مشروع (مؤسّسة)
يستغلّه شخص مقيم في إحدى الدولتين ا لمتعاقدتين,
ومشروع (مؤسسة) يستغله شخص مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى,

و( 5 بعبارة ‎١‏ 0 عن "وم :
الشعبيّة, الوزير المكلّف بالماليّة أو من يمثله قانوناء

- بالنسبة لجمهوريًّة مصر العربيّة, وزير
الماليّة أو من يمثّله قانونا.

ز) يقصد بعبارة الثّقل الدولي أي عمليات نقل
تقوم بهاالسفن أو الطائرات التابعة لمشروع يتخذ
مركز إدارته الفعلية فى دولة متعاقدة فيما عدا عمليات
الثقل التي تقوم بهاالسّفن أو الطائرات بين أماكن
تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط.

ط) يقصد بلفظ "مواطن" :

- أي فرد يتمتّع بجنسية الدّولة المتعاقدة,

- أي شخص قانوني أو شركة أشخاص أو شركة

تعتبر كذلك طبقا للقانون المطبّق في الدولة
المتعاقدة.

2 - عند تطبيق أحكام هذا الاتفاق بمعرفة
في هذا الاتفاق المعنىالمقرر له في القانون
المعمول به في تلك الدّولة المتعاقدة بشأن الضرائب
التي يتناولها هذا الاتفاق وذلك مالم يقض النص
بخلاف ذلك.

المادة 4
المقيم

1 - لأغراض هذا الاتفاق» يقصد بعبارة"مقيم
في دولة متعاقدة" أي شخص يخضع وفقا لقوانين تلك
الدولة للضرائب المفروضة فيها بحكم موطنه, أو محل
إقامته, أو مركز إدارته أو أي معيار آخر مماثل.

2- فى حالة ما إذا كان شخص طبيعي يعتبر وفقا
لأحكام الفقرة (1) مقيما بكلتا الدولتين المتعاقدتين
فإِنَ حالته هذه تعالج كالآتي :

أ) يعتبر مقيما بالدولة المتعاقدة التي يكون
له فيها مسكن دائم تحت تصرّفه فإذا كان له مسكن
دائم تحت تصرفه في كلتا الدولتين فإنه يعتبر مقيما
في الدولة التي له بها علاقات شخصية أو إقتصادية
أوشق (مركز المصالح الحيوية).

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

ب) في حالة عدم إمكانية تحديد الدولة المتعاقدة
لتي يوجد بها مركز مصالحه الحيوية أو في حالة عدم
وجود مسكن دائم تحت تصرفه في أي من الدولتين
إقامته المعتادة,

ج) إذا كان له محل إقامة معتادة في كلتا
لدولتين المتعاقدتين أو إذا لم يكن له محل إقامة
معتادة في أي منهما فيعتبر مقيما فقط في الدولة

د) إذا كان يحمل جنسية كلتا الدولتين
لمتعاقدتين أو لاا يحمل جنسية أي منهماء تقوم
حل للمسألة باتفاق مشترك.

طبيعي مقيما في الدولتين المتعاقدتين وفقا لأحكام
لفقرة (1) فإِنّه يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة, التي
يوجد بها مركز إدارته الفعلية.

المادة 5
المنشأة المستقرة

1- لأغراض هذا الاتفاق. يقصد بعبارة '"منشأة
مستقرة" المكان الثابت الذي يزاول فيه المشروع كل
نشاطه أو بعضه.

2 - تيث 1 رة 1 نشأةا| 5 َه"

أ) محل الإدارةء
لفرعء
لأماكن المستخدمة كمنافذ للبيع,
لمنجم أو بتر النفط أو الغاز أو المحجر
ان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

أو الإنشاء أو مشروع التجميع أو مشروع التجهيزات
بما في ذلك الأنشطة الاشرافية المرتبطة بهم ولكن
فقط إذا استمر هذا الموقع أو المشروع أو النشاط
لمدّة تزيد عن فترة تسعة (9) أشهر.

4 - استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادّة فإن
عبارة "المنشأة المستقرة" لا تشمل مايأتي :


Page 9:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

أ) الانتفاع بالتسهيلات الخاصة بأغراض التخزين
أو عرض السلع أو البضائع المملوكة للمشروع فقطء

ب) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائّع
المملوكة للمشروع بغرض التخزين أو العرض فقطء

ج) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائّع
السلع أو البضائع أو تجميع المعلومات للمشروع فقطء

ه) الاحتفاظ بمكان ثابت يباشر فقط القيام بأي

و)الاحتفاظ بمكان ثابت يزاول به فقط أي
مجموعة من الأنشطة المشار إليها في الفقرات
لفرعية السابقة (أ) إلى (ه) بشرط أن يكون النشاط
لإجمالي للمكان الثابت والناجم عن مجموع هذه
لأنشطة ذو صفة تمهيدية أو مساعدة.

5-استثناء من أحكام الفقرتين (1) و(2): فإن
لشخص بخلاف الوكيل المستقل الذي تسرى عليه
أحكام الفقرة (7) الذي يعمل في دولة متعاقدة نيابة عن
لمشروع للدولة المتعاقدة الأخرى؛ فإِنّ هذا المشروع

يعتبر أن له منشأة مستقرة في الدولة المتعاقدة
لمذكورة أو لا بالث لنسبة للأنشطة التي يقوم بها
شخص لحساب المشروع إذا كان هذا الشخص :

أ) يملك ويمارس عادة في تلك الدّولة سلطة إبرام
لشخص قاصرة على الأنشطة المذكورة في الفقرة (4)
لتي إذا تمّ مزاولتها من خلال مركز ثابت للعمل
لا تجعل هذا المركز الثابت منشأة مستقرة بالتطبيق
لأحكام تلك الفقرة؛ أو

ب) لا يملك تلك السلطة ولكنه يحتفظ عادة
في الدولةالمذكورة أو لاا بمخزون منالسلع
أو البضائّع ويقوم عادة بتسليم تلك السلع والبضائّع

6 - استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإنَ مشروع التأمين التابع لدولة متعاقدة فيما عدا
ما يتعلّق بإعادة التأمين يعتبر أن له منشأة مستقرة
في الدولة المتعاقدة الأخرى - ماعدا فيمايتعلّق
بإعادة التأمين إذا كانت تقوم بجمع أقساط التأمين في
إقليم تلك الدولة الأخرى أو تقوم بتأمين الأخطار في
تلك الدولة من خلال شخص بخلاف الوكيل ذو الصفة
المستقلّة والذي يطبق عليه أحكام الفقرة (7).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

7-لا يعتبر أن المشروع تابع لإحدى الدّولتين
المتعاقدتين منشأة مستقرة في الدولة المتعاقدة
الأخرى لمجرد قيامه بأعمال في هذه الدّولة المتعاقدة
من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل
آخر له صفة مستقلّة بشرط أن يعمل هؤلاء الأشخاص
في حدود مهمّتهم العادية ومع ذلك إذا كانت أنشطة هذا
الوكيل تباشر كلّيا أو جزئيا باسم هذا المشروع فإِنّه
لا يعتبر وكيلا له صفة مستقلة في مفهوم هذه الفقرة.

8- إن مجرد كون شركة مقيمة في إحدى
شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرىء أو تزاول
نشاطها في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى (سواء عن
طريق منشأة مستقرة أو بأي طريقة أخرى) لا يجعل

المادّة 6
الدّخل الناتج من الأموال العقارية

في إحدى الدولتين المتعاقدتين من أموال عقارية
(بمافي ذلك الدّخل الناتج من الزّراعة أو الفابات)
كائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك
الدّولة الأخرى.

2 - يقصد بعبارة "أموال عقارية" المعنى المحدّد
لها وفقا لقانون الدولة التي بها تلك الأموال» وتشمل
هذه العبارة على أية حال الأموال الملحقة بالأموال
العقارية والماشية والمعدات المستعملة في الزراعة
والحقوق التي تنطبق عليها أحكام القانون الخاص
فيما يتعلّق بملكية الأراضي والحقوق المتعلّقة بمبالغ
لموارد المعدنية والمواردالطبيعيةالأخرى,
ولا تعتبر السفن أو الطائرات من الأموال العقارية.

3 - تطبًّق أحكام الفقرة (1) كذلك على الدخل
لناتج من الاستعمال المباشر للأموال العقارية أو
تأجيرها أو استعمالها على نحو آخر.

4 - تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(3) كذلك على
لدخل الناتج من أموال عقارية لأي مشروع والدخل
لناتج من الأموال العقاريةالمستخدمة لآداء
لخدمات الشذ<ة يةا تقلة.

المادّة 7
أرباح المشروعات

الدولتين المتعاقدتين للضريبة في تلك الدولة فقط


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مالم يكن المشروع يزاول نشاطا في الدولة المتعاقدة
الأخرى عن طريق منشأة مستقرة كائنة فيهاء فإذا كان
المشروع يزاول نشاطا على النحو السابقء فإِنٌ أرباح
المشروع تخضع للضريبة في الدّولة المتعاقدة
الأخرى؛ ولكن في حدود ما يخص تلك المنشأة
المستقرة من الأرباح فقط.

2 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (3) إذا كان
مشروع إحدى الدولتين المتعاقدتين يزاول نشاطا
في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة مستقرة
اله رباح التي تخصّ المنشأة المستقرة على أساس
الأرباح التي كانت تحقّقها المنشأة المستقرة
في الدّولة المتعاقدة الأخرى لو كانت مشروعا مستقلاً
يزاول نفس النشاط أو نشاطا مماثلا فى نفس الظروف
أو فى ظروف مماثلة ويتعامل بصفة مستقنلّة تماما
عن المشروع الذي يعتبر منشأة مستقرة له.

لمصاريف التنفيذية والمصاريف الإدارية العامّة
لتي أنفقت سواء في الدولة الكائنة بهاالمنشأة
لمستقرة أو في غيرها.

ومع ذلك لا يسمح بخصم أي مبالغ - بخلاف
مبالغ إعادة التسديد للنفقات الفعلية - تدفعها
مكاتب تابعة لهذا المشروع على سبيل الإتاوة
أو الرسوم أو أي مبالغ أخرى مماثلة تدفع في مقابل
ستعمال لبراءة اختراع أو لأيّ حقوق أخرى أو على
أو مقابل أعمال الإدارة أو كفائّدة عن أموال - ماعدا
في حالة المشروعات المصرفية - تم إقراضها
فلا يعتبر ربحا لها أي مبالغ (بخلاف مبالغ إعادة
على المركز الرئيسي للمشروع أو أي من مكاتبه
كإتاوات أو رسوم أو أي مبالغ أخرى مماثلة مقابل
ستعمال لبراءة الختراع أو لأيّ حقوق أخرى أو كعمولة
أعمال الإدارة أو كفائدة - فيما عداالمشروعات
لمصرفية- عن أموال 5 تم إقراضها من المنشأة
لمستقرة للمركز الرّئيسي للمشروع أو أحد مكاتبه,
وذلك وفقا للقواعد المعمول بها في الدولة المتعاقدة

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

4 - طالما أن العرف يجري في إحدى الدّولتين
المتعاقدتين على تحديد الأرباح الخاصة بمنشأة
للمشروع على أجزائه المختلفة, فإن أحكام الفقرة (2)
من هذه المادّة لا تمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد
الأرباح التي تخضع للضرائب على أساس التقسيم
النسبي الذي جرى عليه العرفء على أن طريقة التقسيم
المبيّنة فى هذه المادة.

5 - لأغراض الفقرات السابقة من هذه المادّة فإن
الأرباح التى تنسب إلى المنشأة المستقرة تحدد
بنفس الطريقة سنة بعد الأخرى ما لم يكن هناك سبب
سليم وكاف لعمل خلاف ذلك.

6- إذا كانت الأرياح تتضمن عناصر من الدخل
تتناولها على حدة مواد أخرى في هذا الاتفاق فإن أحكام
هذه المادة لا تخل بأحكام تلك الموان.

المادة 8
التقل البحري والجوي
أو طائرات في التقل الدولي للضريبة فقط في الدولة
المتعاقدةالتي يقع فيها مركزالإدارةالفعليّة
شروع.

2 - في حالة وجود مركز الإدارة الفعليّة لمشروع
موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء
تسجيل السفينة ٠وإذا‏ لم يوجد هذا الميناء فيعتير
في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها مستغل السفينة.

3 - تسري أحكام الفقرة (1) بالمثل على الأرباح
الناتجة من الإشتراك في اتحاد أو مشروع مشترك
أو في وكالة عالمية لتشغيل السفن أو الطائرات.

المادّة 9
المشروعات المشتركة

1 -1)إذا ساهم مشروع تابع لإحدى الدّولتين
المتعاقدتين بطريق مباشر أو غير مباشر في إدارة أو
رقابة أو في رأسمال مشروع تابع للدّولة المتعاقدة
الأخرىء؛ أو

ب) إذا ساهم نفس الأشخاص بطريق مباشر
أو غير مباشر في إدارة أو رقابة أو فى رأسمال
مشروع تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين
ومشروع تابع للدولة المتعاقدة الأخرى. وإذا وضعت


Page 11:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

أو فرضت في أي من الحالتين المذكورتين, شروط
أو الماليّة تختلف عن الشروط التي يمكن أن تقوم
بين مشروعين مستقلينء فإن أية أرباح كان يمكن
أحد المشروعين ولكنه لم يحقّقها بسبب
الشروطء يجوز ضمّها إلى أرباح هذا

إذا كانت أرباح مشروع إحدى الدّولتين
لمتعاقدتين والخاضعة للضريبة في تلك الدولة

ن أرباحا داخلة ضمن مشر وع تابع للدولة

قدة الأخرى وتخضع تبعا لذلك للضريبة في تلك
لدولة الأخرى, وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح ذلك
لمشروع تعتبر أرباحا تحقّقت للمشروع التابع للدولة
لمذكورة أو لا وإذا كانت الظروف القائمة بين هذين
مشروعين مستقلين ففي هذه الحالة فإن الدولة
لمتعاقدة الأخرى تجري التعديل المناسب للضريبة
لتى استحقت فيهاعلى تلك الأرباح: وعند إجراء هذا
لتعديل فإنه يتعيّن إعمال الأحكام الأخرى لهذا الاتفاق.
وإذا اقتضى الأمرء تتشاور السلطات المختصّة

3 -لا يجوز لأي من الدولتين المتعاقدتين تغيير
الأرباح بالمشروع في الأحوال المشار إليها في الفقرة
(1) بعد انتهاء المدّة المنصوص عليها في قوانينها.

4- لا تطبّق أحكام الفقرتين (2) و(3) في حالة
التهرب أو التقصي والإهمال العمدي.

المادّة 10
أرباح الأسهم

1 - أر باح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة
في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في تلك
الدّولة الأخرى.

2 - ومع ذلك فإن أرباح الأسهم هذه تخضع أيضا
للضريبة في الدولة المتعاقدة المقيمة بهاالشركة
الدافعة لهذه الأرباح وطبقا لقوانين تلك الدّولة,
ولكن إذا كان المالك المستفيد من أرباح الأسهم مقيما
في الدولة المتعاقدة الأخرى فإِنْ الضريبة المفروضة
لايهوز أن تزيد عن 10/ من المبلغالإاجمالي
للتوزيعات. ولن تؤثّر أحكام هذه الفقرة على فرض
منها أرباح الأسهم. 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

3-لاتسري أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا كان
المالك المستفيد من الأرباح والمقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين يباشر نشاطا في الدّولة
المتعاقدة الأخرى التي تقيم بها الشركة الدافعة
للأرباح من خلال منشأة مستقرة كائنة بها أو يؤدي
في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى خدمات شخصية
ملكية الأسهم المدفوع بسببها التوزيعات مرتبطة
لثابت وفي مثل هذه الحالة تطبّق أحكام المادّة (7)
أو المادّة (14) من هذا الاتفاق بحسب الأحوال.

4 - في هذه المادّة يقصد بعبارة "أر باح الأسهم”
لدخل المستمد من الأسهم أو أسهم التممّع أو حقوق
لتمتّع أو أسهم التعدين أو حصص التأسيس
أو الإشتراك في الأرباح أو أية حقوق أخرى غير
لمطالبات بديون: وكذلك الدّخل الذي يضع
لنفس المعاملة الضريبية باعتباره دخلا مستمدا
من الأسهم طبقا لقوانين الدولة التي تقيم بها الشركة
لمورّعة للأرباح.

5 -إذا كانت شركة مقيمة في إحدى الدولتين
لمتعاقدتين تستمد أرباحا أو دخلا من الدولة
لمتعاقدة الأخرىء فإنه لا يجوز لهذه الدولة المتعاقدة
لأخرى أن تفرض أي ضريبة على أرباح الأسهم
لمدفوعة بواسطة الشركة إلآ إذا كانت مثل هذه الأرباح
لموزّعة قد دفعت لمقيم في تلك الدولة الأخرى أو إذا
كانت ملكية الأسهم المدفوع بسببهاالتوزيعات
ثابت موجود في تلك الدولة الأخرىء أو أن تخضع
أرباح الشركة غير الموزّعة للضريبة على الأرباح
غير المورّعة حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة
أو الأرباح غير الموزّعة تمثل كلّها أو بعضهاالأرباح
أو الدخل الناشىء في تلك الدولة الأخرى.

المادّة 11
الفوائد

1-الفائدة التي تنشاً في إحدى الدّو لتين
المتعاقدتين والتي تدفع إلى شخص مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في تلك
الدّولة الأخرى.

2 - ومع ذلك فإن هذه الفوائد تخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي تنشاً فيها وطبقا
لقوانين تلك الدّولة: ولكن إذا كان المالك المستفيد
من الفوائد مقيمافي الدولةالمتعاقدة الأخرى
من إجمالي مبلغ القفوائد.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

3- يقصد بلفظ "الفوائّد" فى هذه المادة الدّخل
لناتج من سندات المديونية أيا كان نوعهاء سواء كانت
أم لم تكن مضمونة برهن وسواء كانت أو لم تكن تمنح
حقّ المشاركة في أرباح المدين, وخاصة الدخل من
لسندات الحكومية أو الدّخل من الأذونات أو السندات
أو بمافي ذلك المكافآت والجوائز المتعلّقة بمثل هذه
لآذونات أو السندات.

4- لا تطبّق أحكام الفقرتين (1)و(2)إذا كان
لمالك المستفيد من الفوائد مقيما في إحدى الدّولتين
لمتعاقدتين ويباشر فى الدولة الأخرى التى تنش
بها الفوائد, إمّا نشاطا تجاريا أو صناعيا من خلال
منشأة مستقرة توجد بها أو يباشر في تلك الدولة
لأخرى خدمات شخصية مستقلّة من خلال مركز ثابت
موجود بها وأن يكون سند المديونية الذي تنشأ عنه
لمستقرة أو المركز الثابت؛ وتطبّق في هذه الحالة
أحكام المادّة (7) أو المادّة (14) من هذا الاتفاق حسب
لأحوال.

5- تعتبر الفوائد أنها نشأت في إحدى الدّولتين
لمتعاقدتين إذا كان دافعها هى الدولة نفسها أو أحد
في هذه الدولة. ومع ذلك إذا كان الشّخص الذي يدفع
لفوائد سواء كان مقيماأو غير مقيم في إحدى
أو مركز ثابت تتعلّق به المديونية التي تنشأ عنها
أو المركز الثابت يتحمّل تلك الفوائد فإن هذه الفوائد
تعتبر أنهاقد نشأت في الدّولة التى توجد بها هذه

6 - إذا كانت قيمة الفوائد بسبب علاقة خاصة بين
لدافع والمالك المستفيد أو بين كل منهما وأي شخص
آخر بالنظر إلى سند المديونية الذي تدفع عنه الفوائد
تزيد عن القيمة التي كان يتّفق عليها الدافع والمالك
لمستفيد لو لم توجد هذه العلاقة فإنَ أحكام هذه المادة
لا تطبق إلا على القيمةالأخيرة فقط وفي مثل هذه
لحالة يظلٌ الجزء الرائد من المبالغ المدفوعة خاضعا
لأخرى الواردة بهذا الاتفاق.

المادّة 12
الاتاوات

1 - الاتاوات التي تنشأ في دولة متعاقدة وتدفع

إلى شخص مقيم في الدولة ا لمتعاقدة الأخرىء تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

2- ومع ذلك تخضع هذه الاتاوات للضريبة في
لدولة ولكن إذا كان المالك المستفيد من الاتاوات
مقيمافي الدولة المتعاقدةالأخرى؛ فإن الضريبة
لمفروضة يجب أن لا يزيد سعرها عن 10/ من المبلغخ
لاجمالي لهذه الاتاوات.

3- يقصد بلفظ "الاتاوات" الوارد فى هذه المادّة
لمبالغ المدفوعة من أي نوع مقابل استعمال أو الحقّ
فى استعمال حقوق النشر الخاصة بالأعمال الفنية
أو الأدبية أو العلمية بمافي ذلك الأفلام السينمائية
والأعمال المسجلة للإذاعة والتلفزيون أو أية براءة
اختراع أو علامة تجارية أو تصميم أو نموذج أو برامج
الكمبيوتر أو خطة تركيب أو أساليب سرية أو مقابل
استعمال أو الحق في استعمال معدات صناعية
أو تجارية أو علمية أو مقابل معلومات تتعلّق بخبرة
صناعية أو تجارية أو علمية.

4 -لا تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا كان
المالك المستفيد لهذه الاتاوات مقيمافي إحدى
الدولتين المتعاقدتين ويمارس في الدولة المتعاقدة
الأخرى التى تنشاً فيها الاتاوات إمّا نشاطا صناعيا
أو تجاريا من خلال منشأة مستقرة كائنة بهاء أو يؤدّي
في تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية مستقلّة من
خلال مركز ثابت كائن بهاء وان الحقوق أو الملكية
الناشىء عنها هذه الاتاوات المدفوعة تكون مرتبطة
ارتباطا فعليا بتلك المنشأة المستقرة أو هذا المركز
الشابت: وتطبّق في هذه الحالة أحكام المادة (7) أو
المادّة (14) حسب الأحوال.

5- تعتبرالاتاوات أنهاقد نشأت في دولة
متعاقدة إذا كان الدافع للاتاوات هو تلك الدّولة
أو شخص مقيم في تلك الدولة. ومع ذلك إذا كان
الشخص الدافع للاتاوات سواء كان مقيما في الدولة
المتعاقدة أو غغير مقيم ويملك في الدولة المتعاقدة
الالتزام (الحق أو الملكية) الذي تنشاً عنه الاتاوات
تتحمل بالاتاواتء فإن هذه الاتاوات تعتبر أنها قد
نشأت في الدولة المتعاقدة التى توجد بها المنشأة

6- إذا كانت قيمة الاتاوات المدفوعة بسبب
علاقة خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كل
منهما وشخص آخر بالنظر إلى الاستعمال أو الحقّ
أو المعلومات التي تدفع عنها الاتاوات تزيد عن القيمة


Page 13:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

التي كان يتفق عليها الدافع والمالك المستفيد لو لم
توجد هذه العلاقة, فإن أحكام هذه المادّة لا تطبّق
إلأعلى القيمةالأخيرة. وفي مثل هذه الحالة يظلٌ
طبقالقوانين كل دولة وللأحكام الأخرى الواردة
بهذا الاتفاق.
المادّة 13
الأرباح الرأسمالية

1 -الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في دولة
متعاقدة من التصرف في الأموال العقارية المشار
إليها في المادّة (6) وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى
تخضع للضرائب في تلك الدّولة الآأخرى.

2 -الأرباح الناتجة من التتصرف في أموال
منقولة التى تكون ججزءا من الأموال المستخدمة
الدولتين المتعاقدتين في الدولة المتعاقدة الأخرى
أو التصرف فى الأموال المنقولة الخاصّة بمركز ثابت
وكائن بالدولة المتعاقدة الأخرى بغرض القيام
بخدمات مهنيّة بمافي ذلك الأرباح الناتجة من
التصرف في تلك المنشأة المستقرة (وحدها أو مع
المشروع كلّه) أو في مثل هذا المركز الثابت تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3-الأرباح التي يحصل عليها شخص مقيم
في إحدى الدولتين المتعاقدتين من التصرف في سفن
أو طائرات تعمل في التقل الدولي أو من التتصرف
في الأموال المنقولة الخاصة بتشغيل تلك السّفن
أو الطائرات؛ تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.

4- الأرباح الناتجة من التصرف في أسهم
رأسمال الشركة التي تتكون أموالها بصفة أساسية
مباشرة أو عن طريق غير مباشر من ممتلكات عقارية
للضريبة في تلك الدولة.

5 -الأرباح الناتجة من التصرف في أية أموال
في الدولة المتعاقدة التى ينشاً فيها الدّخل.
المادّة 14
الدولتين من خدمات مهنية أو من أنشطة أخرى ذات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

طبيعة مستقلّة يخضع للضريبة في تلك الدولة
في الدولة المتعاقدة الأخرى :

أ) إذا كان لدى الشخص مكان ثابت تحت تصرفه
بصفة منتظمة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى
لأغراض القيام بنشاطه؛ في هذه الحالة يخضع الدخل
لدولة المتعاقدة الأخرىء أو ‎١‏

ب) إذا كان الشخص موجودا في الدولة المتعاقدة
لأخرى لمدّة أو لمدد تزيد في مجموعها عن (183) يوما
لمستمد من النشاط الذي يؤدَيه في الدولة الأخرى

2 - تشمل عبارة "الخدمات المهنيّة' على وجه
لخصوص الأنشطة المستقلّة العلمية أو الأدبيية
أو الفنية أو التربوية أو التعليمية, وكذلك الأنشطة
لمستقلّة الخاصة بالأطباء والجراحين والمحامين
والمهندسين والمعماريين وأطباء الأسنان
والمحاسبين.

المادّة 15

1 - مع عدم الاخلال بأحكام المواندٌ (16) و(18) و(19)
فإن المرتبات والأجور وغيرها من المكافآت المماثلة
لتي يستمدها شخص مقيم في إحدى الدولتين
لدولة المتعاقدة فقط مالم يكن العمل يؤدَّي في الدولة
لمتعاقدة الأخرىء فإذا كان العمل يودي على هذا النحو
فإن المكافآت ا لمستمدة منه تخضع للضريبة في تلك
لدولة الأخرى.

2 - استثناء من أحكام الفقرة (1) فإن المكافآت
لتي يحصل عليها شخص مقيم في إحدى الدّولتين
لمتعاقدتين من عمل يودي في الدولة المتعاقدة
لأخرى تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
لمذكورة أولا فقط إذا :

أ) وجد الشخص مستلم الإيراد في الدولة
لمتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد لا تزيد فى مجموعها
عن (183) يوما خلال السنة الضريبية المعنيّة, و

ب) كانت المكافأة تدفع من قبل أو نيابة عن
صاحب عمل لا يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ و

ج) كانت لا تتحمّل المكافأة منشأة مستقرة
أو مركز ثابت يملكه صاحب العمل في الدّولة
المتعاقدة الأخرى.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

3 -استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادة
فإن المكافآت عن العمل الذي يؤدّي على متن سفينة
أو طائرة تعمل في التّقل تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة التي يوجد بها مركزالإدارة الفعلية
للمشروع.

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة
ومكافآت شاغلي مستوى الإدارة العليا

1- مكافآت أعضاء مجلس الإدارة وغخيرهامن
في إحدى الدولتين المتعاقدتين بصفته عضوا
في مجلس إدارة أو بمجلس مشابه في شركة مقيمة
في الدولة المتعاقدة الأخرى» تخضع للضريبة في تلك
الدّولة الأخرى.

2-المرتبات والأجور وغغهيرهامنالمكافآت
الدولتين المتعاقدتين بصفته من شاغلي مستوى
الإدارة العليا في شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة
الأخرى تخضع للضريبة في تلك الد. ولةالأخرى.

المادّة 17
دخل الفنانين والرياضيين

1 - استثناء من أحكام المادتين (14) و(15) يخضع
الدخل الذي يستمدٌ شخص مقيم في دولة متعاقدة من
عمله كفنان مثل فناني المسرح أو السينما أو الاذاعة
أو التلفزيون أو الموسيقى أو الرياضي من أنشطته
الشخصية التي يزاولها في الدولة المتعاقدة الأخرى,
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - إذا كان الدّخل الذي يحققه الفنان أو الرياضي
من مزاولة أنشطته الشخصية لا يعود على الفنان
أو لرياضي نفسه ولكن يعود على شخص آخرء فإن هذا
الدخل يخضع استثناء من أحكام المواد (7)»: (14): (15)
للضريبة في الدولة المتعاقدة التى يزاول فيها الفنان

3 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (1).فإن
الدخل الناتج من الأنشطة التي يمارسها الفنانون
أو الرياضيون المقيمون في إحدى الدولتين
المتعاقدتين لا يخضع للضريبة إلا في هذه الدولة فقط
عندما تمارس هذه الأنشطة في الدولة المتعاقدة
الأخرى في إطار برنامج للتبادل الثقافي أو الرياضي
المصادق عليه من الدولتين المتعاقدتين.

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

المادة 18
المعاشات والمرتبات مدى الحياة
1 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (2) من
المادة (19)»المعاشات وغيرها من المكافآت
المماثلة والتي تدفع مقابل خدمة سابقة إلى شخص
للضريبة فى دولة إقامته.

2- مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (1) تخضع
المعاشات وغيرها من المبالغ المماثلة التي تدفع طبقا
لنظام التأمين الاجتماعي للدولة المتعاقدة أو أحد
في تلك الدولة المتعاقدة فقط.

المادّة 19
الوظائف الحكومية

1 -1])المكافآت بخلاف المعاشات التى تدفعها
إحدى الدولتين المتعاقدتين أو أحد أقسامها السياسية
أو سلطة محلّية تابعة لها إلى فرد مقابل خدمات تُوْدَى
لتلك الدولة أو أحد أقسامهاأو سلطاتها تخضع
للضريبة في تلك الدولة فقط.

ب) ومع ذلك فإن هذه المكافآت تخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا كانت الخدمات
قد أدّيت في تلك الدولة الأخرى. وكان الفرد مقيما
بها وأن يكون :

1 - من مواطني تلك الدولة: أو

2-لميصبح مقيمافي تلك الدولة لمجرد

2 -1) المعاشات التي تدفعها إحدى الدولتين
تابعة لها سواء مباشرة أو من أموال تنشئّها إلى فرد
مقابل خدمات تُؤْدََى لتلك الدولة أو أقسامها أو سلطاتها
تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط,

ب) ومع ذلكء: فإن من المعاشات تخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا كان الفرد مقيما
بها ويحمل جنسيتها.

3 - تطبّق أحكام الموادٌ (15) و(16) و(18) من هذا
الاتفاق على المكافآت والمعاشات التي تدفع مقابل
تزاولهادولة متعاقدة أو أحد أقسامهاالسياسية
أو إحدى سلطاتها المحلّية.


Page 15:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

المادة 20
الطلبة والمتدربون

1-الشخص المقيم بدولة متعاقدة ويتواجد
بصفة موؤفّتة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط لمجرد
كونه طالبا أو متدربا لا يخضع للضريبة في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى فيما يتعلّق بمنحته الدّراسية
أى أية مبالغ يحصل عليها من مصادر خارجية لفرض
تغطية مصاريف الإعاشة أو التعليم أو التدريب.

2 -لا تخضع للضريبة المكافات التي يحصل
عليها شخص مقابل خدمات مؤداة فى الدولة المتعاقدة
بدراسته أو تدريبه أو أن تكون ضرورية لتغطية

نفقات معيشته وذلك لمدّة لا تزيد عن سنتين.

المادّة 21
الأساتذة والمدرسون والباحثون

1 - المكافآت التي يحصل عليها فرد وهو يقيم
أو كان مقيما في دولة متعاقدة, قبل زيارته مباشرة
للدولة المتعاقدة الأخرى والتى حضر إليها لغرض
أو إجراء البحوث العلمية فى جامعة أو كلية أو مدرسة
معترف بهامن قبل حكومة هذه الدولة؛ وكان
حصوله على هذه المكافآت كمقابل للقيام بهذا
التدريس أو المحاضرات أو البحوث, لا تخضع
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى لمدّة سنتين
اعتبارا من تاريخ وصوله لأول مرة إلى هذه الدّولة.

2 - لا تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على
الدّخل الناتج من اجراء البحوث إذا كان لا يحقق
الخاصة لشخص أو لأشخاص معينين.

المادّة 22
المداخيل الآخرى

1 - عناصر الدّخل لمقيم في دولة متعاقدة,
والتي لم يتم تناولهافي الموادَ السابقة من هذا
الاتفاق. تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
فقط أيا ما كان تحقق هذه العناصر.

2 - لا تطبّق أحكام الفقرة (1) من هذه الماذدة
على الدخل باستثناء الدّخل من الأموال الثابتة وفقا
لتعريفهاالوارد في الفقرة (2) من المادة (6) إذا كان
المستفيد من هذا الدّخل مقيمافي دولة متعاقدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

ويباشر في الدّولة المتعاقدة الأخرى نشاطا عن طريق
منشأة مستقرة كائنة فيهاء أى يودي في هذه الدولة
الأخرى خدمات شخصية مستقنلّة من مركز ثابت كائن
فيه وان الحق أو الملكيّة التي يدفع عنهاالدخل
المركز الثابت: وفي هذه الحالة تطبّق أحكام المادّة (7)
أو المادّة (14) بحسب الأحوال.

3 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرتين (1) و(2),
فإن الدخل الذي يحصل عليه شخص مقيم في دولة
متعاقدة من مصددر في الدولة المتعاقدة الأخرى
يخضع أيضا للضريبة في الدولة التي ينشاً فيها
وطبقا لقانون تلك الدّولة.

المادّة 23
الضريبة على رأس المال

1 - يخضع رأس المال المتمثل في الأموال
العقارية المشار إليها في المادّة السادسة ويملكها مقيم
في إحدى الدّولتين المتعاقدتين والكائنة في الدولة
المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- رأس المال المتمثل في الأموال المنقولة
والذي يكون جزءا من أصول منشأة مستقرة يمتلكها
مشروع إحدى الدّولتين المتعاقدتين في الدّولة
المتعاقدة الأخرى, وكذلك الأموال المنقولة التي تخصً
مركز ثابت تحت تصرف مقيم في إحدى الدّولتين
المتعاقدتين وكائن بالدولة المتعاقدة الأخرى
لغرض تأدية خدمات شخصية مستقلّة يخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.

3 - يخضع رأس المال المتمثل في السّفن
والطائرات التي تعمل في الثقل الدولي وأيضا رأس
لأموال المتمثل في الأموال المنقولةالمتعلّقة
بتشغفيل هذه السّفن والطائرات للضريبة فى الدولة
لمتعاقدة الكائن بها مركز الإدارة الفعلية للمشروع.

4- تخضع جميع عناصر رأس المال غير
لواردة فى الفققرات السابقة التى يمتلكها شخص
لدولة فقط. ‎١‏

المادّة 24

طرق تجِتّب الإزدواج الضريبي

1-إذا كان شخص مقيم في دولة متعاقدة
يحصل على دخل أو يمتلك رأس مال خاضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة الأخرى طبقا لأحكام هذا الاتفاق,
تقوم الدولة المتعاقدة الأولى بخصم مبلغ من


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

ضريبة الدخل أو ضريبة ر أس المال الخاضع لها
هذا المقيم مساو للضريبة على الدّخل أو الضريبة
على رأس المال المدفوعة في الدولة المتعاقدة
الأخرى. على أن هذا الخصم لا يزيد عن مقدار ضريبة
الدخل أو الضريبة على رأس المال الذي يحسب قبل
منح الخصم - المنسوب إلى الدّخل أو رأس المال الذي
يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى
على حساب الأحوال.

2 -إذا كان الدخل يحصل عليه مقيم في دولة
متعاقدة أورأس المال المملوك له معفى من الضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة طبقالأي من أحكام هذا
لاتفاق فإن تلك الدولة عليها أن تأخذ في حسبانها مبلخ
لدّخل أو رأس المال المعفى عند حساب الضريبة على
باقي دخل أو رأس مال هذا المقيم.

3- لأغراض الخصم من ضريبة الدّخل في الدولة
لمتعاقدة الأخرى سوف تشمل الضريبة الم تحقة
لدفع في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى ولكن تم الإعفاء
منهاأو خفضت بواسطة تلك الدولة الأخرى طبقا
لتشجيع الاستثمار.

المادة 25
عدم التمييز

1-لا يجوز أن يخضع مواطنو أي من الدولتين
المتعاقدتين في الدّولة المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب
أو التزامات تتعلّق بهذه الضرائب بخلاف أو أثقل عبنًا
من الضرائب أو الالتزامات التعلّقة بها والتي يخضع
لها أو يجوز أن يخضع لها في نفس الظروف مواطنو
هذه الدولة الأخرى.

2- لا تخضع المنشأة المستقرة التي يملكها
مشروع إحدى الدولتين المتعاقدتين في الدولة
المتعاقدة الأخرى لضرائب تفرض عليها في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى أكثر عبئًا من الضرائب التي تفرض
على مشروعات تلك الذولة الأخرى والتي تزاول
نفس النشاط.

3 - ليس في هذه المادّة ما يمكن تفسيره بأنه
في الدولة المتعاقدة الأخرى أي منح أو مسموحات
أو أي إعفاءات أوتخفية ات شه يةفيمايتعلّق
بالضرائب مما تمنحه لمواطنيها على أساس الحالة
المدنية أو الالتزامات العائلية.

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

4- لا يجوز إخضاع مشروعات إحدى الدولتين
المتعاقدتين والتي يمتلك رأس مالها كلّه أو بعضه
أو يراقبه بطريق مباشر أو غير مباشر أو أشخاص
مقيمون في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب
أو التزامات تتعلّق بهذه الضرائب تختلف أو أثقل
عبنًا من الضرائب أو الالتزامات الضريبية التي
تخضع لها أو يجوز أن تخضع لها المشروعات الأخرى
المماثلة للدّولة المشار إليها أولا.

5 - باستثناء الحالات التي تسري عليها أحكام
الفقرة (1) من المادّة (9) والفقرة (6) من المادّة (11)
والفقرة (6) من المادّة (12) من هذا الاتفاق» فإن فوائّد
الديون والاتاوات والمصروفات الأخرى التى يدفعها
مشروع دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
لهذا المشروع. خصمها وفقا للشروط ذاتها كما لو كانت
قد دفعت إلى مقيم في الدولة المشار إليها أولا.

المادّة 26
إجراءات الاتفاق المتبادل

1 -إذا رأى شخص أن الإجراءات فى إحدى
لدولتين المتعاقدتين أو كلتاهما تؤدي أو سوف تؤدي
إلى خضوعه للضريبة على تحو مخالف لأحكام هذا
لاتفاق, يجوز له بغض النظر عن وسائل التسوية
أن يعرض موضوعه على السلطة المختصة في الدولة
لمتعاقدة التي يقيم بهاء أماإذا كانت حالة تنطبق
عليها الفقرة (1) من المادّة (25). فتعرض على السلطة
لمختصة في الدولة المتعاقدة التي يتمتّع بجنسيتها
ويجب عرض المنازعة خلال ثلاث سنوات من تاريخ
لإخطار الأول بالإجراء الذي أدَى إلى إخضاعه للضريبة
على نحو مخالف لأحكام هذا الاتفاق.

2- إذا تبيّن للسلطة المختصة أن الإعتراض له
ما يبوره وإذا لم تكن قادرة بذاتها على التوصل إلى حل
في الموضوع عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة
مختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى, وذلك بقصد
تجدب فرض الضريبة المخالفة لأحكام الاتفاق.

3 - تحاول السلطات المختصة في الدّولتين
لمتعاقدتين أن تسوي بالاتفاق المتبادل أية مشكلات
تفسير أحكام هذا الاتفاق. كما يجوز للسلطتين
لإزدواج الضريبي في الحالات غير المنصوص عليها
فى هذا الاتفاق.


Page 17:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

المادة 27
تبادل المعلومات
1 - تتبادل السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين المعلومات بالقدر اللأزم لتطبيق
أحكام هذا الاتفاق أو القوانينالداخلية للدّولتين
الاتفاق وفي الحدود التي لا تخالف فيها هذه الضرائب
أحكام الاتفاق: وبصفة خاصة لمنع التهرب من مثل
هذه الضرائب. ويتم تبادل المعلومات دون التقيد
بالمادة (1) وتعتبر أي معلومات تصل إلى علم دولة

بالمعلومات التي يتمٌ الحصول عليها وفقا للقوانين
لداخلية لهذه الدولة ويفضي بها فقط للأشخاص
أو السلطات (بما فيها المحاكم والجهات الإدارية)
لمختصة بالريط والتحصيل أو التّنفيذ أو الطعون
لمتعلّقة بالضرائب التى يتناولها هذا الاتفاق,
وعلى أن يستخدم هؤلاء الأشخاص أو تلك السلطات
لمعلومات في هذه الأغراض فقطء ولكن يجوز لهم
فشاء سريتها أثناء الجلسات عند نظر الدعاوى أمام
لمحاكم أو فيما يتعلّق بالأحكام القضائية.

ِ

2 - لا يجوز بأي حال من الآحوال أن تفسّر أحكام
لفقرة (1) من هذه المادة. على أنها تفرض التزاما
على إحدى الدّولتين المتعاقدتين :

أ) بتنفيذإجراءات إدارية تتعارض مع
لقوانين أو النظام الإداري الخاص بها أو بالدّولة
لمتعاقدة الأخرى:

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها طبقا
للقوانين أو للنظم الإدارية المعتادة فيها أو في الدولة
لمتعاقدة الأخرى,

ج) بتقديم معلومات من شأنها إفشاء أسرار
أي تجارة أو نشاط أو صناعة أو سر تجاري أو مهني
أو الأساليب التجارية أو معلومات يعتبر إفشاوّها
مخالفا للنظام العام.

المادة 28
الدبلوماسيون وموظفو القنصلية
ليس في هذا الاتفاق مايخل بالمزايا الضريبية
وفقا للأحكام العامة للقانون الدولي أو أحكام الاتفاقيات
المادّة 29
نفاذ الاتفاق

1-يدخل هذا الاتفاق حيّز النفاذ في تاريخ
تبادل آخر إخطار لإتمام الإجراءات القانونية
اللآزمة لذلك في كلتا الدّولتين المتعاقدتين وذلك
بالطرق الدبلوماسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

2 - بعد دخول هذا الاتفاق حيّز النفان تبداً أحكامه
في السريان لأول مرة :

أول يناير من السنة الميلادية التالية لتلك السنة
التي دخل فيها الاتفاق حيّز النفاذ,

ب) بالتسبة للضرائب الأخرى : على السنوات
الضريبية أو الفترات التي تبدأ في أو بعد أول يناير
من السنة الميلادية التالية لتلك السنة التى دخل فيها
الاتفاق حيّز النفان.

المادّة 30
انهاء الاتفاق

يستمر العمل بهذا الاتفاق لمدة غغحير محدودة
ولكن يجوز لأي من الدولتين المتعاقدتينء في أو قبل
(5) سنوات من تاريخ نفاذ الاتفاق أن تقدم إخطارا
كتابيا بإنهاء العمل بالاتفاق إلى الدولة المتعاقدة
الأخرى وذلك بالطرق الديبلوماسية.

وفي هذه الحالة ينتهي العمل بالاتفاق على
النحو التالى :

على المبالغ التي تدفع أو تقيّد في الحساب في أو بعد
أوّل يناير من السنة الميلادية التالية للسنة التي قدّم
فيها إخطار الإنهاء,

ب) بالتسبة للضرائب الأخرى : على السنوات
الضريبية أو الفترات التي تبدأ في أو بعد أول يناير
إخطار الإنهاء.

إثباتا لما تقدّم قام الموفّعان أدناه بالتوقيع على
هذا الاتفاق بموجب السلطة المخولة لهما لهذا الغرض

حرر هذا الاتفاق بالجزائر في يوم 23 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 17 فبراير سنة 2001»: من أصلين
عن حكومة جمهوريّة

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم خخرى ملي
7 وزير الخارجية
وزير الدولة, وزير الشؤون
الخارجية


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 03 - 143 مؤرّخ في 22 محرّم عام
4 الموافق 25 مارس سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على اتثّفاق التّعاون الاقتصادي والتقني
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الموقّع بالجزائر في 26 غشت سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 77 - 9 منه,
- وبعد الاطلاع على اتّفاق التعاون الاقتصادي

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 03 -144 مؤرخ في 26 محرم عام

4 الموافق 29 مارس سنة 2003, يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة العلاقات مع
البرلمان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العلاقات مع البرلمان»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 410 لموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 الذي يحدّد صلاحيات الوزير المكلّف
بالعلاقات مع البرلمان,

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

الديمقراطيّةالشعبيًّةوحكومة جمهورية
الصين الشعبية. الموقّع بالجزائر في 26 غشت
سنة 22002

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتّفاق التعاون
الاقتصادي والتقني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الصين
الشعبية.الموقّع بالجزائر في 26 غغشت سنة 2002
والملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 محرم عام 1424 الموافق 25
مارس سنة 2003.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها وتنظيمهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
العلاقات معالبرلمان. تحت سلطة الوزيرء على

1 -الأمين العام. ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والاتصال ومكتب الأمن
الداخلى فى المؤسسة.

2 - ديوان الوزير » ويتشكل من :

* رئيس الدّيوان» ويساعده ثمانية (8) مكلّفين
بالدراسات والتلخيص يكلّفون على التوالي بالمهام
- تحضير مشاركة الوزير في نشاطات الحكومة

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات


Page 19:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

- علاقة الوزير بالمؤسّسات العموميّة,

- إعداد حصائل النشاطات لحساب كامل الوزارة:

- تحضير نشاطات الوزير فى ميدان العلاقات

- تنظيم علاقات الوزير بأجهز الإعلام
وتحضيرهاء

- تنظيم علاقات الوزير بمختلف الجمعيات
وتحضيرهاء

- تنظيم رزنامة نشاطات الوزير مع غرفتي
البرلمان وتنظيمهاء

»* وأربعة ( 4) ملحقين بالديوان.

3 - الهياكل الآتية :

- قسم تنسيق العلاقات مع البرلمان,

- قسم متابعة الإجراءات التشريعية والشؤون

- قسم متابعة الرقابة البرلمانية,

- قسم التعاون والدّراساتء»

- مديرية الإدارة العامة.

المادّة 2 : قسم تنسيق العلاقات مع البرلمان,
ويكلّف بما يأتي :

- الإشراف على تنسيق العلاقات بين البرلمان
والهياكل الحكومية,

- جمع انشغالات أعضاء البرلمان في إطار مهامهم

- متابعة جدول أعمال الدورات البرلمانية وكذا

- متابعة رزنامة لقاءات أعضاء الحكومة بالهياكل
والبرلمان وتطويرها.

يديره رئيس قسم ويساعده مديرا (2) دراسات
ورئيسا (2) دراسات.

المادة 3: قسم متابعة الإجراءات التشريعية
والشؤون القانونية؛ ويكلّف بما يأتي :

- متابعة مختلف الإجراءات التشريعية على
مستوى غرفتي البرلمان»

- حضور أشغال اللّجان الدائمة والجلسات العامة
لغرفتي البرلمان,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- مساعدة ممثلي الحكومة في مجال
الإجراءات التشريعية عند دراسة النصوص على
مستوى غرفتي البرلمان؛

-دراسة مشاريع النصوص التي تبادر بها
القطاعات الأخرى والمساهمة فيهاء

- المبادرة بإعداد النصوص المتصلة بمهام
الوزارةء

- المشاركة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية ذات الصلة بالميدان البرلماني,

- السهر على إعداد مصتف النصوص ذات الطابع

يديره رئيس قسم ويساعهه ثلاثة (3) مديري
دراسات وثلاثة (3) رؤّساء دراسات.

المادة 4 : قسم متابعة الرقابة البرلمانية, ويكلّف

- متابعة إجراءات مختلف آليات الرقابة
البرلمانية على مستوى غرفتي البرلمان»

- تنظيم كيفيات التبليغ والرد على الأسئلة
الشفوية والمكتوبة وكذا استجوابات الحكومة,

- مساعدة ممثلى الحكومة فى مجال إجراءات
الرقابة البرلمانية. 0 ‎١‏

يديره رئيس قسم ويساعده مديرا (2) دراسات
ورئيسا (2) دراسات.

المادّة 5: قسمالتعاون والدّراساتء ويكلّف

- ترقية نشاطات البحث والتعاون والمشاركة

- المشاركة في كل المفاوضات والتبادلات
لدولية الثنائية والمتعددة الآطراف المرتبطة
بنشاطات الوزارة وتقديماللمساعدة للسلطات
لصعيد الإقليمي والدولي والمشاركة فيهاء

- العمل على ربط علاقات مع الدوائر الوزارية
لأجنبية المماثلة,

- المبادرة بإعداد دراسات وأبحاث في المجال

-إعداد ونث جِلّة دورية 3206 با نشاط


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يديره رئيس قسم ويساعده ثلاثة (3) مديري
دراسات وثلاثة (3) روّساء دراسات.

المادّة 6: مديريةالإدارة العامّة, وتكلّف

- القيام, بالاتصال مع الهياكل المعنية, بكل
عمل يتصل بتلبية حاجات مصالح الوزارة إلى
الوسائل الماليّة والمادية,

- تصور ميزانيتي التسيير والتجهيز وإعدادهما
وضمان تنفيذهماء

- جرد الممتلكات العقارية والمنقولة التابعة
للوزارة واستغلالهاء

- ضمان التسيير الإداري والمحاسبي للصفقات
العمومية للوزارة,

-اقتراح سياسة تسبي تخدمي القطاع

- ترقية نشاطات الوثائق الاقتصادية والتقنية
والعلمية داخل القطاع,

- ضمان المحافظة على أرشيف الوزارة
وتسييره بالاتصال مع هياكل الإدارة المركزية
ومركز الأرشيف الوطني.

وتتكوّن من ثلاث (3) مديريات فرعية؛ هي :

أ-المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة
والوسائل العامّة, وتكلّف بما يأتى :
ميزانيات الوزارة وتنفيذهاء

- تحديد حاجات الوزارة إلى العتاد والأثاث
واللّوازم وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية
التابعة للوزارة وصيانتهاء

- ضمان تسيير حظيرة سيارات الوزارة
وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات
والتنقلات.
القطاع وتنفيذهاء حسب الأهداف المسطرة»

- توظيف المستخد مين وتسييرهم ومتابعة
مسارهم المهني,

-المشاركة في إعداد النصوص القانونية
الأساسية والتنظيميةالمتعلقة بالمستخدمين

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

- تكوين بنك المعطيات الخاص د
القطاع لتقييم الكفاءات والقدراتء: وتحيينه.

ج- المديريةالفرعيةللأرشيفءه والوثائق
والإعلام الآلي» وتكلّف بما يأتي :

- ضمان تسيير أرشيف الوزارة وحفظه,

- مركزةالمعطيات والمعلومات والوثائق
الخاصة بالنشاطات ذات الصلة بمهام الوزارةء
ومعالجتها وحفظها وتوزيعهاء

- تطوير برامج المعلوماتية في الوزارة.

المادة 7: يحدّد بقرار مشترك بين وزير العلاقات
مع البرلمان والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة
المكلّفة بالوظيف العموميء تنظيم مديرية الإدارة
العامّة في شكل مكاتب في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 8 : تُلفى الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم. لا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم
05-8 المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17
يناير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1424 الموافق 29
مارس سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 145 مؤْرّخ في 26 محرّم عام
4 الموافق 29 مارس سنة 2003, يحدّد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 111 - 302
الذي عنوانه ' صندوق التنيمةالريفيّة
واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز ".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,


Page 21:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادة

9 منئهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2003, لا سيّما المادة

68 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 483-97
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمير
سنة 1997 الذي يحدد كيفيات منح حق امتياز قطع
أرضية من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة فى
لمساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه. المعدّل

والمتمم,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 118 من
القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2003 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم
كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-111
الذي عنوانه "صندوق التنمية الريفية واستصلاح
الأراضي عن طريق الامتياز' .

حساب التخصيص الخاص رقم 302-111 الذي عنوانه
'صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن
طريق الامتياز'.

الوزير المكلّف بالفلاحة والتنميةالريفية هو
الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

المادّة 3: يقيّد في الحساب رقم 302-111

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة والجماعات الإقليمية,

- نواتج حقوق الامتيازء

- المساهمة المحتملة لصناديق أخرى:

- الإعانات الدولية,

- الهبات والوصاياء

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم
3022-4 الذي عنوانه ' الصن دوق الخاص
لاستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز",

- كل الموارد الأخرى.

في باب النفقات :

-الإعانات الموجهة لعمليات التنمية الريفية,

- الإعانات الموجهة لعمليات استصلاح الأراضيء

-المصاريف الخاصة بالدراسات والمقاربة

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مشاريع
ذات علاقة مع أهداف الصندوق.

تحدد قائمةالإيرادات والنفقات المسددة
وزير الفلاحة والتنميةالريفية والوزير المكلف
بالمالية.

المادة 4: يستفيد من دعم صندوق التنمية
لريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز كل
من :

- الجماعات الإقليمية المتدخلة في التنمية
لريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتيازء

- المؤسسات مهما كانت طبيعتها القانونية وكذا
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
لريفية للتبعية لإنجاز المشاريع والأنشطة الخاصة
بالتنميةالريفية في المناطق المحرومة أو

- المستثمرين في ترقية أو إعادة تأهيل الحرف

-الأآسر الريفية,

- الجمعيات والتعاونيات والتجمعات الأخرى.

المادّة 5 : يتم التكفل بالنفقات المذكورة أعلاه عن
طريق الهيئات المالية المتخصصة.


Page 22:
‎5-١ 0 5-2‏ 0 محرهم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 2 سه 3 م

‏يرسم ما يأتي :

‏المادة الأولى : تكون قيمة الرّقم الاستدلالي الذي
يتم على أساسه حساب المرتب الأساسي للممارسين
التابعين للأسلاك والمناصب العليا المذكورة أدناهء
رقم 228-90 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990: المعدّل
والمتمم والمذكور أعلاه :

‏* سلك الممارسين المتخصّصين في الصّحة

‏- ممارس متخصص مساعد:

‏- ممارس متخصص رئّيس.


Page 23:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 143-87 المؤرخ في
9 شوال عام 1407 الموافق 16 يونيو سنة 1987 الذي
لطبيعية ويضبط كيفياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

35 وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01
لمؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- وبعد الاطلاع على الوثائق المتعلقة بالتحقيق
لبحرية لجزر حابيباس (ولاية وهران)»

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
رقم 143-87 المؤرخ في 19 شوال عام 1407 الموافق 16
يونيو سنة 1987 والمذكور أعلاه. يصدّف إقليم جزر
حابيباس (ولاية وهران) المبيّن في الخريطة الملحقة
بأصل هذا المرسوم وذو الحدود المبيّنة في المادة 3

المادّة 2 : تقدر المساحة المصدّفة في إقليم جزر
حابيباس ب 26,84 كلم2.

المادة 3: تتمثّل حدود إقليم المحمية الطبيعية
البحرية في المعطيات الآتية :
أ: خط عرض 357 '43 "00 شمالا . خط طول11'017 "00 غريا.
ب : خط عرض 351 '41 "30 شمالا . خط طول!01' 10 "32 غريا.
ج : خط عرض 357 '43 "38 شمالاء خط طول 01 '05 "20 غربا.
د : خط عرضا35 '45 "20 شمالا . خط طول017 '06 " 05 غربا.

المادّة 4 : توضع حدود المحمية الطبيعية
البحرية لجزر حابيباس على الخرائط المعمول بها.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1424 الموافق 29
مارس سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 148 مؤرخ في 26 محرّم عام
4 الموافق 29 مارس سنة 2003. يتضمّن
تصنيف الحظيرة الوطنية لجبل عيسى ( ولاية
النعامة ).

والبيئة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم رقم 143-87 المؤرخ في
9 شوال عام 1407 الموافق 16 يونيو سنة 1987 الذي
لطبيعية ويضبط كيفياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01
لمؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
1 الذي يحدد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- وبعد الاطلاع على الوثائق المتعلقة بالتحقيق
لجبل عيسى (ولاية النعامة)»

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
رقم 143-87 المؤرخ في 19 شوال عام 1407 الموافق 16
يونيو سنة 1987 والمذكور أعلاه. يصنّف جبل عيسى
(ولاية النعامة) المبيّن فى المخطط الملحق باصل
هذا المرسوم وذو الحدود المبيّنة في المادة 3 أدناه »
حظيرة وطنية.

المادّة 2 : تقدر المساحة المصنّفة لجبل عيسى
ب 24,400 هكتارا.

المادّة 3: يقع إقليم الحظيرة في ولاية النعامة
ويتموقع في بلديات عين الصفراء وتيوت.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- حد جنوبي يمثله منحنى ألف ومائتان
(1200) مترا تبعا للرسم : عين بودنة على أربعة (4) كلم
خمسة (5) كلم من الشمال الشرقي لعين الصفراءء
تيلولاء حاسي مدان ارتفاع القمة ألف ومائتان وستة
وعشرون ( 1226) متراء تم تفغيير الاتجاه نحو
الشمالء شمال غرب بمحنذاة الدرب الذي يمر بجبل
عيسى نحو ميكاليس إلى غاية المنحنى ذي المستوى
ألف وأربعمائّة وخمسون ( 1450) مترا والّذي تواصل
فيهالدرب نحو أربعة (4) كيلومترات في اتجاه

- حد شمالي يمثله منحنى ألف وأريعمانّة
0) مترا حسب الرسم : عين بودامة. شمال حاسي
بوغلبة:, ارتفاع القمة ألف وأربعمائة وثمانية عشر
8) متراء شمال قور العمور وارتفاعالقمةألف
وثلاثمائة وسبعة وعشرون (1327) مترا بحوالي اثنين
2) كلم جنوب شرق ميكاليسء؛

- حد غربي تمثله السكة الحديدية (التى تربط

- حد شرقي يمثله الطريق الوطني رقم 47 .

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1424 الموافق 29
مارس سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 149 مؤْرّخ في 27 محرّم عام
4 الموافق 30 مارس سنة 2003 يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدّولة للتّجهيز لسنة 2003

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتممء

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2003
اعتمد دفع قدره مليار وثلاثمانّة مليون دينار
(1.300.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثمانمائّة
مليون دينار ( 000 .800.000 دج) مقيّدان في النفقات
ذات الطابع التهائي ( المنصوص عليها في القانون
رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق24
ديسمبر سنة 2002 والمتضمّن قانون المالية لسنة
3) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانيّة سنة 2003 اعتماد
دفع قدره مليار وثلاثلمائّة مليون دينار
0 جج) ورخصة برنامج قدرها ثمانمائة
مليون دينار ( 000 .800.000 دج) يقيدان في
لنفقات ذات الطابع التهائي ( المنصوص عليها
في القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423
لموافق 24 ديسمير سنة 2002 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2003) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 محرم عام 1424 الموافق 30
مارس سنة 2003.

الملحق
الجدول "1" مساهمات نهائية
( بآلاف الدنانير )

المبالغ الملغاة

20000 1.0

1.0

2000ظ2


Page 25:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

( بآلاف الدنائير )

المبالغ المخصصة

- المنشآت الاقتصادية
والإدارية

- التربية والتكوين

- 1.0

20 0000ظةظ2

المجموع | 1.300.000 0000ظ2ظ2

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 150 مؤرٌّخ في 27 محرّم عام
4 الموافق 30 مارس سنة 2003,. يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 19-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 22003

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
الأول - الإدارة المركزية-الفرعالجزني الأول -
المصالح المركزية - وفي الباب رقم 03-37
"دراسات”".

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003 اعتمان
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية , الفرع الأول - الإدارة
المركزية -الفرع الجزئي الأوّل- المصالح المركزية -
وفي الباب رقم 01-35 "صيانة المباني".

حور بالجزائر في 27 محرم عام 1424 الموافق 30
مارس سنة 2003.

وزارة المالية

قرار موْرَخ في 27 رمضان عام 1423 الموافق 2
ديسمبرسنة 2؛: يتضمّن تجديد تشكيلة
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي المديرية العامة للميزانية.

بموجب قرار مرخ في 27 رمضان عام 1423
الموافق 2 ديسمبر سنة 2002. تحدد تشكيلة اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية
العامة للميزانية طبقا للجدول الآتى :

اللجنة المتساوية الأعضاء الأولى المختصة إزاء

الرتب الآتية :

- مفتش عام - مفتش مركزي - مفتش رئيسي -
رئيس المهندسين (إحصاء - إعلام آلي) - مهندس
رئيسي (إحصاهء - إعلام آلي) - مهندس دولة (إحصاء -
إعلام آلي) - مهندس تطبيقي (إحصاء - إعلام آلي) -
رئيسي- مترجم/ترجمان - وثائقي أمين
محفوظات رئيسي- وثائقي أمين محفوظات - رئيس
المحللين - محلل رئيسي - محلل.


Page 26:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الأعضاء الدائمون الأعضاء الدائمون
- زهور بركان

- كريمة عامر

- آمال مشدال

اللجنة المتساوية الأعضاء الثانية المختصة إزاء الرتب الآتية :
مفتش - مراقب - تقني سام (إحصاء وإعلام آلي) - مساعد إداري رئيسي - مساعد إداري - كاتب مديرية
رئيسي - مساعد وثائقي أمين محفوظات - محاسب رئيسي - تقني (إحصاء - إعلام آلي).

ممثلو المستخدمين ممثلو الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
- حكيمة رحال

- فريد أولد عمارة

- إسماعيل جوزي

اللجنة المتساوية الأعضاء الثالثة المختصة إزاء الرتب الآتية :
كاتب مديرية - كاتب راقن - عون راقن - محاسب إداري - مساعد محاسب - معاون تقني (إحصاء- إعلام آلي)
- عون تقني (إحصاء - إعلام آلي) - معاون إداري - عون إداري - عون مكتب
ممثلو المستخدمين ممثلو الإدارة
الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
- محمد السعيد عجابي - أحمد علان

- مليكة كمال
- مخلوف خربان

- ناصر لقامة

- نور الدين أخداش

اللجنة المتساوية الأعضاء الرابعة المختصة إزاء الرتب الآتية :
عامل مهني خارج الصنف - عامل مهني من الصنف الأول - عامل مهني من الصنف الثاني - عامل مهني من
الصنف الثالث - سائق السيارات من الصنف الأول- سائق السيارات من الصنف الثاني - حاجب رئيسى-

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

يتولى رئاسة اللجنة المتساوية الأعضاء مدير الإدارة العامة والوسائل أو ممثل عنه فى حالة غيابه.


Page 27:
0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

وزارة البريد وتكنولوجيات
الارعلام والائصال

قرار مؤْرّخ في 13 محرم عام 1424 الموافق 16 مارس
سنة 2003, يحدّد تاريخ فتح الرخصة الثالثة
1 على المنافسة واستغلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور.

إن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 3 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 123
المورخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
01 والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-01
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتضمّن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية, ‎١‏

وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 01 - 123 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
الموافق 9 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تاريخ فتح الرخصة الثالثة لإنشاء
المنافسة واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور.

المادة 2 : يحدّد تاريخ الفتح على المنافسة
ب2 يناير سنة 2004.

المادة 3 : الإجراء المطبق على المزايدة من أجل
منح الرخصة الثالثة لإنشاء ث شبكة عمومية للمهاتفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الخلوية من نوع /51© واستغلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهورء المذكور أعلاه, هو
الإجراء المحدد في أحكام المرسوم الثشنفيذي
رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاة.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1424 الموافق 16
مارس سنة 2003.

زين الدين يوبي

قرار مؤْرخ في 13 محرم عام 1424 الموافق 16 مارس
سنة 2003, يحدد تاريخ فتح شبكات عمومية
للمواصلات اللاسلكية ذات حلقات محلية لا سلكية
على المنافسة وإنشائها واستغلالها وتوفير
الخدمات الهاتفية للجمهور.

إن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 123
المورخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 -124
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
01 والمتضمّن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية, ‎١‏

وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التتنفيذي رقم 01 - 123 المؤرخ في 15 صفر عام 1422


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الموافق 9 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
للمواصلات اللاسلكية ذات حلقات محلية لاسلكية على
المنافسة وإنشائها واستغفلالها وتوفير الخدمات
الهاتفية للجمهور.

المادة 2 : يحدّد تاريخ الفتح على المنافسة بول
مارس سنة 2004.

المادّة 3: الإجراء المطبق على المزايدة من أجل
منح رخص لإنشاء شبكات عمومية للمواصلات
اللاسلكية ذات حلقات محلية لاسلكية واستغفلالها

0 محرم عام 1424 ه
2 أبريل سنة 2003 م

وتوفير الخدمات الهاتفية للجمهور ء المذكور أعلاه. هو
الإجراء المحدد في أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم124-01المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه.

الملدّة4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1424 الموافق 16
مارس سنة 2003.

زين الدين يوبي

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


