Page 1:
الأريعاء 3 رمضان عام 1424 ه

الموافق 29 أكتوبر سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي م0 ا

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
1010100 دج 00 دج 3 922)('
الفاكس 021.54.35.12
000 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 121201 180 65 : عرعاة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
3 رمضان عام 1424 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 9 أكتوبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 367 مورَخ في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003, يتضمّن التّصديقء بتحفظ:
على اتفاقية بشأن تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارىء إشعاعيء المعتمدة بفيينا في 26

9

مرسوم رئاسي رقم 03 - 369 موْرَخ في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوير سنة 2003, يت
اتفاقية التعاون الثقافي بين حكومة الب
الإسلامية الإيرانية, الموقّعة بالجزائر في 25 ديسمبر سنة 2002

قراراتء عمقورات» آراء

قرار موّرخ في 25 ربيع الأول عام 1424 الموافق 27 مايو سنة 22003 يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 29 صفر عام
3 الموافق 12 مايو سنة 2002 والمتضمن إنشاء لجنة للطّعن لدى المديريّة العامة للضرائب

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1424 الموافق 27 مايو سنة 2003, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 10 يونيو سنة 2002 الذي يحدّد تشكيلة لجنة الطعن للمديرية العامة للضرائب....

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شعبان عام 1424 المواف بتمبر سنة 2003, ينظّم الإدارة المركزية في وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي في مكاتب.... ...0 15

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شعبان عام 1424 ‎/١‏
‏المركزيّة في وزارة التعليم العالي والبحث العا


Page 3:
3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي رقم 03 - 367 مؤْرخ في 27 شعبان عام
4 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003. يتضمّن
المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارىء
إشعاعيء المعتمدة بفيينافي 26 سبتمبر
سنة 1986.

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء
المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارىء
إشعاعيء المعتمدة بفيينا يوم 26 سبتمبر سنة 1986.

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق, بتحفّظء على الاتفاقية
بشأن تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي
أو طارىء إشعاعيء المعتمدة بفيينا يوم 26 سبتمبر
سنة 1986, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23
أكتوبر سنة 2003.

اتفاقية بشأن تقديم المساعدة في حالة
وقوع حادث نووي أو طارىء إشعاعي
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,
إذ تدرك أن هناك أنشطة نووية يجري تنفيذها
فى عدد من الدول»
وإذ تلاحظ أن هناك تدابير شاملة قد اتخذت,

ويجري اتخاذهاء لكفالة مستوى عال من الأمان في

الأنث نشطة النووية. بهدف منع وقوع حوادث نووية
والتقليل إلى أدنى حد من عواقب مثل هذه الحوادث؛»
في حالة وقوعهاء

التعاون الدولي على التطوير والاستخدام الآمنين
للطاقة النووية,

واقتناعا منها بالحاجة إلى إطار دولي ييسّر
سرعة تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي
أو طارىء إشعاعيء من أجل التخفيف من عواقبه,

وإذ تلاحظ جدوى الترتيبات الثنائية والمتعددة
الأطراف بشأن تبادل المساعدة في هذا المجال»

وإذ تحيط علما بأنشطة الوكالة الدولية للطاقة
الذرية في مجال وضع مبادىء توجيهية لترتيبات
تبادل المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارىء

قد اتفقت على ما يأتي :

المادّة الأولى
أحكام عامّة
1 - تتعاون الدول الأطراف فيمابينها ومع
الوكالة الدولية للطاقة الذرية (التى يشار إليها فيما
بعد باسم "الوكالة") وفقا لأحكام هذه الاتفاقية, لتيسير
تقديم المساعدة الفورية في حالة وقوع حادث نووي
أو طارىء إشعاعي بغيةالتقليل إلى أدنى حد من
عواقبه وحماية الأرواح والممتلكات والبيئّة من آثار
الإشعاعات المنطلقة.

2- ولتيسير هذا التعاون» يجوز للدول الأطراف
أن تتفق على اتخاذ ترتيبات ثنائية أو متعددة
الأطرافء أو الجمع بينهما عند الاقتضاءء للحؤول دون
حدوث الإصابات والأضرار التي يمكن أن تنشأ في حالة
وقوع حادث نووي أو طارىء إشعاعيء أو للتقليل إلى
أدنى حدّ من هذه الإصابات والأضرار.

3 - تطلب الدول الأطراف إلى الوكالة؛ التى تعمل
في إطار نظامها الأساسيء أن تبذل أقصى مافي
وسعهاء وفقا لأحكام هذه الاتفاقية, لتشجيع وتيسير
ودعم التعاون بين الدول الأطراف على تحو ما نصت
عليه هذه الاتفاقية.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 2
تقديم المساعدة

1- إذا احتاجت دولة طرف إلى مساعدة في حالة
وقوع حادث نووي أو طارىء إشعاعيء سواء نشاً أو لم
ينشا هذا الحادث أو الطارىء داخل أراضيها أو أد في
أراض تخضع لولايتها أو لسيطرتهاء جاز لها أن تطلب
هذه المساعدة مباشرة أو عن طريق الوكالة من أية
دولة طرف أخرى ومن الوكالة؛ أو حسب الاقتضاءء؛ من
غيرها من المنظمات الدولية الحكومية (يشار إليها
فيما بعد باسم "المنظمات الدولية ').

2 - تحدد الدولة الطرف التي تطلب المساعدة
نطاق المساعدة المطلوبة ونوعهاء وتزود الطرف الذي
يقدّم المساعدة: إذا تيسَّر لها ذلكء: بما قد يلزمه من
معلومات لكي يقرر مدى قدرته على تلبية الطلب.
وفي حالة ما إذا تعذر على الدولة الطرف الطالبة
تحديد نطاق المساعدة المطلوبة ونوعهاء تقرّر الدولة
الطرف الطالبة والطرف الذي يقدّم المساعدة,
بالتشاور معاء نطاق المساعدة المطلوبة ونوعها.

3- كل دولة طرف يوجّه إليها طلب للحصول
على هذه المساعدة, تبت فورا في ماإذا كانت
وفي نطاق وشروط المساعدة التي يمكن تقديمها
وتبلغالدولةالطرف الطالبة بذلك إمًا مباشرة
أو عن طريق الوكالة.

4 - تحدد الدول الأطراف؛ في حدود قدراتهاء
الخبراء والمعدات والموادٌ التي يمكن إتاحتها لتقديم
المساعدة إلى الدول الأطراف الأخرى في حالة وقوع
حادث نووي أو طارىء إشعاعيء وكذلك الشروط التي
يمكن على أساسها تقديم هذه المساعدة: ولا سيّما
الشروط الماليّة, وتبلغ الوكالة بذلك.

5 - يجوز لأية دولة طرف أن تطلب مساعدة تتصل
بتقديم العلاج الطبي للسكان المتضررين من حادث
نووي أو طارىء إشعاعيء أو نقل هؤلاء السكان مؤقتا
إلى أراضي دولة أخرى من الدول الأطراف.

6 - تستجيب الوكالة: وفقا لنظامها الأساسى
وحسب المنصوص عليه في هذه الاتفاقية لأأي طلب

للمساعدة مقدّم من أية دولة طرف أو دولة عضو في
حالة وقوع حادث نووي أو طارىء إشعاعي وذلك عن
أ) إتاحةالمواردالملائمةالمخصًصة لهذا
الغرضء»

3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

ب)إحالة الطلب فو را إلى الدول الأخرى
والمنظمات الدولية التي قد تملك حسب علم الوكالة
الموارد اللأزمة,

ج) تنسيق المساعدة على المستوى الدولي التي
قد تتاح على هذا النحوء إذا طلبت ذلك الدولة الطالبة.

المادّة 3
توجيه المساعدة والإشراف عليها

يسري ما يلي ما لم يتم الاتفاق على خلافه :

أ) تتولى الدولة الطالبة مسؤولية التوجيه العام
للمساعدة ومراقبتها وتنسيقها والإشراف عليها داخل
أراضيها. وإذا كانت المساعدة تشمل أفراداء ينبغيى
للطرف الذي يقدّم المساعدة أن يسمي بالتشاور مع
لدولة الطالبة الشخص الذي يكون مسؤولا عما يوفّره
من أفراد ومعداتء والذي يتولى الإشراف الميداني
لمباشر على هؤلاء الأفراد والمعدات. وينبغي للشخص
لمسمى أن يمارس هذا الإشراف بالتعاون مع
لسلطات الملائمة في الدولة الطالبة,

ب) تتولى الدولة الطالبة تقديم التتسهيلات
والخدمات المحلية في حدود قدراتها بما يكفل الإدارة
لسليمة والفعالة للمساعدة. وتضمن أيضا حماية
لأفراد والمعدات والموادٌ التى أرسلت داخل أراضيها
لهذا الفرض من قبل الطرف الذي يقدّم المساعدة

أو نيابة عنه.

ج) لا يكون هناك مساس بملكية المعدّات والموادٌ
التي يقدّمها أي من الأطراف أثناء فترة المساعدة,
وتؤمّن عملية إعادتهاء

د) الدولة الطرف التي تقدّم المساعدة تلبية لطلب
مقدّم وفقا للفقرة 5 من المادّة 2, تتولّى ت: تنسيق هذه
المساعدة داخل أراضيها.

المادّة 4
السلطات المختصّة ونقاط الاتصال

1 - تقوم كل دولة طرف بإحاطة الوكالة علما
وبإحاطة الدول الأطراف علما إِمّا مباشرة أو عن طريق
لوكالة. بسلطاتها المختصة ونقاط الاتصال المخوؤلة
تقديم وتلقّي طلبات المساعدة وقبول عروض
لمساعدة. وتعمل نقاط الاتصال هذه ومكتب مركزي
لها ينشأً داخل الوكالة»؛ دون انقطاع.

2 - تبادر كل دولة طرف بإحاطة الوكالة علما على


Page 5:
3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

3- تقومالوكالة بصورة منتظمة وسريعة
بتزويد الدول الأطرافء والدول الأعضاءء والمنظمات
الدوليةالمعنية. بالمعلوماتالمشار إليهافي
الفقرتين 1 و2.

المادّة 5
مهام الوكالة

دون الاخلال بالآحكام الأخرى في هذه الاتفاقية,
وو فقا للفقرة 3 من المادة 1. تطلب الدول الأطراف
إلى الوكالة ما يلى :

أ) أن تجمع وتنشر على الدول الأطراف والدول
الأعضاء معلومات عن :

1- الخبراء والمعدات والموادٌ التى يمكن إتاحتها
في حالات وقوع حوادث نووية أو طوارىء إشعاعية,

2- الأساليب والتقنياتء والنتائج المتاحة التي
لنووية أو الطوارىء الإشعاعية,

ب) أن تساعد حسب الطلب أي دولة طرف أو أي
دولة عضو فى المجالات التالية أو غيرها من المجالات

1- إعداد خطط للطوارىء في حالات وقوع
حوادث نووية أو طوارىء إشعاعية:؛ وإعداد التشريع

2- وضع برامج ملائمة لتدريب العاملين على
مجابهة الحوادث النووية والطوارىء الإشعاعية,

3 - نشر طلبات المساعدة والمعلومات ذات الصلة
في حالة وقوع حادث نووي أو طارىء إشعاعي»

4- وضع برامج وإجراءات ومعايير ملائمة
لرصد الإشعاعات:
لرصد الإشعاعات.

ج) أن تتيح لأي دولة طرف أو لأي دولة عضو
تطلب المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارىء
إشعاعيء الموارد الملائمة المخصّصة لإجراء تقييم
أولي للحادث أو الطارىء,

د) أن تبذل مساعيهاالحهميدة لدب ىالدول
الأطراف والدول الأعضاء في حالة وقوع حادث
نووي أو طارىء إشعاعي»

ه) أن تقيم اتصالا مستمرا مع المنظمات الدولية
ذات الصلة بغية الحصول على المعلومات والبيانات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المنظمات للدول الأطراف والدول الأعضاء والمنظمات
السابق ذكرها.
المادّة 6
السرية والتصريحات العامة

1 - يحافظ كل من الدولة الطالبة والطرف الذى
يقدّم المساعدة على سرية أي معلومات سرية تتاح
لأي منهما فيما يتعلّق بتقديم المساعدة في حالة
وقوع حادث نووي أو طارىء إشعاعي. ولا تستخدم
هذه المعلومات إلا لأغفراض تقديم المساعدة

2- يبذل الطرف الذي يقدّم المساعدة قصارى
جهده للتنسيق مع الدولة الطالبة قبل نشر أي
معلومات على الجمهور عن المساعدة المقدّمة بشأن
حادث نووي أو طارىء إشعاعي.

المادة 7
سداد التكاليف

1- يجوز لأي طرف يقدّم المساعدة أن يقدّم تلك
المساعدة دون تحميل الدولة الطالبة أية تكاليف.
وعند النظر في تقديم المساعدة على هذا الأساس
المجاني يراعي الطرف الذي يقدّم المساعدة ما يلي :

أ) طبيعة الحادث النووي أو الطارىء النووي:

ب) المكان الذي نشأا منه الحادث النووي أو
الطارىء الإشعاعيء

ج) احتياجات البلدان النامية,

د) الاحتياجات الخاصة للبلدان التي لا تملك
مرافق نووية,

ه) أي عوامل أخرى ذات صلة.

2 - عند تقديم المساعدة على أساس سداد تكاليقها
كليا أو جزئياء تسدّد الدولة الطالبة للطرف الذي يقدّم
لمساعدة التكاليف المترتبة على الخدمات التى
يقدمها أفراد أو هيئات نيابة عن هذا الطرفء وجميع
لمصاريف المتصلة بالمساعدة والتي لا تكون الدولة
لطالبة قد تحملتها بصورة مباشرة. وما لم يتم الاتفاق
لذي قدم المساعدة بتقديم مطالبته بالسداد إلى الدولة
لطالبة؛ ويتم سداد التكاليف غير المحلية بعملة حرة

3 - ومع عدم الإخلال بالفقرة 2. يجوز للطرف
لذي يقدم المساعدة أن يتنازل في أي وقت عن كل هذه


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

التكاليف أو عن جزء منهاء أو أن يوافق على تأجيل
سدادها. وعند النظر فى مثل هذا التنازل أو التأجيل,
تولي الأطراف التي تقدّم المساعدة الاعتبار الواجب

المادّة 8
الامتيازات والحصانات والتسهيلات

1- تمنح الدولة الطالبة لأفراد الطرف الذي يقدم
لمساعدة, والأفرادالذين يعملون نيابة عنه,
لامتيازات والحصانات والتسهيلات الضرورية لإنجاز
مهام المساعدة التي يقومون بها.

2- تمنح الدولة الطالبة الامتيازات والحصانات
لتالية لأفراد الطرف الذي يقدّم المساعدة أو الأقراد
لذين يعملون نيابة عنه والذين أبلغت أسماوّهم حسب
لآصول إلى الدولة الطالبة وقبلتهم الدولة الطالبة :

أ) الحصانة من الاعتقال والاحتجاز والإجراءات
لقانونية, بمافي ذلك القضاء الجنائي والمدتنى
والإداري للدولة الطالبة؛ لما يبدر منهم من تصرفات
أو سهو في أدائّهم مهامهم,

ب) والإعفاء من الضرائب والرسوم والأعباء
الأخرى: فيما عدا تلك المشمولة عادة في أسعار السلع
أو التي تدفع نظير ما يؤدّى من خدمات فيما يتعلّق
بأدائهم مهام المساعدة.

3- على الدولة الطالبة :

أ) أن تمنح الطرف الذي يقدّم المساعدة إعفاء
من الضرائب والرسوم والأعباء الأخرى: على المعدات
والممتلكات التي يقوم الطرف الذي يقدّم
المساعدة بإدخالها لأغراض المساعدة إلى أراضى
الدولة الطالبة, 1

ب) وأن تمنح الحصانة من الاستيلاء على هذه
المعدّات والممتلكات أو حجزها أو مصادرتها.

4 - تكفل الدولة الطالبة إعادة هذه المعدات
والممتلكات. وتقوم الدولة الطالبة باتخاذ ما يلزم
من ترتيبات فى حدود استطاعتها لإزالة التلوث
منالمعدات القابلة للاستررداد المستخدمة
في المساعدة قبل إعادتهاء إذا ما طلب ذلك الطرف
الذي يقدّم المساعدة.

5 - تسهل الدولة الطالبة دخول الأفراد الذين
أخطرت بهم وفقا للفقرة 2. والمعدات والممتلكات
المستخدمة في المساعدة إلى أراضيها وبقائهم فيها
ومغادرتهم إياها.

3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

6 - ليس في هذه المادّة ما يلزم الدولة الطالبة
بمنح رعاياها أو المقيمين الدائمين فيها الامتيازات
والحصانات المنصوص عليها في الفقرات السابقة.

7- دون المساس بالامتيازات والحصانات: يجب
على جميع المستفيدين بهذه الامتيازات والحصانات
بموجب هذه المادّة أن يحترموا قوانين ولوائح الدولة
لطالبة. ومن واجبهم أيضا ألا يتدخلوا في الشؤون
لداخلية للدولة الطالبة.

8- ليس في هذه المادّة مايخل بالحعقوق
والالتزامات فيما يتعلّق بالامتيازات والحصانات
لممنوحة بموجب الاتفاقات الدولية الأخرى أو أحكام
لقانون الدولي العرفي.

9- يجوز لأآيةدولة, عند توقيع هذه الاتفاقية
أو تصديقها أو قبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام
إليهاء أن تعلن أنها لا تعتبر نفسها ملزمة كليا أو جزنيا
بالفقرتين 2 و3.
وفقا للفقرة 9 أن تسحبه في أي وقت وبموجب إخطار
مقدّم إلى الوديع.

المادّة 9
عبور الأفراد والمعدّات والممتلكات

الدولة الطالبة أو الطرف الذي يقدّم المساعدة,
على تيسير عبور الأفراد والمعدات والممتلكات
داخل أراضيها من الدولة التى تطلب المساعدة
وإليهاء وذلك لأغراض المساعدة, وبعد إخطارها بذلك

المادة 10
الدعاوى والتعويض

1 - تتعاون الدول الأطراف تعاونا وثيقا على
تيسير تسوية الإجراءات القانونية والدعاوى المقامة
بموجب هذه المادة.

2 - في حالات وفاة أشخاص أو إصابتهم أو وقوع
أضرار أو خسائر في الممتلكات أو إلحاق أضرار
بالبيئة فى أراضي الدولة الطالبة أو فى منطقة أخرى
خاضعة لولايتها أو لسيطرتها أثناء تقديم المساعدة
المطلوبة, تقوم الدولةالطالبة بمايلي مالميتم
الاتفاق على خلافه :
الطرف الذي يقدّم المساعدة أو ضد الأفراد أو الكيانات
القانونية الأخرى التي تعمل نيابة عنه,


Page 7:
3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

ب) تتحمل مسؤولية التعامل مع الإجراءات
لقانونية والدعاوى التى تقيمها أطراف ثالثة ضد
لطرف الذي يقدّم المساعدة أو ضد الأفراد أو الكيانات

ج) تمنع وقوع ضرر على الطرف الذي يقدم
لمساعدة أو على الأفراد أو الكيانات القانونية الأخرى
والدعاوى المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب).

د) تعوّض في الأحوال التالية الطرف الذي يقدّم
لمساعدة أو أفراد أو الكيانات القانونية الأخرى التى

- وفاة أو إصابة أفراد تابعين للطرف الذي يقدّم
لمساعدة أو أفراد يعملون نياية عنه,
2-الخسائر أو الأضرار التى تلحق بمعدات

وذلك باستثناء حالات سوء التصرف المتعمد
من جانئب الأفراد المتسببين في الوفاة أو الإصابة
أو الخسائّر أو الآضرار.

3 -لا تحجب هذه المادة أية تعويضات تكون
متاحة بموجب أي اتفاق دولي قابل للتطبيقء
أو بموجب القانون الوطني لآية دولة.

4 - ليس في هذه المادّة ما يلزم الدولة الطالبة
على رعاياها أو المقيمين فيها إقامة دائمة.

5- يجوز للدولة عند توقيع هذه الاتفاقية
أو تصديقها أو قبولها أو اعتمادها أو الانضمام إليها

أ) أنهالا تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 2 كليا
أو جزئياء

ب) أنها لن تطبّق الفقرة 2, كليا أو جزئياء في
حالات الإهمال الجسيم من جانب الأفراد المتسببين
في الوفاة أو الإصابة أو الخسائر أو الآضرار.

6 - يجوز للدولة الطرف التي أبدت إعلانا وفقا
مقدّم إلى الوديع.

المادة 11
إنهاء المساعدة

يجوز للدولة الطالبة: أو للطرف الذي يقدم
المساعدة؛ طلب إنهاء المساعدة المتلقاة أو المقدّمة

بموجب هذه الاتفاقية في أي وقت بعد إجراء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المشاورات الملائمة: وبناء على إخطار كتابي.
وبمجرد تقديم طلب من هذا القبيلء: تتشاور الأطراف
المعنية فيما بينهالاتخازالترتيبات اللأزمة لإنهاء
المساعدة على النحو الملائم.
المادة 12
العلاقة بالاتفاقات الدولية الأخرى

لا تؤثر هذه الاتفاقية على الحقوق والواجبات
التي تتبادلها الدول الأطراف بموجب اتفاقات دولية
راهنة تتناول أمورا مشمولة في هذه الاتفاقية
أو بموجب اتفاقات دولية تعقد مستقبلا وفقا لموضوع
هذه الاتفاقية وهدفها.

المادّة 13

تسوية المنازعات

1- في حالة نشوء نزاع بين الدول الأطراف
أو بين دولة طرف والوكالة بشأن تفسير هذه الاتفاقية
أو تطبيقهاء تتشاور أطراف النزاع من أجل تسوية
النزاع بالتفاوض أو بأية وسيلة سلمية أخرى لتسوية
المنازعات تكون مقبولة لديها.

2- إذا تعذّرت تسوية أي نزاع من هذا النوع
بين الدول الأطراف في غضون عام واحد من تاريخ
طلب التشاور المقدّم عملا بالفقرة 1, يحال النزاع
بناء على طلب أي من أطراف هذا النزاع إلى التحكيم
أو إلى محكمة العدل الدولية للبت فيه. وإذا عرض
الطلب دون أن يتمكّن أطراف النزاع من الاتفاق على
هيئة التحكيم,؛ جاز لأحد الأطراف أن يطلب إلى رئيس
محكمةالعدل الدولية أو إلى الأمين العام للأمم
المتحدة تعيين حكم واحد أو أكثر. وفي حالة تعارض
الطلبات المقدّمة من أطراف النزاع تكون الأولوية
للطلب الموجّه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.

3 - عند توقيع هذه الاتفاقية أو تصديقهاأو
قبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام إليهاء يجوز لأية
إجراءي تسوية المنازعات المنصوص عليهما في
الفقرة 2 أو بكليهما. ولا تكون الدول الأطراف الأخرى
ملزمة بالإجراء المنصوص عليه في الفقرة 2 لتسوية
المنازعات تجاه الدولة الطرف التي أبدت إعلانا
من هذا القبيل.
وفقا للفقرة 3 أن تسحبه في أي وقت بموجب إخطار
مقدّم إلى الوديع.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 14
بدء النفاذ

1- يفتح أمام جميع الدول؛ وأمام ناميبيا ممثلة
بمجلس الأمم المتحدة لناميبياء باب التوقيع على هذه
الاتفاقية فى المقر الرئيسي للوكالة الدولية للطاقة
الذرية في فييناء والمقر الرئيسي للأمم المتحدة
في نيويورك اعتبارا من 26 أيلول /ر سبتمبر 1986 و6
تشرين الأول / أكتوبر 1986 على الترتيب إلى حين
تاريخ بدء نفاذها أو لمدّة اثني عشر شهرا أيهما أطول.

2 - يجوز لأية دولة» ويجوز لناميبيا ممثلة
بمجلس الأمم المتحدة لناميبياء أن تعرب عن موافقتها
على الالتزام بهذه الاتفاقية سواء بتوقيعهاء أو بإيداع
توقيعا مرهونا بالتصديق أو القبول أو الموافقة,
أو بإيداع وثيقة انضمام إليها. وتودع وثائق التصديق
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الوديع.

3 - يبدا نفاذن هذه الاتفاقية بعدانقضاء ثلاثين
0) يوما على إعلان ثلاث دول موافقتها على الالتزام
بها.

4 - بالنّسبة لكل دولة تعرب عن موافقتها على
لالتزام بهذه الاتفاقية بعد بدء نفاذهاء تسري هذه
لاتفاقية عليها بعد انقضاء ثلاثين (30) يوما على تاريخ
إعلائها هذه الموافقة.

5 -1) يفتح باب الانضمام لهذه الاتفاقية, على
لنحو المنصوص عليه في هذه المادّة, أمام المنظمات
لدولية ومنظمات التكامل الإقليمية المكوتة من دول
ذات سيادة: التى تمتلك صلاحية التفاوض بشأن
تفاقات دولية تتناول مسائل تشملها هذه الاتفاقية,
وصلاحية عقدها وتطبيقها.

ب) تقوم هذها لمنظماتء فى حدود ا<+ ختصاصها
وبالأصالة عن نفسهاء بممارسةالحقوق والوفاء
بالالتزامات التي ترتبها هذه الاتفاقية للدول الأطراف.

. ) تقدم كل من هذه المنظمات للوديع؛ لدى
إيداعها وثيقة انضمامهاء بيانا يوضح مدى اختصاصها
بالمواضيع التي تشملها هذه الاتفاقية,

د) لا يكون لأي من هذه المنظمات أي صوت يضاف
إلى أصوات دولها الأعضاء.

المادة 15

يجوز لأي دولة: عند التتوقيع أو في أي تاريخ

لاحق يسبق تاريخ سريان الاتفاقية عليهاء أن تعلن أنها

3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

المادّة 16
التعديلات

1- يجوز لأية دولة طرف أن تقترح إدخال
تعديلات على هذه الاتفاقية. ويقدم التعديل المقترح
إلى الوديع الذي يبادر فورا بتعميمه على جميع الدول
لأطراف الأخرى.

2 - إذا طلبت أغلبية الدول الأطراف إلى الوديع
لمقترحة: يقوم الوديع بدعوة جميع الدول الأطراف
لحضور مثل هذا المؤتمر الذي لايبدأ قبل
نقضاء ثلاثين (30) يوما على إصدار الدعوات. وكلّ
لدول الأعضاء يوضع في بروتوكول يفتح باب
لتوقيع عليه في فيينا ونيويورك أمام جميع
لدول الأطراف.

3 - يبدأ نفاذ البروتوكول بعد انقضاء ثلاثين (30)
يوما على قيام ثلاث دول بإبداء موافقتها على الالتزام
به. وبالتّسبة لكل دولة تبدي موافقتها على الالتزام
بالبروتوكول بعد بدء نفاذه. يسري البروتوكول عليها
بعد انقضاء ثلاثين يوما على تاريخ إبداء موافقتها.

المادة 17
‎١‏ 00
1 - يجوز لأي دولة طرف أن تنقض هذه الاتفاقية
بإخطار كتابي موجه إلى الوديع.
2 - يبدا نفاذا نقض بعد انقضاء عام واحد
على تاريخ استلام الوديع للإخطار.
المادّة 18
الوديع

1 - يكون المدير العام للوكالة الدولية للطاقة
الذرية هو الوديع لهذه الاتفاقية.

2 - يخطر المدير العام للوكالة دون إبطاء جميع
الدول الأطراف وجميع الدول الأخرى بما يلي :

أ) كل توقيع على هذه الاتفاقية أو على أي
بروتوكول تعديل»

ب) كل إيداع لوثيقة تصديق أو قبول
أو موافقة أو انضمام تتعلّق بهذه الاتفاقية أو أي
بروتوكول تعديل»

ج) كل إعلان أو سحب لإعلان وفقاللموالٌ
8و و13.


Page 9:
3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

د) كل إعلان بتطبيق هذه الاتفاقية بصورة مؤقتة
وفقا للمادة 2,15
ه) بدء نفاذ هذه الاتفاقية وبدء نفاذ
و) كل نقض مقدّم بموجب المادّة 17.
المادّة 19
النص الموثق والنسخ المصدقة

يودع أصل هذه الاتفاقيةالتي تعتبر
نصوصها الاسبانية والانكليزية والروسية
لدى المدير العامٌ للوكالة الدولية للطاقة الذرية
لذي يرسل نسخا مصدقة منها إلى جميع الدول
لأطراف وجميع الدول الأخرى.

إن الموقعين أدناه. المفوضين حسب الأصول
لمرعية, قد وقعوا هذهالاتفاقية.المفتوح باب
لتوقيع عليها على النحو المنصوص عليه في الفقرة 1
من المادة 14.

اعتمدهاالمؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة
لسادس والعشرين من شهر أيلول /, سبتمبر عام
ألف وتسعمائة وستة وثمانين (1986).

مرسوم رئاسي رقم 03 - 368 مؤرخ في 27 شعبان عام
4 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003. يتضمّن
المبكّر عن وقوع حادث نوويء المعتمدة بفيينا
في 26 سبتمبر سنة 1986.

- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بشأن التبليغ
المبكّر عن وقوع حادث نوويء المعتمدة بفيينا في 26
سيتمبر سنة 1986.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق بتحفظ؛ على الاتفاقية
بشأن التبليغ المبكّر عن وقوع حادث نوويء المعتمدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بفيينا فى 26 سبتمبر سنة 1986, وتنشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23
أكتوبر سنة 2003.

عن وقوع حادث نووي

إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

إذ تدرك أن هناك أنشطة نووية يجري تنفيذها
فى عدد من الدول»

وإذ تلاحظ أن هناك تدابير شاملة قد اتخذت»,
ويجري اتخاذهاء لكفالة مستوى عال من الأمان في
الأنشطة النووية:. بهدف منع وقوع حوادث نووية
والتقليل إلى أدنى حد من عواقب مثل هذه الحوادث
في حالة وقوعهاء
الدولي على التطوير والاستخدام الآمنين للطاقة
النووية,

واقتناعا منها بحاجة الدول إلى توفير معلومات
ملائمة عن الحوادث النووية في أبكر وقت ممكن حتى
يتسنى التقليل إلى أدنى حد من العواقب الاشعاعية
العابرة للحدود؛

وإذ تلاحظ فائدة الترتيبات الثنائية والمتعددة
الأطراف بشأن تبادل المعلومات في هذا المجال»

المادّة الأولى

مرافق أو أنشطة لدولة طرف أو لأشخاص أو لكيانات
قانونية خاضعة لولايتها أو لسيطرتهاء مشارا إليها في
الفقرة 2 أدناه. ويحدث منه., أو يحتمل أن يحدث منه.,
انطلاق لمواد مشعة:, ونجم عنه, أو قد ينجم عنه,
انطلاق عبر الحدود الدولية يمكن أن تكون له أهمية
من حيث السلامة الاشعاعية بالنّسبة لدولة أخرى.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

2-المرافق والأنشطةالمشر إليه
فى الفقرة 1 هي:

أ) أي مفاعل نووي أينما كان موقعه,

ب) أي مرفق لدورة الوقود النووي»

د) نقل وخزن أي وقود نووي أو نفايات مشعّة,

ه) صنع واستعمال وخزن وتصريف ونقل نظائر
مشعة لأغراض زراعية وصناعية وطبية وما يتّصل بها
في النظم الفضائية

المادة 2
التبليغ والإعلام

في حالة وقوع حادث نووي على النحو المحدد
"حادث نووي')/ يتعيّن على الدولة الطرف ما يلي :

أ) أن تبادر مباشرة أو عن طريق الوكالة الدولية
للطاقة الذرية (المشار إليها فيما يلي باسم "الوكالة")
بتبليغ الدول التي أضيرت أو يحتمل أن تضار ماديا
على النحو المنصوص عليه في المادّة 1 و
لوكالة؛ بالحادث النووي وطبيعته.؛ ووقت حدوثه
وموقعه بالتحديد كلما كان ذلك ملائماء

ب) أن تسرع بتزويد الدول المشار إليهافي
لفقرة الفرعية (أ), إما مباشرة أو عن طريق الوكالة,
وكذلك تزويد الوكالة» بما يلزم من معلومات متاحة
للتقليل إلى أدنى حد من الآثار الاشعاعية في تلك
لدولء وفقا لما نصت عليه المادة 5.

المادّة 3
الحوادث الثووية الأخرى
من أجل التقليل إلى أدنى حدٌ من العواقب
الاشعاعية. يجوز للدول الأطراف أن تقوم بالتبليغ
عن وقوع حوادث نووية أخرى خلاف تلك المنصوص
عليها في المادّة 1.
المادّة 4
مهام الوكالة
على الوكالة ما يلي :
أ) أن تعلم فورا الدول الأطراف والدول الأعضاءء
وغيرها من الدول التي تضار أو قد تضار ماديا على
النحو المنصوص عليه في المادّة 21 والمنظمات

3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

الدولية الحكومية ذات الصلة (المشار إليها فيما يلى
باسم "المنظمات الدولية") بأي بلاغ تلقته عملا بالفقرة
الفرعية (أ) من المادّة 2,2

ب) وأن تسرع بتزويد أي دولة طرف أو دولة عضو
بالمعلومات التي تلقتها عملا بالفقرة الفرعية (ب) من
الماذة 22

المادّة 5
المعلومات الواجب توقرها

1 - تتضمُن المعلومات الواجب توفيرها عملا
بالفقرة الفرعية (ب) من المادّة 2 البيانات التالية
حسيماتكون متاحة عندئذ لدى الدولة الطرف
القائمة بالتبليغ :

أ) توقيت الحادث النوويء وموقعه بالتحديد كلّما
كان ذلك ملائماء وطبيعته,

ب) المرفق أو النشاط المعني,

ج) السبب المفترض أو المثبت للحادث النووي
وتطوراته المتوفّعة فيما يخصُ انطلاق المواد المشعة
عبر الحدودء
بمافي ذلك طبيعة هذه المواد. وشكلها الكيميائي
والفيزيائي المحتملء وكميتهاء وتركيبهاء وارتفاعها
الفعلىء؛ كلّما كانت هذه المعلومات ميسورة وملائمة,

ه) معلومات عن الأحوال الجوية والهيدرولوجية,
السائدة والمتوقّعة.اللأزمة للتنبوء بانطلاق الموانٌ
المشعة عبر الحدود:

و)نتائج الرُصد البيثي ذات الصلة بانطلاق
الموادٌ المشعة عبر الحدودء

ز)التدابير الوقائيةالمتخذة أو المخططة
خارج الموقع,

ح) السلوك المتوقع أن تتخذه على مر الزمن

2- تعزز هذه المعلومات على فترات ملائمة
بمزيد منالمعلومات ذات الصلة عن تطوّر حالة
الطوارىء وعن نهايتها المتوفّعة أو الفعلية.

3 -المعلومات المتلقاة عملا بالفقرة الفرعية
(ب) للمادة 2 يجوز استخدامهادون قيودء مالم
تكن الدولة القائمة بالتبليغ قد قدمتها بصورة


Page 11:
3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

المادّة 6
المشاورات

يكون على الدولة الطرف التي تقوم بتوفير
المعلومات عملا بالفقرة الفرعية (ب) من المادّة 2 أن
تستجيب بسرعة:؛ كلما كان ذلك ممكنا بشكل معقول,
لأي طلب تقدّمه إحدى الدول الأطراف المتضرّرة
للحصول على مزيد من المعلومات أو لاجراء مزيد من
الاشعاعية فى هذه الدولة

المادّة 7
السلطات المختصة ونقاط الاتصال

1- تقوم كل دولة من الدول الأطراف بإحاطة
الوكالة علما وبإحاطة الدول الأطراف علما إما مباشرة
أو عن طريق الوكالة. بسلطاتها المختصة ونقاط
الاتصال المخولة إصدار وتلقي التبليغ والمعلومات
المشار إليها في المادّة 2. وتعمل نقاط الاتصال هذهء
ومكتب مركزي لها ينشأً داخل الوكالة دون انقطاع.

2 - تبادر كل دولة طرف بإحاطة الوكالة علما
على الفور بماقد يحدث من تغييرات في المعلومات
3- تحتفظالوكالةالدولية للطاقةالذرية
بقائمة متجددة بتلك السلطات الوطنيّة ونقاط
الاتصال وكذلك نقاط الاتصال التابعة للمنظمات

الدول الأطراف والدول الأعضاء والمنظمات الدولية
ذات الصلة.

المادّة 8
تقديم المساعدة للدول الأطراف

تقوم الوكالة, وفقا لنظامها الأساسيء وبتاء
على طلب أية دولة طرف لا تمارس أنشطة نووية
وتتاخم دولة لديها برنامج نووي نشط وليست طرفا
باستقصاء حول جدوى إنشاء نظام ملائم لرصد
الاشعاعات تسهيلا لبلوغ أهداف هذه الاتفاقية.
المادّة 9
الترتيبات الثنائية والمتعدّدة الأطراف
يجوز للدول الأطراف توطيدا لمصالحها
المشتركة أن تنظر في عقد ترتيبات ثنائية أو متعددة
الأطراف ذات صلة بموضوع هذه الاتفاقية كلّما كان
ذلك ملائما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 10
العلاقة بالاتفاقات الدولية الأخرى

لا تؤثّر هذه الاتفاقية على الحقوق والواجبات
التى تتبادلهاالدول الأطراف بموجب اتفاقات
دولية راهنة تتناول أمورا مشمولة فى هذه الاتفاقية
أو بموجب اتفاقات دولية تعقد مستقب مستقبلا وفقالموضوع
هذه الاتفاقية وهدفها.
المادّة 11
تسوية المنازعات

1- في حالة نشوء نزاع بين الدول الأطراف
أو بين دولة طرف والوكالة بشأن تفسير هذه الاتفاقية
أو تطبيقهاء تتشاور أطراف النزاع من أجل تسوية
النزاع بالتفاوض أو بأية وسيلة سلمية أخرى لتسوية
المنازعات تكون مقبولة لديها.

2- إذا تعدّرت تسوية أي نزاع من هذا التوع
بين الدول الأطراف في غضون عام واحد من تاريخ
طلب التشاور المقدم عملا بالفقرة 1 ‎٠‏ يحال النزاع

بناء على طلب أي من أطراف هذا النزاع إلى التحكيم
أو إلى محكمة العدل الدولية للبت فيه وإذا عرض
الطلب دون أن يتمكّن أطراف النزاع من الاتفاق
على هيئة التحكيم؛ جاز لأحد الأطراف أن يطلب إلى
رئيس محكمةالعدل الدولية أو إلى الأمين العام
للأمم المتحدة تعيين حكم واحد أو أكثر. وفي حالة
تعارض الطلبات المقدّمة من أطراف النزاع تكون
الأولوية للطلب الموجِّه إلى الأمين العام للأمم
المتحدة.

3 - عند توقيع هذه الاتفاقية أو تصديقهاأو
قبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام إليهاء يجوز لآية
دولة أن تعلن أنها لا تعتبر نفسها ملزمة,. بواحد من
اجرائي تسوية المنازعات المنصوص عليها في
الفقرة 2 أو بكليهما. ولا تكون الدول الأطراف الأخرى
ملزمة بالإجراء المنصوص عليه في الفقرة 2 لتسوية
المنازعات تجاه الدولة الطرف التي أبدت إعلانا
وفقا للفقرة 3 أن تسحبه في أي وقت بموجب إخطار
مقدّم إلى الوديع.

المادّة 12

1- يفتح أمام جميع الدولء وأمام ناميبيا ممثلة
بمجلس الأمم المتحدة لناميبياء باب التوقيع على هذه


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الاتفاقية في المقر الرئيسي للوكالة في فييناء والمقر
الرئيسي للأمم المتحدة في نيويورك اعتبارا من 26
أيلول / سبتمبر سنة 1986 و6 تشرين الأول أكتوبر
سنة 1986 على الترتيب إلى حين تاريخ بدء نفاذها
أو لمدّة اثني عشر (12) شهراء أيهما أطول.

2 - يجوز لأية دولة؛ ويجوز لناميبيا ممثلة
بمجلس الأمم المتحدة لناميبياء أن تعرب عن موافقتها
على الالتزام بهذه الاتفاقية سواء بتوقيعهاء أو بإيداع
وثيقةالتصديق أوالقبول أو الموافقة بعد
توقيعها توقيعا مرهونا بالتصديق أو القبول أو
الموافقة, أو بايداع وثيقة انضمام إليها. وتودع وثائق
التتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى

3 - يبدا نفاذن هذه الاتفاقية يعدانقضاء
ثلاثين (30) يوما على إعلان ثلاثة دول موافقتها
على الالتزام بها.

4- بالتّسبة لكل دولة تعرب عن موافقتها
على الالتزام بهذه الاتفاقية بعد بدء نفاذهاء تسرى هذه
إعلانها هذه الموافقة.

5 -]) يفتح باب الانضمام لهذه الاتفاقية؛ على
لنحو المنصوص عليه في هذه المادّة, أمام المنظمات
لدولية؛ ومنظمات التكامل الاقليمية المكوّنة من دول
تفاقات دولية تتناول مسائل تشملها هذه الاتفاقية,

ب) تقوم هذه المنظمات: في حدود اختصاصها
وبالأصالة عن تنفسهاء بممارسة الحقوق والوقاء
بالالتزامات التى ترتبها هذه الاتفاقية للدول
الأطراف: ‎١‏

ج) تقدم كل من هذه المنظمات للوديعء لدى
ايداعها وثيقة انضمامهاء بيانا يوضّح مدى اختصاصها
بالمواضيع التي تشملها هذه الاتفاقية,

د) لا يكون لأى من هذه المنظمات أي صوت يضاف
إلى أصوات دولها الأعضاء. /

المادّة 13
يجوز لأي دولة. عند التتوقيع أو في أي تاريخ
أنها ستطيق هذه الاتفاقية بصورة موفتة.

3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

المادّة 14
التعديلات

1- يجوز لأيةدولة طرف أن تقترح إدخال
تعديلات على هذه الاتفاقية. ويقدم التعديل المقترح
إلى الوديع الذي يبادر فورا بتعميمه على جميع الدول
لأطراف الأخرى.

2 -إذا طلبت أغلبية الدول الأطراف إلى الوديع
لمقترحة.ءيقومالوديعبدعوة جميعالدول
لأطراف لحضور مثل هذا المؤتمر الذي لا يبدا
قبل انقضاء ثلاثين (30) يوما على إصدار الدعوات.
وكل تعديل يعتمده المؤتمر بأغلبية ثلثي مجموع
لدول الأعضاء يوضع في بروتوكول يفتح باب
لتوقيع عليه في فيينا ونيويورك أمام جميع
لدول الأطراف.

3 - يبدا نفانالبروتوكول بعد انقضاء ثلاثين
0) يوما على قيام ثلاث (3) دول بإبداء موافقتها
على الالتزام به. وبالنُسبة لكل دولة تبدي موافقتها
على الالتزام بالبروتوكول بعد بدء تفاذه. يسري
لبروتوكول عليها بعد انقضاء ثلاثين (30) يوما
على تاريخ ابداء موافقتها.

المادة 15
1- يجوز لأي دولة طرف أن تنقض هذه الاتفاقية
بإخطار كتابي موجه إلى الوديع.

2 - يبدا نفاذ النقض بعد انقضاء عام واحد
على تاريخ استلام الوديع للإخطار.
المادّة 16
الوديع
1 - يكون المدير العام للوكالة الدولية للطاقة
الذرية هو الوديع لهذه الاتفاقية.
2 - يخطر المدير العام للوكالة دون ابطاء جميع
الدول الأطراف وجميع الدول الأخرى بما يلي :
أ) كل توقيع على هذه الاتفاقية أو على أي
بروتوكول تعديل»

أو موافة ة أو اذخ م قد 3 , ذه الاتفاقي 2

أو أي بروتوكول تعديل»


Page 13:
3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

ج) كل إعلان أو سحب لإعلان وفقا للمادة 211

د) كل إعلان بتطبيق هذه الاتفاقية يصورة
مؤقتة وفقا للمادة 213

ه) بدء نفاذ هذه الاتفاقية وبدء تفاذ

و) كل نقض مقدّم بموجب المادّة 15.
المادّة 17
النص الموثق والنسخ المصدقة

يودع أصل هذه الاتفاقية,التي تعتبر
نصوصها الانكليزية والعربية والصينية والإسبانية
والفرنسية والروسية متساوية في الحجية؛ لدى
المدير العامٌ للوكالة الدولية للطاقة الذرية الذي يرسل
نسخا مصدقة منها إلى الدول الأطراف وجميع الدول
الأخرى.

إن الموقّعين أدناه المفوضين حسب الأصول
المرعية, قد وقّعوا هذهالاتفاقيةالمفتوح باب
التوقيع عليها على النحو المنصوص عليه في الفقرة 1
من المادة 12.

اعتمدهاالمؤتمرالعاه للوكالةالدولية
في اليوم السادس والعشرين (26) من شهر أيلول/
سبتمبر من العام ألف وتسعمائة وسثّة وثمانين (1986).

مرسوم رئاسي رقم 03 - 369 مؤرخ في 27 شعبان عام
4 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003. يتضمّن
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومةالجمهوريّةالإسلامية
الإيرانية, الموفّعة بالجزائر في 25 ديسمبر

سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية:
-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير
الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادة 9-77

منهةء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون الثقافي بين
وحكومة الجمهوريًّة الإسلاميّة الإيرانيّة, الموقّعة
بالجزائر في 25 ديسمبر سنة 2002.

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية التعاون
لديمقراطيةالشعبية وحكومةالجمهورية
لإسلامية الإيرانيّة,الموقّعة بالجزائر في 25
ديسمبر سنة 2002 وتنشر فىالجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23
أكتوبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاقية التعاون الثقافي
بين

وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانية

إن حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريًّة الإسلاميةالإيرانية
انطلاقا من علاقات التعاون والتضامن القائمة

ورغبة منهمافي تعزيز أواصر الأخوة الراسخة

التقارب بين بلديهماء

وتدعيما للتعاون القائم بينهما وإدراكا منهماأن
السياحة أداة مهمّة لتعزيز التفاهم المتبادل وتمتين
العلاقات بين الشعوب.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة الأولى

يعم لالطرفان على دعم وتعزيز التعاون
المادة 2

يعمل الطرفان على تبادل المؤلفات والمطبوعات
الدورية والفهارس والمعلومات في مجال التأليف
والنشر والترجمة والطباعة وتنسيق التعاون بين

المادّة 3

يتبادل الطرفان الأشرطة والنظائر والأقراص
الثقافية والسينمائية ويعملان على تشجيع التعاون

المادّة 4

يعم لالطرفان على إقامةالمعارض
الدورية والمهرجانات والأسابيع الثقافية ويتبادلان
زيارات الفرق المسرحية وفرق الفنون الشعبيّة
والمشاركة في إحياء الأعياد والمناسبات الوطنيّة

المادّة 5

يعمل الطرفان على التشاور والتنسيق في
المواقف المتعلّقة بالمسائل الثقافية عند المشاركة
في اللّقاءات والمؤتمرات الإقليمية والدولية.

المادّة 6

1 الطرفان على تشكيل لجنة فنية مشتركة
لإعداد برامج تنفيذية والمتابعة على أن تجتمع هذه
اللّجنة بالتناوب في إيران والجزائر مرّة واحدة على
الأقل كل سنة.

المادّة 7
والمعرفة.

3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

المادّة 8

ومعاهد التكوين الفني في البلدين.
المادّة 9

يشجع الطرفان على تبادل الخبراء والخبرة في

المادّة 10

يشجع الطرفان إقامة تعاون بين المؤسّسات
المكلّفة بالتراث والمخطوطات في كلا البلدين.

المادّة 11
يسري مفعول هذه الاتفاقية لمدّة خمس سنوات
تتجدد تلقائيا ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر
كتابيا بتعديلها أو إلفائها وذلك قبل سثّة أشهر على
الأقل من تاريخ انتهاء مدتها.

المادة 12
والفنية الموفّعة بتاريخ 15 فبراير سنة 1982.
المادّة 13
تصبح هذه الاتفاقية سارية المفعول ابتداء من
تاريخ تبادل وثائق التصديق عليهاء طبقا للإجراءات
القانونية المعمول بها في كلا البلدين.

حرّرت هذه الاتفاقية وتم التوقيع عليها في مقدّمة
وثلاثة عشر مادّة بالجزائرء بتاريخ 25 ديسمبر
سنة 2002, في نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة
والفارسية مع اعتبار كل منهما تتممتّع بنفس القوة

عن حكومة
الجمهوريّة الإسلامية
الإيرانية
وزير العلوم والبحوث
والتكنولوجية

الجمهوريّة الجزائريّة
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

الأستاذ رشيد حراوبية

الدكتور مصطفى معين


Page 15:
3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1424 الموافق 27
مايى سنة 2003, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ
في 29 صفر عام 1423 الموافق 12 مايو سنة 2002
والمتضمن إنشاء لجنة للطّعن لدى المديريّة
العامة للضرائب.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1398 الموافق 5 نحشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعامل؛ ومجموع
لنصوص المتخذة لتطبيقه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
لذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

-و بمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تعيير ممثلين عن الموظفين في
اللجان المتساوية الأعضاءء

- و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسى النموذجى لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية, لاسيّماالمارتان
1و2 مثه,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم55-95
المؤرخ في 15 ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية المعدّل والمتمّم, 1

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 29 صفر عام 1423
الموافق 12 مايو سنة 2002 والمتضمّن إنشاء لجنة

يقرّر ما يأتي:
المادة الأولى : تلغى أحكام القرار المورخ في 29
صفر عام 1423 الموافق 12 مايو سنة 2002 والمذكور

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1424
الموافق 27 مايو سنة 2003.

عن وزير المالية
المدير العام للضرائب

محمد عبدو بودربالة

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1424 الموافق 27
مايى سنة 2003. يتضمن إلغاء القرار المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1423 الموافق 10 يونيى
سنة 2002 الذى يحدد تشكيلة لجنة الطعن
للمديرية العامة للضرائب.

بموجب قرار موؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1424
الموافق 27 مايو سنة 2003, تلغى أحكام القرار المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1423 الموافق 10 يونيو سنة
2 الذي يحدد تشكيلة لجنة الطعن للمديرية العامة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 شعبان عام 1424
الموافق 30 سبتمبر سنة 2003 ينظم الإدارة
المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الماليّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايوى
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الَذى يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات, لا سيّما الماذتين 3و7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
والبحث العالمي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-03
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير
سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة التّعليم العالي والبحث العلميء لا سيّما

المادة 11 منه

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 01-03 المؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في مكاتب.

المادة 2 : تنظّم مديرية التّكوين العالي في مرحلة
والتّقييم» وتتكوّن من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب التقييم والانتقال؛

- مكتب التكوين الدائم والمسايرة البيداغوجية,

- مكتب الوسائل البيداغوجية والتعليمية.

2-المديريةالفرعية للعلوم الاجتماعهية
والإنسانية والآداب واللّغات, وتتكون من ثلاثة (3)

- مكتب العلوم الاجتماعية والحقوق والعلوم
الاقتصادية والعلوم السياسيّة والعلوم الإسلاميّة,

- مكتب العلوم الإنسانية والآداب والّفات
والفنون والتربيّة البدنيّة والرياضيّة,

- مكتب المدارس والمعاهد المتخصّصة في
العلوم الإنسانية والاجتماعية.

3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

3-المديريةالفرعية للعلوم الدٌقيقة
والتكنولوجيا وعلوم الطبيعة والحياةء وتتكون من

- مكتب العلوم الدقيقة والتكنولوجياء

- مكتب علوم الطبيعة والحياة وعلوم الصحة,

- مكتب المدارس والمعاهد المتخصّصة في
العلوم والتكنولوجيا.

4 -المديرية الفرعية للاعتمادات والمراقبة
والمعادلات. وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الشهادات»

- مكتب المعادلات»:
العالي ومراقبتهاء

المادة 3 : تنظّم مديرية الدّراسات لما بعد التدرج
والبحث والتكوين كما يأتي :

1 - المديرية الفرعية للتّكوين لما بعد التدرج
في العلوم الطبّية, وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التاهيل والبرامج,
القطاعات.

2 -المديرية الفرعية للتّكوين في الدكتوراه
ودراسات ما بعد التدرّج المتخصصء وتتكون من

- مكتب البرمجة وتنظيم التكوين في الدكتوراه,

- مكتب التاهيل والبرامج,

- مكتب ما بعد التدرج المتخصّص.

3 - المديرية الفرعية للبحث والتّكوين, وتتكون

المادّة 4 : تنظّم مديرية البحث العلمي والتّطوير

1-المديرية الفرعية للبرمجة والدّراسات


Page 17:
3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

- مكتب الدّراسات الاستشرافيّة,

- مكتب المسايرة العلمية والتكنولوجيّة.

2- المديرية الفرعية لمتايعة تمويل البحثء
وهيئات البحث؛,
وهيئات البحث؛,

- مكتب تحاليل وإجراءات التّسيير المالي.

3 -المديرية الفرعية للتّنسيق ما بين القطاعات
والتّقويم, وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب مؤسّسات وهيئات البحث,

- مكتب تقييم الباحثين ونشاطات البحث,

4-المديرية الفرعية للتثمين والابتكار
والتّطوير التكنولوجيء وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الابتكار والتّطوير التكنولوجي»
الاجتماعي والاقتصادي.

المادة 5 : تنظّم مديرية شبكات و أنظمة الإعلام
والاتصال الجامعية كما يأتي :
1 - المديرية الفرعية للشبكات, وتتكون من ثلاثة
- مكتب الشبكة الوطنيّة الجامعيّة,
للإعلام والاتصالء»
- مكتب مخطط تطوير الإعلام الآلي.
- مكتب الجامعات الافتراضية والتعليم عن بعدء
- مكتب المكتبات الجامعية,
- مكتب ترقية الإعلام العلمي والتقني.
3-المديرية الفرعية للإعلام والاتصالء وتتكون
- مكتب الإعلام الجامعي:
- مكتب المنشورات والمجلات والدوريات»
- مكتب الاتصال والعلاقات العامّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 6 : تنظّم مديرية التنمية والاستشراف

1 -المديرية الفرعية للاستشراف والتّخطيط,

- مكتب الإحصائيات والإعلام الآلي»

- مكتب الدراسات الاستشرافية والتّخطيط.

2-المديرية الفرعية للبرمجة وتمويل
الاستثماراتء وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب برمجة الاستثمارات»

- مكتب متابعة تنفيذ الاستثمارات.

3-المديريةالفرعية لمتابعة البناءات
والتّجهيزات والتّقييسء وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب دراسة المشاريع»

- مكتب متابعة مشاريع الخدمات الجامعيّة,

المادّة 7: تنظّم مديرية الدّراسات القانونيٌة
والأرشيف كما يأتى :

1 - المديرية الفرعية للتّنظيمء وتتكون من أربعة
- مكتب القوانين الأساسية لمستخدمي القطاع,
- مكتب تنظيم الخدمات الجامعية.

2 -المديريةالفرعية للدّراسات القانونيّة
والمنازعات, وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التحليل والدّراسات القانونيّة,

- مكتب متابعة المنازعات.

3-المديريةالفرعية للأرشيف والوثائقء

- مكتب النشرة الرسميّة والإعلام القانوني,

- مكتب الإرشيف.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 8 : تنظّم مديرية التّعاون والتبادل ما بين
الجامعات كما يأتى :

1 - المديرية الفرعية للتّكوين وتحسين المستوى
في الخارج والإدماجء وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب وضع ومتابعة الطلبة والأساتذة في
الخارجء

- مكتب التربّصات وتحسين المستوى
في الخارج,

- مكتب إدماج الطلبة بعد تكوينهم في الخارج.

2 - المديرية الفرعية للتعاون» وتتكون من أربعة

- مكتب التعاون الثنائي مع بلدان الجنوب,

- مكتب التعاون الثنائي مع بلدان الشمال؛

- مكتب التعاون مع المنظمات الدولية,

- مكتب متابعة الطلبة والمتربّصين الأجانب.

3 -المديرية الفرعية للتبادل بين الجامعات».

- مكتب التبادل بين الجامعات الوطنيّة
والدولية,

- مكتب العلاقات مع الأسرة العلمية الجزائرية
في الخارج,

- مكتب المؤتمرات والتعاون العلمي والتقني.

المادّة 9: تنظم مديريةالمواردالبشرية

1 - المديرية الفرعية لتخطيط الموارد البشرية
وتطورهاء وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب التسيير التقديري لتعداد الأساتذة,

- مكتب التسيير التقديري لتعداد الباحثين,

- مكتب التسيير التقديري لتعداد المستخدمين
الإداريين والتقنيين والمصالح,

- مكتب المراقبة والتدقيق.

2 -المديريةالفرعية لمتابعة المسارات المهنيّة
للمستخدمين وتطورهاء وتتكوّن من أربعة (4) مكاتب :
لموظفي الإدارة المركزيّة,
للعمال الإداريين والتقنيين والمصالح والمناصب

3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

للأساتذة والباحثين الدّائمين:
للأخصائيين الإستشفائيين الجامعيين.

3- المديرية الفرعية للتّكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف, وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المخططات وبرامج التّكوين,

- مكتب الامتحانات والمسابقات المهنيّة,

- مكتب التّنسيق ومتابعة التكوين.

المادّة 10 : تنظّم مديرية الميزانية والوسائل
ومراقبة التّسيير كما يأتي :

1-المديريةالفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب ميزائية تجهيز الإدارة المركزيّة,

- مكتب اعتمادات "الصندوق الوطني للبحث
العلمي والتّطوير التكنولوجي"'.

2 - المديرية الفرعية لمراقبة التّسييرء وتتكون

- مكتب إعداد وتطوير أساليب التّسيير المالي
والمحاسبيء
وهيئات المراقبة,

- مكتب متايعة حركة الأملاك.

3 -المديريةالفرعية للوسائل العامّة, وتتكوّن

- مكتب تسيير حظيرة سيرارات الإدارة
المركزية,

- مكتب الملتقيات والندوات والمهام والتنقّلات:

- مكتب الصيانة وأمنالأملاك المنقولة
والعقارية للإدارة المركزية,

- مكتب الوسائل والجرد.

4 - المديرية الفرعية للصفقات والعقود, وتتكون

- مكتب اللّجنة الوزارية للصفقات العموميّة,


Page 19:
3 رمضان عام 1424 ه
9 أكتوبر سنة 2003 م

- مكتب دراسة ومعالجة منازعات الصفقات
العموميّة والعقود,
والعقول.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 4 شعبان عام 1424 الموافق 30
سيتمبر سنة 2003.

عن وزير التعليم العالي عن وزير الماليّة
والبحث العلمي
الأمين العام

عبد اللطيق بابا أحمد

الأمين العام
عبد الكريم لكحل

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003, يحدد عدد
المناصب العلياللإدارة المركزيّة في وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 59-85 المؤرخ
في أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايوى
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
لمؤْرخ في 7 جمددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسسات والإدارات العموميًة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-03
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير
سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. ‎١‏

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410
الموافق5 ديسمبر سنة 1989 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار عدد المناصب العليا
للإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى كما يأتى :

المنصب العالي

المادّة 2 : يؤدّي التتعيين في المنصب العالي
المذكور أعلاه إلى تحويل المنصب المالي الخاص
بالمنصب العالي بموجب مقرر يتخذه الآمر بالصّرف.
وعند إنهاء مهام عون يشغل منصبا عاليا يعاد إدماجه
بقوة القانون وبنفس الأشكال في رتبته الآصلية.
الملدّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1420 الموافق 5
أكتوبر سنة 2003.
عن وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

الأمين العام

عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


