Page 1:
الأحد 4 صفر عام 1424 ه

الموافق 6 أبريل سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
ا م اومن د 4 صفر عام 1424 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 6 0311

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 151 مؤرًخ في 30 محرم عام 1424 الموافق 2 أبريل سنة 2003, ب

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير النشاطات
المنجمية بوزارةالطاقة والمناء

مرسوم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
ديرين بوزارة الطاقة وا!

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام ‎١1423‏
‏بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أوّل مارس إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 ‎/١‏
‏التجاريّة بوزارة التّقل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أوّل مارس
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أوّل مارس

مرسوم رئاسيّ مورَخ في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أوّل مارس
والتّلخيص بوزارة الطاقة وا/

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس
والصناعة في ولاية وهران

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس
وحركة المرور في الطرق بوزارة التّقل

مرسوم رئاسي مورَخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس
التجارية بوزارة التّقل

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أوّل مارس


Page 3:
4 صفر عام 1424 ماه 7 َ
صقر عام 1424 هه ‎١‏ 5 3 ة الجزائريّة / العدد 24
6 أبريل سنة 2003م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

قراوات» مقررات:ء آراء

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1423 الموافق 23 فبراير سنة 2003, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 19 أبريل سنة
7 الذي يحدد اختصاصات اللجان الطبية التابعة للجيش الوطني الشعبي الخاصة بالتسريح والطعن
وتشكيلها وسيرهاء المعدّل والمتمّم

وزارة المساهمة وترقية الاستثمار

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 4 ذي القعدة عام 1423 الموافق 6 يناير سنة 2003, يحدّد كيفيات متابعة وتقويم حساب
التخصيص الخاص رقم 106 - 302 الذي عنوانه "صندوق الشراكة”

وزارة الشؤون الذينيّة والأوقاف
قرار مؤْرًخ في 13 محرم عام 1424 الموافق 16 مارس سنة 22003 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الثقافة

قراران مؤرخان في 13 و 14 محرّم عام 1424 الموافق 16 و17 مارس سنة 2003, يتخ

قرار مؤْرخ في 26 رمضان عام 1422 الموافق 11 ديسمبر سنة 2001 يتعلّق ب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 -151 مؤْرّخ في 30 محرّم عام
4 الموافق 2 أبريل سنة 2003,. يتضمّن إنشاء
وحدة جوية للأمن الوطني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة,. وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الوافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 524-91
لمؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الخاص
لموظفي الأمن الوطنيء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 182-93
الموّرخ في7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد الأحكام الخاصة التي تطبق على

المادّة الأولى : تنشأً ضمن المديرية العامة للأمن
الوطني وحدة جوية للأمن الوطنيء تدعى في صلب
المادة 2 : يكون مقر الوحدة الجوية بمطار الدار
ويمكن أن يحول إلى أي مكان آخر من التراب

المادة 3: تكلّف الوحدة الجوية في إطار المهام
المنوطة بمصالح الشرطة, بحماية الأشخاص
والممتلكات.

وتكلّف بهذا الصددء لا سيّما بمايأتى :

- مراقبة حركة المرور عبر الطرق وضبطهاء

- التغطية الجوية للمظاهرات والأحداث:

- المواكبة والحراسة,

- التنسيق مع المصالح المعنية في إطار متابعة
السيارات المشتبه فيهاء

- الإجلاء الصحيء

- نقل عناصر وحدات التدخل إلى أماكن
العمليات.

ويمتد تدخلها عبر كامل التراب الوطني.

المادة 4 : يُسير الوحدة الجوية إطار له رتبة
محافظ شرطة على الأقل يعيّن بقرار من المدير العام
مؤهلات مؤكدة في هذا الميدان.

المادة 5 : تزود الوحدة الجوية بالوسائل البشرية
والمادية الضرورية لتأدية مهامها.

وتضم جهازا للقيادة ومكتبا للعمليات ومكتبا
تقنيا ومكتبا للإمداد وطائرات وهياكل ملحقة.

يحدد النظام الداخلي للهياكل المذكورة أعلاه

المادة 6 : يخضع المستخدمون الملاحون وغير
الملاحين لأحكام خاصة في إطار مدونة الوظائكف
المنصوص عليها في القانون الأساسي الخاص
بمستخدمي الأمن الوطني.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 محرم عام 1424 الموافق 2
أبريل سنة 2003.


Page 5:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1023
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير النشاطات المنجمية بوزارة
الطاقة والمتاجم.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام

السيد عبد القادر بن يوب. بصفته مديرا للنشاطات
المنجهمية بوزارةالطاقة والمناجم.ء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1023
الموافقٍ أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مفتّش بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام

الطاقة والمناجم, لإحالته على التقاعد.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 ذي الحجة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مديرين بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام

الخاصُ بالمحروقات والمناجم بوزارة الطاقة

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام
السّيد بدر الدين مفموليء. بصفته نائب مدير
على طلبه.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1023
الموافق أوّل مارس سنة 2003. يتضمّن إنهاء
مهام رئيس دراسات بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام
السّيد محمد رماضنة. بصفته رئيسا للدّراسات
بوزارة الطاقة والمناجم. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير الثقل.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام
السيد عبد العظيم بن علاق» بصفته رئيسا لديوان
وزير الثقل.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير البحريّة التجاريّة بوزارة الثقل.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام
السّيد نور الدين زبار. بصفته مديرا للبحرية
التجاريّة بوزارة الثقل؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مفتّش بوزارة التّقل.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام
السيد عمر تواتي. بصفته مفتّشا بوزارة التقل,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423

الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة التقل.

عام 3 الموافق أول مارس سنة 2003 تنهى مهام
السّيد عبد الكريم رزال» بصفته نائب مدير للملاحة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن تعيين
المدير العام للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّن السيد
عبد القادر بن يوبء مديرا عامًا للمناجم بوزارة
الطاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير دراسات بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّن السيد
محمد رماضنة, مديرا للدّراسات بوزارة الطاقة

والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الطاقة
والمناجم.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّن السيد
محمد مجيرء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الطاقة والمناجم.

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمّن تعيين
مدير المناجم والصناعة في ولاية وهران.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّن السيد
لمين عيشء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية
وهران.

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003, يتضمن تعيين
مدير التّقل الحضري وحركة المرور في الطرق
بوزارة التّقل.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّن السيد
عمر تواتيء مديرا للثّقل الحضري وحركة المرور
في الطرق بوزارة النقل.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1423
الموافق أول مارس سنة 2003,. يتضمن تعيين
مدير البحرية التجارية بوزارة الثقل.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّن السيد
عبد الكريمر زالء مديرا للبحريةالتجارية
بوزارة الثقل.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 28 ذي الحجة عام 1423
الموافق أوّل مارس سنة 2003. يتضمنان تعيين

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّن السيد
محمد زواتينء مديرا للنقل في ولاية ميلة.

عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003 يعيّن السيد
نور الدين بومعيزة, مديرا للتّقل في ولاية إيليزي.


Page 7:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

قوارات

وزارة الدفاع الوطني |

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 3 الموافق 23
فبراير سنة 2003, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في
9 أبريل سنة 1987 الذي يحدد اختصاصات
اللجان الطبية التابعة للجيش الوطني الشعبي
الخاصة بالتسريح والطعن وتشكيلها وسيرهاء
المعدل والمتمّم.

إن وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 -21 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 20 يناير سنة 1987
الوطني الشعبيء لاسيما المادة 23 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 19 أبريل سنة 1987 الذي يحعددل
اختصاصات اللجان الطبية التابعة للجيش الوطني
الشعبي الخاصة بالتسريح والطعن وتشكيلها وسيرهاء
المعدّل والمتمّم,

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المواد 3 و8
و13و20 و21 منالقرارالمؤْرخ في 19 أبريل سنة
7 المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه كما يأتي :

طريق اتخاذ قرار طبي :
- التاهيل:
-التاهيل الجزئي المطابق للملف الطبي

بالنسبة إلى الجامعيين والطلبة الضباط في الخدمة
الوطنية,

- التأهيل المؤقت. ويصدر هذا القرار
لاتتجارز ستة (6) أشهرء قابلة للتجديد مرة واحدة,
والمترشحين المعترف بعدم أهليتهم نهائيا بسبب
عاهة أدت إلى عجز دائم جزئيا كان أم تاما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مقررات2 آراء

وبقطع النظر عن أحكام الفقرة أعلاه. تصدر
اللجنة الجهوية للمعاينة الطبية ابتدائيا ونهائياء عدم
التأهيل النهائي لمدعوي الخدمة الوطنية الجامعيين,
والمعاد استدعاؤهم في إطار التعبئة من جميع الرتب
والأصناف".

"المادة 8: تفصل اللجنة الجهوية للمعايئة
الطبية. حسب الحالات :

- بالقرار الطبي بعدم التأهيل النهائي بالنسبة
لأصناف المستخد مين الآتي بيانها :

* ضباط الخدمة الوطنية؛
* المعاد استدعاوّهم لخدمة العلم من جميع الرتب
والأصناف»
* الطلبة ضباط صف الخدمة الوطنية,
* ضباط صف الخدمة الوطنية؛
* المستخدمون المدنيون الشبيهون من الصنف
الأول إلى 213
* التلاميذ الرتباءء

* رجال الجندء

ر الطبي بعدم التأهيل المؤقت بالنسبة

لجميع أصناف المستخدمين,

- بالرأي الطبي بعدم التأهيل النهائي بالنسبة
لأصناف المستخد مين الآتي بيانها :
* الضباط العاملون:
* المستخدمون المدنيون الشبيهون من الصنف

ة الضباط العاملون,
ة ضباط الصف المتعاقدون»

ة ضباط الصف العاملون والمتعاقدرن»
ة الضباط العاملون,

ة ضباط الصف المتعاقدون»

لصف العاملون أو المتعاقدون.

ر الطبي بالتأهيل الجزئي بالنسبة
لجميع أصناف المستخدمين,
- بيقرار رفض الملف أو تأجيله كلما كان هذا


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

لصادرة عن المديريات الجهوية لمصالح الصحة
لعسكرية التي قدمت بشاتها اللجان الجهوية للمعاينة
لطبية اقتراحا طبيا بعدم التأهيل النهائي.

كما تفصل فى مادة المعاينة الطبية فى حالات
لمستخدمين القائمين بالخدمة على مستوى الإدارة
لمركزية لوزارة الدفاع الوطني, وأركان الجيش
لوطني الشعبي وكذا على المستوى المركزي لقيادات
لقوات وقيادة الدرك الوطني".

"المادة 20 : تصدر لجنة التسريح الجهوية عقب
دراسة ملف المعاينة الطبية والملف الإداري؛ إن
اقتضى الأمرء أحد القرارات الآتية :

1) قرار التسريح مع نسبة العجز إلى الخدمة أو
بدونها بالنسبة لأصناف المستخدمين الآتى بيانها :

* ضباط الخدمة الوطنية,
لمعاد استدعاؤهم لخدمة العلم من جميع الرتب
فء
لطلبة ضباط صف الخدمة الوطنية,
ضباط صف الخدمة الوطنية,
لمستخد مون المدنيون الشبيهون من الصنف
الأول إلى 213

* رجال الجندء

2 قرار برفض الملف مبين الأسباب.

جهوية قرارا بالتسريح إلى المديرية الجهوية للموارد

لمنصوص عليها في المادة 16 من المرسوم رقم

21-7المؤوْرًخ في 20 يناير سنة 1987 والمذكور

أعلاه؛ في التنفيذ الإداري للقرارات الطبية بعدم
- المستخدمين الضباط أو الطلبة الضباط»

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

-المستخدمين ضباط الصف العاملين
والمتعاقدين,
14 فما فوق.
كما تفصل فى حالات المستخدمين القائمين
بالخدمة على مستوى الإدارة المركزية لوزارة الدفاع
الوطنيء وأركان الجيش الوطني الشعبي وكذا على
المستوى المركزي لقيادات القوات وقيادة الدرك
المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1423 الموافق
3 فبراير سنة 00.2003
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري

وزارة المساهمة وترقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 ذي القعدة عام1423
الموافق 6 يناير سنة 2003: يحدّد كيفيات متابعة
وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم 106 - 302
الذي عنوانه "صندوق الشراكة".

إن وزير المساهمة وترقية الاستثمار,

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لاسيما الماّة 89
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 2000 - 322
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 5 أكتوبر سنة
2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير المساهمة وترقية


Page 9:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 174-02
المورخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو
سنة 2002 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 106 - 302 الذي عنواته
"صندوق الشراكة",

- وبمقتضى القرار المشترك المؤرخ في 22
رجب عام 1423 الموافق 29 سبتمبر سنة 2002 الذي
يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص
الخاص رقم 106 - 302 الذي عنوانه "صندوق الشراكة",

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 4 من
المرسوم التثّنفيذي رقم174-02المؤرخ في 7
ربيع الأول عام 3 الموافق 20 مايو سنة 2002
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيات متابعة
وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم 106 - 302 الذي
عنوانه "صندوق الشراكة".

الملدة 2 : تحدد العمليات المستفيدة من إعانات
الصندوق في برنامج عمل يسطره وزير المساهمة
وترقيةالاستثمارء ويحتوي على الأهداف وآجال

يجدد برنامج العمل المذكور في الفقرة السابقة
في كل نهاية سنة مالية. ‎١‏

وترقية الاستثمار والمؤسّسة العمومية الاقتصادية,
تحدّد على الخصوص كيفيات تطبيق وتنفيذ العمليات
القابلة للاستفادة من إعانات الصندوقء والحقوق
والواجبات ومبلغ الإعانات الممنوحة.

المادّة 4: تتم متابعة ومراقبة كيفيات استعمال
الإعانات الممنوحة من طرف مصالح وزارة المساهمة
وترقية الاستثمارء وبهذه الصفة توهل هذه المصالح
لطلب كل الوثائق والمستندات الضرورية الخاصة

المادة 5: تخضع الإعانات الممنوحة لأجهزة
رقابة الدولة وفقاللإاجراءات التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادّة 6 : تعد حصيلة سنوية لاستعمال الإعانات
يبين فيها مبالغالإعانات الممنوحة وقائمة
المستفيدين وترسل إلى وزير المالية في نهاية كل
سنة مالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادّة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1423 الموافق
6 يناير سنة 2003.

وزير المساهمة وترقية الاستثمار وزير المالية

قرار مؤرّخ في 13 محرم عام 1424 الموافق 16 مارس
سنة 2003, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الخّقافة الإسلامية.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 146
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشّؤون الدينية والأوقاف»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003
والمتضمن تعيين السَيد عبد العزيز راس مالء مديرا
للذقافة الإسلامية بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف,

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد العزيز
راس مالء مدير الققافة الإسلامية2الإمضاء في حدود
صلاحياته: باسم وزير الشؤون الدينية والأوقاف؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1424 الموافق 16
مارس سنة 2003.
بو عبد اللّه غلام اللّه


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

قراران مؤرخان في 13و14 محرم عام 1424
الموافق 16 و17 مارس سنة 22003. يتضمّنان
تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 146
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشؤون الدينية والأوقافء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 شوال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003
والمتضمن تعيين السّيد قادر عمروش, نائب مدير
للوثائق والأرشيف بوزارة الشّْوّون الدينية والأوقاف:

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد قادر عمروشء
نائب مدير الوثائق والأرشيف, الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون الدينية والأوقافء على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1424 الموافق 16
مارس سنة 2003.
بى عبد اللّه غلام اللّه

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 146
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشؤون الدينية الأوقاف»:

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتضمن تعيين السيد رابح عبد المالك: نائب
مدير للمطبوعات وإحياء التراث الإسلامي بوزارة
الشّوّون الدينية والأوقاف»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد رابح
عبد المالكء نائب مدير المطبوعات وإحياء التراث
الإسلاميء الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم وزير
الشؤون الدينية والأوقاف. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 محرم عام 1424 الموافق 17
مارس سنة 2003.

بى عبد اللّه غلام اللّه

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1422 الموافق 11
ديسمبر سنة2001, يتعلّق بالتصديق على مواد
الرسم على الطرقات.

إن وزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01- 139
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 454
لمورخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شرو ط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 327
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشفال
لعمومية: لاسيّما المادة 4 منه,


Page 11:
4 صفر عام 1424 ه

6 أبريل سنة 2003 م
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يوافق على دفتر شروط التصديق

على مواد رسم إشارات الطرق الوارد في الملحق.
الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1422 الموافق

11 ديسمبر سنة 2001 .

عبد المالك سلال

الملحق
الباب الأول
المادة الأولى : تطبق الأحكام المنصوص عليها في

دفتر الشروط على مجمل مواد رسم الإشارات (الدائمة

المادة 2 : يتم استعمال المواد الموضوعة
للمصادقة حتما بواسطة آلات ذاتية الحركة.

تقسم هذه المواد إلى ثلاثة أصناف يتم تحديدها
حسب المقياس 2/45343.

2 : الرسم الدائم باللون الأبيض :

الصنف 7 : مادة الرسم الدائم للطرق والمدن,
ويعرف قسمان :

القسم - ب : قياس النوعية في مرور العجلات.

وفي كلا القسمينء يفرق بين المواد الموجهة
للطرق الهيدرو كربونية وتلك الموجهة للطرق

2 : الرسم المؤقت باللون الأصفر :

إن مواد رسم الإشارات المؤقت هي حتما عاكسة

الصنف "1 : مادة تستعمل للتغطية عند نهاية عمل
الورشة.

الصنف 117 : مادة يمكن نزعها أو مسحها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادّة 3 : تصنف المواد إلى أربعة أنواع مختلفة
حسب المقياس 245344 :

النوع الأول : الطلاء مادة تحتوي على مكون واحد
أو أكثر توضع على شكل طبقة رقيقة, توضع باردة أو

النوع الثاني : دهان يوضع باردا : مادة تحتوي

مكون واحد أو أكثر توضع باردة على شكل طبقة

-13-:مادة مبثوقة توضع على شكا طبيقة
-3 ب -: مادة مقذوفة توضع على شكل طبقة
النوع الرابع : شريط جاهز.

المادة 4 : طلب تصديق يذكر فيه جميع المواد
-(3) نسخ إلى الوزارة المكلفة بالأشفال

العمومية حيث يكتب العنوان على الرسالة المنشورة

برفقة هذا الدفتر.

ويرفق طلب المصادقة لكل مادة (كل مادة
فيه يساوي عدد الطلبات.

أ) عقد الالتزام المتمّم والموقع من طرف الصائع
(الملحق 1 -1)

ب ) الملف التقني للصانع (الملحق 1 - 2)

ج) وعند الاقتضاء. الوثائق الضرورية لتزكية

المادة 5 : تودع الطلبات في مرحلتين من كل

وتقام التجارب على الطرق في أبريل/ مايو
وسبتمبر / وأكتوبر من نفس السنة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 6 : تكلف الإدارة المكلفة بالأثشفال
لعمومية مخبرهاالمعتمد بإجراء نوعين من
لتجارب :

لمحددة فى الفصل الثاني من هذا الدفتر.
- تجارب طرقية محددة فى الفصل الثاني من هذا
وإلادارة معا.

لمواد وتسمح بمعرفة ديمومتها.

المادّة 7 : للتمكن من إقامة التجارب المخبرية
لمسبقة المشار إليهافي المادة 23, يقدم الصناع
للمخبر المعتمد من طرف الإدارة المكلفة بالأشغال

أ) - بالنسبة للمواد من النوع 1 و2 : (4) أربع
عينات (1) كلغ من كل مادة.

ب) - بالنسبة للمواد من النوع 4 : (3) ثلاث
عينات من المادة على صفائًح حديدية أو مزيج من
الألومنيوم ب 25 7 15 سم مع كريات زجاجية إذا كانت
المواد عاكسة للضوء.

عندما تكون التجارب المخبرية المسبقة
استدعاء للصانع تحدد فيه التاريخ المحتمل لإخضاع
هذه المواد للتجارب الطرقية.

المادة 8 : إن فعالية المواد تعادل عدد الأشهر
الماضية من يوم الاستعمال التجريبي إلى شهر آخر
سلسلة القياسات التي تم من خلالها التوصل إلى كل
النتائج المرجوة والمذكورة في الفصل الثاني.

وتقاس مدة الفعالية على أساس مرحلة محددة
بأربعة أعوام بالنسبة لمواد القسم 7 وستة (6) أشهر
بالنسبة لمواد القسمين 97و11 حسب المقياس
44

وتحدد مدة الصلاحية ب 12 و18 و24 و30 و36 و42
و48 شهرا.

وتحدد أدنى مدة للصلاحية ب 12 شهرا للمواد من
النوع 1 و03 للأقسام أ وبء وب 24 شهرا للقسم 4 للمواد
من النوع 2 3أو 4.

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

بالنسبة للصنف (1).: المدة الدنيا للصلاحية هى

تحدد مدة الصلاحية الدنيا للصنف 78 من 3 إلى

المادّة 9 : تسلّم الإدارة المكلّفة بالأشغال العمومية
بعد سلسلة القياسات أو عند المرة الأولى إذا لم يتم
بلوغ النتائج المشار إليها في الباب الثاني المذكور
ا سفله. تصديقا 32 يشمل شهادة نهائية وبطاقة تقنية أو
أكثر (المادة 10).

قد تسلم شهادة موؤقتة للصائنع حينما تبلغ مدة
الصلاحية الدنيا.

إن مدة الصلاحية المذكورة في شهادة الموافقة
تحدد طبقا لأحكام المادة 8 المذكورة أعلاه.

المادّة 10 : إن شهادة الموافقة المؤقتة صالحة
لمدة سنة واحدة فقط ايتداء من تاريخ استلامها.

إن شهادة المصادقة النهائية والبطاقات التقنية
تصلح لمدة أربع (4) سنوات (النوع 1 و4) ولمدة ست
سنوات (النوع 2 و3) ابتداء من السنة التي اكتملت
فيها التجارب الطرقية.

إن زيارات التفتيش التي تقوم بها سنويا الإدارة
لمكلفة بالأشغال العمومية تسمح بتأكيد أو سحب

حسب نتائج | لتفتيش) شهادة التأهيل.

إن المواد التي قربت نهاية مدة صلاحيتها والتي
لوقت المناسب لتجارب الصلاحية طبقا لشروط هذا
المادة 11 : تحدد البطاقة التقنية المعدة من طرف
لإدارة المكلفة بالأشغال العمومية, نوع العتاد الممكن
ستعماله وشروط التطبيق والمواد المعايرة
لمستهملة ونتائج تجارب الطرق في النوعية
ومميزات التعرف المباشر وكذا بالنسبة للصنف 18.

المادّة 12 : يلتزم الصانع بفحص منتوجه طبقا
لتعليمات الباب الرابع.

المادة 13 : تقوم الإدارة المكلفة بالأشفال
العمومية بمراجعة الفحص الذي أجراه الصانع في
المصنعء وتقوم بفحوص أخرى إذا اقتضى الأمرء وذلك
بأخذ عينات لضمان مطابقة المواد الموافق عليها لما

خصصه الباب الثاني من دفتر الشروط الحالي.


Page 13:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

المادّة 14 : إن مصاريف المصادقة يتكفل بها
الصانع؛ وهي محددة بالاتفاق بين المخبر المعتمد من
طرف الإدارة المكلفة بالأشغال العمومية والصانع.
صائع.

المادّة 15 : إن التجارب المخبرية: والتجارب
الطرقية والفحوص المؤدية للمصادقة ينجزها المخبر
المعتمد من طرف الإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

المادّة 16 : يتم تعريف المادة بتسمية مسجلة

ومتبوعة برقم المصادقة.
ويشير الرقم من اليسار إلى اليمين :
- مرجع الصنف 7.7 أو718 (المادة 2) طبقا
للمقياس 71485344

-المفهوم الاحتمالي لانعكاس الضوء (8)
(المادة2)

- نوعية الطريق التطبيقية (الهيدرو كربونية أو
الخرسانية) (11), (©)

- يتبعالرقم التسلسلي 22 لتوضيح أن

- لايمكن منح نفس الرقم التسلسلي لطلبين
مختلفين للمصادقة ولا يمكن لمادتين مختلفتين أن

مستوى الإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.
أمثلة :
* مادة 51011472141 - 21112017 :

5) مادة من الصنف (1) رسم دائم

8) عاكسة للضوء

1) للطرق الهيدر وكربونية

200 الرقم التسلسلي للمادة

27) موافقة تمت في الجزائر.

+ المادة خ51)211460:114177111:1 ,111104127 :

'1) مادة من الصنف المؤقت (8) قابلة للنزع

11) للطرق الهيدر وكار بونية

04) الرقم ‎١‏ لتسلسلي للمادة

7) موافقة تمنحها الإدارة الجزائرية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الباب الثاني
تستوفيها المواد الخاضعة لتجارب المصادقة المحددة
لشروط الإختيار هي كالآتي طبقا للمقياس الجزائري
4

+ الرؤية في النهار : مكونات ثلصبغية

* الرؤية بالليل: معامل الكثافة الضوئية
المعكوسة

* مدة البقاء

* مقاومة الانزلاق : معامل 5187

* سهولة التنفيذ : وقت التجفيف ومدة الصلاحية
داخل الإيناء (201)

* قابلية محو مواد من الصنف (18)

المادة 17 : 1-17 الصنف(2) :
القيمةالمستوجبة هى كالآتى طبقا للمقياس
4 :
- عند القيام بالتجارب المسبقة ويوم التطبيق :
عامل الكثافة الضوئية الأدنى المطلوب : 0,55
- القياسات السداسية (6 أشهر) والثلاثية (3)
أشهر : عامل الكثافة الضوئية الأدنى : 0,27 على
الطريق الهيدروكربوني أو 0,40 على طريق خرسانية.
النقطة الممثلة للتلوين (010128616) الموجودة
فى الميدان المحدد بالبيانات التالية :
‎٠‏ يوم التطبيق وخلال التجارب المسبقة :
7 ؛ 0,337 ؛ 0,347 ؛ 0,307
7 ؛ 0,357 ؛ 0,347 ؛ 370,307
* القياسات الثلاثية أو السداسية :
7 ؛ 0,337 ؛ 0,359 ؛ 0,319

7 ؛ 0,357 ؛ 0,335 ؛ 0,295(
2-7 الصنف58 و 71 : طبقا للمقياس 2145344 :

خلال التجارب المسبقة ويوم التطبيقء: عامل
الكثافة الضوئية الأدنى 0,40

القياسات الثلاثية أو السداسية : عامل الكثافة
الضوئية الأدنى 0,27


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

النقطة الممثلة للتلوين (010128116) الموجودة
فى الميدان المحدد بالبيانات التالية :
.يوم التطبيق وخلال التجارب المسيقة :
4 ؛ 0,461 ؛ 0,432 ؛ 0,480 ع

0 ؛ 0,490 ؛ 0,460 ؛ 0,425 3

*٠القياسات‏ الثلاثية أو السداسية :
4 ؛ 0,461 ؛ 0,415 ؛ 0,449 »
0 ؛ 0,490 ؛ 0,442 ؛ 0,414 نر

المادّة 18 : إن عكس مواد الرسم للضوء يحصل
عليها بواسطة كريات زجاجية صغيرة أو عن طريق
خليط مسبق بالذر أو عن طريق الذر فقط أو بإدماج
لكريات الزجاجية الصغيرة خلال صنعها في المصنع.

لموجود في سجل البلاد حيث تم شراوّها.

لمصغرة في تغليفات تشمل المعلومات التالية :

- اسم الصائع

- رقم المصادقة أو الترخيص باللوازم
المعكوس بزاوية السقوط ب31,30 وزاوية الملاحظة
0 المنقولة على مساحة الطريق.

المواد من الصنف 1 : أدنى قيمة مستوجبة
1-آ.260.0-2 150 طبقا للمقياس 7145344

المواد من الصنف 17 أو 78 : أدنى قيمة
مستوجبة 5-1.آ.7:0.0-2 250 طبقا للمقياس 71485344

المادّة 19 : 1-19 السّمك الجاف :

1-1-9 الصنف 1 : المقياس الجزائري 7145344

- بالنسبة للمواد من النوع 1 فإن السمك الجاف
للمادة دون الكريات الزجاجية المصغرة المذرة ينبغي
أن يكون أكبر من 250 مكرون وأقل من 800 مكرون»

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

- بالنسبة للمواد من النوع 2 و 33.إن السمك
لجاف للمادة دون الكريات الزجاجية المذرة ينبفي أن
يكون أكبر من 800 مكرون,

- بالنسبة للمواد من النوع 3 بء فإن السمك
لجاف للمادة دون الكريات الزجاجية المذرة ينبفي أن
يكون أكبر من 600 مكرون,

إن السمك الإجمالي للمادة الموضوعة فوق

2-1-9 الصنف 1 أو 118 12145344

إن السمك الإجمالى للمادة الموضوعة فوق
الطريقء ينبغي أن يبقى أصغر من 3000 مكرون.

2-9 درجة الابتدال :

إن درجة الابتدال يجب أن تكون 1 أكبر أو تساوي
من العلامة 6 طبقا للمقياس الجزائري 2/45344.

المادّة 20 : مقاومة الانزلاق : المعامل 5121

لدى تطبيق وخلال اتخاذ كل القياسات ينبغي أن
تعادل أو تفوق القيمةالمتوسطة للمعامل 581 20,45
بالنسبة لجميع الأصناف طبقا للمقياس 2145344.

ملاحظة : إن استعمال الشحنات المضادة للانزلاق

المادّة 21 : 1-21 وقت التجفيف حسب المقياس
214

خلال وضع المادة على الطريقء لا ينبغي أن
تتعدى مدة التجفيف ساعة واحدة.

2-1 : مدة حفظها في الوعاء حسب المقياس
64

وينبغي أن تكون مدة حفظ المادة في الوعاء على
الأقل ستة (6) أشهر.

المادة 22 : إن مادة الصنف 11 تقصى إذا لم تنزع

وإن المميزات الفيزيائية للطريق لا ينبغي أن
تتغير إذا محي الرسم.


Page 15:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

الباب الثالث

المادّة 23 : في أول أمرء لا تخضع المواد لتجارب
طرقية إلا إذا كانت نتائج التجارب المخبرية المسبقة

ويتعلق الأمر بالتجارب التالية طبقا للمقياس
4 :
الأربعة (4),

- قياس الانزلاق الذاتي : وتطبق التجربة على
المواد من التوع الرابع.

- قياس وقت التجفيف : وتطبق التجربة على
المواد من التوع 1 و2.

المادة 24 : يتم وضع المادة من طرف المترشح أو
تحت مسؤوليته خلال الفترة المناسبة (الشروط

وإن تاريخ التطبيق يحدد بالاتفاق المشترك بين
الإدارة المكلفة بالأشغال العمومية والصانع.

المادة 25 : يتم تطبيق المادة إذا كانت الظروف
الجوية الآتية متوفرة في موقع التجربة:

- درجة الحرارة : 711<1210

- درجة قياس الرطوبة : 8096 >]1.

المادة 26 : لا يستطيع الصانع أن يؤجل تاريخ
لتطبيق إلى تاريخ لاحق إلا في حالة ما إذا لم تجتمع
لظروف الجوية أو في حالة ما إذا لاحظ الصانع حادثا
تقنيا أو ميكانكيا.

يلغى التطبيق الأول ويعوض بتطبيق ثان في
لحالات التالية :
- إذا لوحظت فوارق لا تقل عن 10/ في التقدير
ع10538) الجاف»:
-إذا لوحظت فوارق لا تقل عن 20/ في تقدير
لكريات أو خليط الكريات زائّد الشحنات أو الشحنات
لمقاومة للانزلاق مقارنة بالتقديرات المقررة فى
لملف التقنى للمادة.

المادة 27 : يتم إنجاز الطرقية في أماكن تختارها
لإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

لقواعد المعمول بها وطبقا للملحق رقم4 من هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

1-7:الصنف (2) طبقا للمقياس 5342 ‎١14‏

يتعلّق الأمر بتنفيذ الرسم عموديا على محور
الطريق على شكل ثلاثة أشرطة على عرض 15 سم أو
شريط واحد بعرض 50 سم. في الحالة الأولى؛ يتم طلاء
المادة مرة واحدة وفى الحالة الثانية يطلى عدة مرات
ولكن على أساس طبقة واحدة.

تجري التجارب في المنطقة (أ) أو (ب) حسب
طلب الصانع.

2-7:الصنف 7 و 718

إن استعمال مواد الرسم المؤقتة يعني إنجاز
الرسم بثلاثة أشرطة (الصنف 1) أو أربيعة أشرطة
(الصنف 18) على عرض 15 سم. وتنجز القياسات في

الماذة 28 : في يوم التنفيذءيقومالمخبر
المعتمد من طرف الإدارة المكلفة بالأشغال العمومية

أ) بالنسبة للمواد من النوع 1 و2

- مادة من مكون واحد : ستة عينات بوزن 1 كغ
و8 عينات بوزن 0,500 كلغ.

- مكونات أخرى : كميات معادلة للأخذ الأساسي
على شكل 10 عينات.

وبالإضافة إلى ذلك فإن كل استعمال (مخفف
واحدا.

ب) بالنسبة للمواد من النوع 3 :

- مغلفين لمادة في طور التسليم

- ثمانية عينات بوزن 1 كلغ من المادة عند
خروجها من المسيحة.

ج) بالنسبة للمواد من النوع 4 :

- أربع عينات بطول متر واحد

- ثمانى مرات فى لتر من الغراء أو المواد أو
المواد المتطابقة إذا كان الفراء يحتوي على عدة

- ثماني عينات بحجم 1 لتر إذا اقتضى الأمر.

د) بالنسبة لمواد الذر

أربع عينات ب 0,500 لتر من المواد المستعملة

ولإجراء هذه العينات؛ ينبغي على الصائع أن يقوم
بتغليف كل المواد كما ينبغيء ولا يجب أن يكون على
هذه التغليفات أي مرجع أو عنوان خاص بالصائع
وسيتم عنونتها من طرف المخبر المعتمد من طرف
الإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 29 :

9 -1 : يوم التطبيق :

يقوم المخبر المعتمد من طرف الإدارة المكلفة
بالأشغفال العمومية. في مناطق التطبيق بفحوص
لتحديد الخشونة بقياسات ارتفاع الرمل (115) ومعامل
التزلج (581) ويعاين آلة التطبيق المستعملة
والتقديرات المعمول بها.

وفور تطبيق الطلاء تقاس :

- الشروط الجوية

- وقت التجفية

- المكونات الثلصبغية

وتسجل هذه النتائج بمحضر موقع يتضمن
التجارب الطرقية ويتم نقلها في بطاقات تقنية خاصة
بكل مادة.

يتم رفض الطلبات إذا كانت الخاصيات التقنية

9 -2 : في الشهر التابع للتطبيق :
المعتمد من طرف الإدارة المكلفة بالأشغال العمومية
بقياس الكثافة الضوئّية المعكوسة و5281 (معامل
مقاوم الانزلاق) والتلف.

إذا لم تكن النتائج مطابقة لأحكام المواد 17 و219

9 -3:القياسات السداسية :

يقوم المخبر المعتمد من طرف الإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية: خلال كل مرحلة من مدة الصلاحية
(12و18 و24 و36و48:42) بقياس قابليةالرؤّية
بالنهار والليل والابتذال والمقاومة ضد الانزلاق» وكذا
المواد من الصنف 118 خلال تجربة قايلية المحو.

وعند انقضاء 12 شهرا من التجاربء إذا تبين أن
قياس أو عدة قياسات ليست ملائمة يعتبر الطلب
مرفوضا.

وبالنسبة لكل معيار من هذه المعاييرء القيمة
المعطاة للمادة من المعدل الجبري (الرياضي) للقيم
المحصل عليها في ثلاثة أشرطة أو الباقية على

يتم إخضاع المواد من النوع 1 و2 لتجربة مدة
حفظ المادة في الوعاء عند نهاية الشهر السادس من
التطبيق (الطلاء) الخاص بالطرق.

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

المادّة 30 : إن العينات المأخوذة لدى التجربة
لخاصة بالطرق تخضع لتحاليل كاملة التعريفء التي
تشكل معادلة مرجعية للمادة. وقد تساعد فى الأساس
لفحص المطابقة اللاحقة, وأخذا بعينالاعتبار
لتسهيلات المسموح بها.

يتم إرسال نتائج التحاليل للمترشح خلال السنة
لتي تلي التطبيق. وينبغي على المترشح في أجل
شهرين (2)أن يرسل للإدارة المكلفة بالأشفال
ومرفقة بملاحظاته.

لا يقبل أي احتجاج بعد شهرين (2) من استلام
الباب الرابع

المادّة 31 : تتضمن المراقبة الذاتية على الأقل
الفحوص التالية, المنجزة حسب المقياس الآتي
(المقياس 885339)

- المواد من النوع 1 و2 :

* الكتلة الحجمية واللزوجة : تجربتان اثنتان كل

* مستخرج جاف ورماد : تجربة واحدة لكل حيز

- المادة من النوع الثالث 3 :
أطنان.

* كمية الرماد والاستطراء (2624ء22011155ة:) (كرية
حلقة) : تجربة واحدة في كل عشرة أطنان.

- المادة من النوع 4.

الكتلة الحجمية: كمية الرماد فيه والمعامل 586 :
تجربة كل 200 م 2

* ينبفغي على الصانع الاحتفاظ لمدة ستة (6)

المادّة 32 :إن التحقق من الفحوص التي أداها
الصائع يتم القيام به مرة كل سنة على الأقل من طرف
الإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

ويتعلّق الأمر بما يأتي :

- التحري عن شروط الصناعة

- التحقق أن شروط المصادقة متوفرة

-التحقق من نوعية الرقاية الذاتية المؤداة من
طرف الصائع.


Page 17:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

ينيغي على (المخبر المعتمد من طرف الإدارة
المكلّفة بالأشغال العمومية) إجراء على الأقل مرة
واحدة في العام عمليات التحقق من الفحوصات
للمصانع الموجودة بالخارج فإن الإدارة المكلفة

إما أن تسترجع؛ على حساب الصانع؛ النتائج بعد
التحقق من الفحص المصنعي إذا أجريت هذه الفحوص
في المخبر المعتمد في الوطن حيث يوجد المصنع.

وإما أن يقوم بهذه التحقيقات التقنيون التابعون
للمخبر وعلى حساب الصائع.

الملحق 1-1

المادّة الأولى : يصرح الموقع (اللقب والاسم) أنه

- دفتر أعباء مصادقة مواد الرسم على الطرقات
(وعند الاقتضاء) ملحقاته.

يلتزم دون استثناءء ولا تحفظ بالحتميات التي
تنتج عن المواد التي يريد إخضاعها للإجراءات
المحددة في الدفتر المذكور أعلاه. بغرض الموافقة
عليها.

وتخص هذه الحتميات أساسا :

- شروط استغلال مصانع الإنتاج

- كيفيات إيداع الطليات الخاصة بالمصادقة,
تكوين وإيداع الملفات المطلوية.

- تكييف وتسمية المواد.

- ممارسة الفحص الذاتي.

- التحقق من المواد الموافق عليها.

المادة 2 : يؤكد الموقع أن :

أ) المادة أو المواد التي يريد إخضاعها للمصادقة
وصنعت من طرفه فقطء وتحت كامل مسؤو ليته؛ في
مصنع أو مصانع ... الواقع ب ... وأن الشركة التي
(يسيرها) ( ) (يديرها) والتي توجد بالمقر الاجتماعي
... في الملكية الخاصة للمصانع المذكورة وملحقاتها
وكذا العتاد المجهزة به أو الانتفاع والاستغلال الخاص
بالمصائع المذكورة وملحقاتها والعتاد المجهزة به.

ب ) كل مصنع من هذه المصائع يتوفر على
مصلحة المراقبة الذاتية التي يعود القرار فيها إلى
(مدير) (مسير) (الشركة) (المؤسسة) المذكورة أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ج) تتوفر مصلحة المراقبة الذاتية على إمكانيات
مادية وموظفين مؤهلين لممارسة فحص صناعة
المواد.

المادّة 3 : يلتزم الموقع بما يأتي :

لخاصيات التقنية ومشروع كيفية الاستعمال.

- منح كل التسهيلات للممثلين المفوضين من
طرف الإدارة المكلفة بالأشغالالعمومية لإجراء
لتحقيقات اللازمة في الورشات والمصائع والمخابر
لمهتمة بيتصنيعالمادة وذلك بغرض قبول طلب

- تحدد التكاليف الخاصة بمصادقة مواد الرسم
على الطرقات باتفاق الإدارة المكلفة بالأشفال
لعمومية والمخبر المعتمد والصائع.

المادة 4 - يلتزم الموقع بما يأتي :

تصنيع المواد قبل الحصول على موافقة الإدارة
المكلفة بالأشغفال العمومية. ويتخذ نفس الالتزام
بالنسبة لكل طلب موافقة الذي تم إيداع الملف الخاص
بها.

- التصريح للإدارة المكلفة بالأشغال العمومية
بكل تغيير طرأًء بعد التحقيق المسبقء على العناصر
المتحصل عليها بالنسبة لأحد المخططات التقنية أو
الإدارية أو القانونية أو المالية.

المادة 5 : يلتزم الموقع بعدم بيع المادة التي
مصادق عليها مسبقا إذا لم تكن مكيفة ومطبوعة طبقا
لتعليمات دفتر كيفيات المصادقة والتشريع المعمول
به والمتعلّق بإجراءات النظافة والأمن.

المادّة 6 : يلتزم الموقع بضمان قيام مصلحة
المراقبة الذاتية :

- بالفحص الذاتي المذكور في المادة 31 من هذا
القرار.
والرسوم على الطرق.

- تسلم كتابيا نتائج الفحوص والتجارب
المحصل عليها لممشثلى الإدارة المكلفة بالأشفال


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 7 : يلتزم الموقع بما يأتي :
- منح كل التسهيلات للإدارة المكلفة بالأشفال
لعمومية لإجراء التحقيقات على المواد المصادق عليها
وفي حالة رفض نتائج التحقيق؛ عليه أن يقبل نتائج
تحقيق المضاد المؤدى من المخبر المعتمد من طرف
لإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.
- ضمان تعويض التجهيزات المستعملة في أقرب
لآجال في حالة عدم تطابق نتائج التحقيق المضاد مع
لخاصيات المطلوبة من طرف الإدارة المكلفة بالأشغال
- تعويض مصار يف التحقيق المضاد للإدارة
لمكلفة بالأشفال العمومية وذلك إذا لم تكن نتائج
لحالة العكسية؛ تتكفل الإدارة بالمصاريف. ‎١‏

قرئ وصودق عليه ب
الصائع
ومن أجل صناعة أجنبية
الممثل الوحيد
(اللشروط الخاصة به)

الملحق 2-1

1 - معلومات عامة عن الشركة.

1 -1 الهيئة.

- رقم الدفتر التجاري

- اسم الممثل في الجزائر (بالنسبة للشركات

- المقر الاجتماعي (عنوان: رقم الهاتف: التلكس,
الفاكس)

- رأس المال

المردود بال ؟) إنتاج مواد رسم الطرق / مقارنة
بالإنتاج الإجمالي (مواد الرسم : العماراتء البثاء
الصناعيء الطرقي).

- اسم المتعامل/ المتعاملين من الباطن,
العنوان ونشاط المتعامل /ر ين من الباطن) على
التوالي :

- اسم وعنوان الموزعين الرئيسيين

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

1 المرفقات:
معمل)

- الاسم والموقع.

- اسم المسؤولين الرئيسيين

- قدرة الإنتاج

- البلد الذي تصدر منه مختلف المواد الأولية

- عتاد الصناعة (النوعء الطرازء تاريخ الاقتناءء,
الخاصية)

- ملاحظات

15 -التعريفات العامة

- الشخص المسؤول عن الفحوصات (اسم ورقم
الهاتف)

- عتاد الفحص (مختلف الأجهزة, النوع: الطرازء
تاريخ الاقتناء)

ب - منهجية الفحص

1 - مراقبة التموين - توضيح :
لعتاد الأساسي
شهادة مطابقة للممولين أو الإدارة
3-الفحوص المنجزة على المواد التامة الصنع

الغرض.
- ملاحظات :


Page 19:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24
ملحق 3.1 الملف التقني للمادة

البطاقة 1

رموز الإدارة

رمز المادة

( إشارة» علامة) الطريق

* وصف طريقة المسح في الملحق

ل
للمباشرة في

لزوجة التطبيق التخفيف | حرارة < أو - 10 0 < حرارة < 018
(مقطع 011.آ) . المتوقع
ل

التركيز المتوقع الجاف غ م2

كريات زجاجية

حمولة مانعة للانزلاق


Page 20:
ا م اومن د 4 صفر عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 6 أبريل سلثة 2003م

البطاقة 1 (تابع)

درجة حرارة التطبيق مدة النضج : بالنسبة للمواد ذات عدة مكونات
بالنسبة للمواد الساخنة

رمز المادة ا
الخصائص الفيزيائية العامة والمعايير العامة للنوعية والاستعمال

المادة الأساسية

اللزوجة ( 0/6
مستخلص جاف 2211

جوع وو لز لحر لكر حك للاككم

استقرا داكسدة في الزن _ ‎٠‏

ا ل اا تتا
التلوين <«

كسح 1ك الك
اس ا ا ان 1

(1) + 0,10 للطلاء الساخن والأشرطة الجاهزة
+ 0,05 لكل المواد الأخرى (دهان؛ طلاء غير ساخنء أولي؛ صمغ...)
(2) تحديد الوحدة

(3) اختياري


Page 21:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24
الملف التقني للمادة
البطاقة 3

رمز المادة

خصائص صيغة العناصر اللازمة في التطبيق

العناصر الأساسية المكونة للمالط (2)
المواد القايلة للتفتت
مكونات المواد القايلة للتفتت

5102 )3(

23014 #لمب-

21203
النسبة الحجمية للمواد الجافة 314

النسبة الحجمية للمواد القابلة للتفتت 315
316

فتحات المنخز
بالمكرومتر (1قانا)

(1) ب وزن
(2) بوزن المالط
(3) اعتبار نسبة 5102 فى الكريات الزجاجية المقحومة ب 70


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملحق 2

جدول تلخيصي للاحتمالات المقبولة

007

المالط (يتم اقتراح الاحتمالات من طرف
المخبر المعتمد حسب المزيج الموجود
والموافق عليه بإمضاء من الصائع على
الأندريد الفتاليك

الكلور

المواد القابلة للتفتت

(8 - 80) ع 0,10 ع 0,05

+010 أو 202 ما حسب المزيج إذا كانت
المواد معزولة جيداء بدون احتمالات إذا
كانت المادة صافية

(159 2) 10 < - - (1.5 غ) 10خ - باه >
(21090) 10 < -- (1 +) 10خ د ياه >
112

2 < باه > 5 (0.52) -- > 5 (102 96)
2 < ناه - 20 (22) -- > 20 (90102)
482 +2

600

زقنانا

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م


Page 23:
4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24
الملحق 3
إشارة المصادقة
يجب أن تحمل كل اللفوف المعلومات الآتية بطريقة غير قايلة للمحى :
1. التسمية الخاصة بالمادة أو رقم المصادقة مطابق للنموذج أسفله.
2. رقم الحصة التي تحمل المنتوج الموضبء تاريخ صنعه والوزن الصافي للمنتوج.

3. اسم الصائع.

مادة الرسم الدائمة على الطرقات

مادة الرسم المؤقتة على الطرقات

2 مم 5 مم

لكل حرف بالأرقام طول أدنى قدره 20 مم وعرض أدنى قدره 15 مم وسمك الخط 3 مم على الأقل.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

4 صفر عام 1424 ه
6 أبريل سنة 2003 م

الملحق 4
رسم طريقة التطبيق والترقيم

0,0
أ) شريط عرضه 0,15 م :
* الرؤيا في النهار : قياسان (2) في الشريط
* الرؤيا في الليل : (4) قياسات في الشريط
* المقاومة ضد الانزلاق : قياسان (2) في الشريط

ب ) شريط عرضه 0,50 م :
يكون تواتر القياسات كالآتي :
* الرؤيا في النهار : (6) قياسات في الشريط
* الرؤيا في الليل : (12) قياسا في الشريط
* الديمومة : (3) قياسات في الشريط

* المقاومة ضد الإنزلاق : (6) قياسات فى الشريط
موزعة على مساحة القياس.

0,5

الملحق 5

3 -اسم أو أسماءء نوعية أو نوعيات, عينة أو
عيناتء الإمضاء أو إمضاءات الشخص أو الأشخاص
المكلفين بالمعاملة مع الوزارة المكلفة بالأشغال

4 - شهادة شركة أجنبية تسند لذوي الطلب كفاءة
الممثل الجزائري لكي يتمم الإجراءات اللازمة لدى
الإدارة الجزائرية للمصادقة على منتوجه.

يجب أن تصادق السلطات المختصة للبلد المعني
بالأمر على إمضاء الصائع الأجنبي.

المطبعة الرسمية, 7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


