Year: 2003, Number: 078
Page 2:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

__ى

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 477 مؤرخ في 15 شوال عام 1424 الموافق 9 ديسمبر سنة 2003, يحدد كيفيات وإ
إعداد المخطط الوطني لتسيير النفايات الخاصة ونث

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 478 مؤْرَخ في 15 شوال عام 1424 الموافق 9 ديه

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 479 موْرَخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر

يزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2003. حسب كل
تمّماا
التّنفيذي رقم 43-2000 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي يحدّد شروط
استغلال الخدمات الج

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 480 مؤرًخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003, بي

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 481 مؤرخ في19 شوال عام 1424 الموافق 13 دي
الصّيد البحري وكيفياتها

وال عام 1424 الموافق 6 ديسمبر سنة 2003, ب

مرسوم رئاسي موْرَخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 ز
والتلخيص بديوان وزير السكن - سابقا....

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 رمضان عام 1424 المواة
والتّنظيم بوزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏بوزارة السكن والعمران

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمن إن
بوزارة السكن والعمران

ورّخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمير

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 |
لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏الوطني للدّر اسات والأبحاث المتكاملة


Page 3:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إلغاء بعض أحكام مرسوم رئاسي... 25
اسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوقمب من تعيين مكلّفين بالدراسات
والتلخيص بوزارة السّكن واله

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمير سنة 2003, تتضمن تعيين مفتّشين بوزارة السكن
العمران..
و ان

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003,
والتّنظيم بوزارة السكن والعمران

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمير سنة 2003, تتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوقمب

يم رئاسيّة مؤرّخة في 7 رمضان عام 1424 !!
والتجهيزات اله ية في الولايات

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمن تعد
الترقية والتسيير العقاري في الولايات...

فرارات, مقررات» آراء

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 21 رمضان عام 1424 الموافق 16 نوفمبر سنة 2003, يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 شوال عام 1417 الموافق 10 فبراير سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بسلك أساتذة التعليم المهني وأسلاك الأساتذة المتخصص
من الدرجة الأولى والدرجة الثانية, المتمّم ,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 477 مؤرخ في 15 شوال عام
4 الموافق 9 ديسمبر سنة 2003 يحدّد كيفيات
وإجراءات إعداد المخطط الوطني لتسيير

النفايات الخاصة ونشره ومراجعته.

إِنْ رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 14 من
لقانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422
لموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات وإجراءات إعداد
ومراجعته. ‎١‏

المادة 2 : تعد المخطط الوطني لتسيير
لنفايات الخاصة لجنة يرأسهاالوزير المكلّف

أ) ممثلين عن الوزارات المكلفة بالدفاع الوطني
والجماعات المحلية والتجارة والطاقة والتهيئة
العمرانية والنقل والفلاحة والصحة والمالية والموارد
المائية والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

ب) ممثل عن المنظمات المهنية المرتبط

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

المادة 3 : يعيّن أعضاء اللّجنة المكلّفة بإعدان
)3( سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالبيئة وبناء على اقتراح من السلطات التي
تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالبيئّة أمانة

لتسيير النفايات الخاصة نظامها الداخلي الذي يخضع

المادة4 : يوافق على المخطط الوطني لتسيير

المادة 5 : يعد المخطط الوطني لتسيير
لنفايات الخاصة لمدّة عشر (10) سنوات. ويراجع كلما
قتضت الظروف ذلك بناء على اقتراح من الوزير
لمكلّفة بإعداد المخطط الوطني لتسيير النفايات

المادة 6 : تعد اللّجنة المكلّفة بإعداد المخطط
لخاصة.

المادة 7:ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1424 الموافق 9
ديسمبر سنة 2003.


Page 5:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 478 مؤرخ في 15 شوال عام
4 الموافق 9 ديسسمبر سنة 2003, يُحدد
كيفيات تسيير نفايات النشاطات العلاجية.

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
الحيوائية,

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء
لا سيّما المادة 18 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 132-86 المؤرخ في 18
رمضان عام 1406 الموافق 27 مايو سنة 1986 الذي
يحدد قواعد حماية العمال من أخطار الإشعاعات
لأيونية والقواعد المتعلّقة بمراقبة حيازةالمواد
لإشعاعية واستخدامها والأجهزة التى تتولّد عنها

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-91
المورخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالقواعد العامة للحماية التى تطبّق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
المؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على المنشآت
المصثّفة ويحدد قائمتهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 18 من
القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير نفايات
النشاطات العلاجية.

المادّة 2 : توصف بالمؤسّسات الصّحية: في إطار
تنفيذ هذا المرسوم, مجموع الهيئات العلاجية مهما
تكن الأنظمة القانونية التى تطبق عليها والتى
تتضمن المؤسّسات الاستشفائية المتخصّصة,
والمراكز الاستشفائية الجامعية والعيادات المتعددة
الخدمات والعيادات؛ ووحدات العلاج الأساسي
والعيادات الطبية وعيادات جراحة الأسنان وكذا

الفصل الأول
أصناف نفايات النشاطات
العلاجية وكيفيات جمعها المسبق

المادة 3: ترتب نفايات النشاطات العلاجية
في ثلاثة (3) أصناف :

- النفايات المتكونة من الأعضاء الجسدية:
- النفايات المعدية,
- النفايات السامّة.

المادّة 4 : تجمع نفايات النشاطات العلاجية
مسبقا فور إنتاجها في أكياس لهذا الفرض حسب
الكيفياتالمحددة في المواد 6 و9 و11 من هذا


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

القسم الأول

النفايات المتكونة من الأعضاء الجسدية

المادة 5 : توصف بالنفايات المتكونة من الأعضاء
الجسدية. كل النفايات المتكؤونة من الأعضاء الجسدية
الناتجة عن قاعات العمليات الجراحية وقاعات الولادة.
المادّة 6: يجب أن تجمع النفايات المتكونة من
الأعضاء الجسدية مسبقا في أكياس بلاستيكية ذات
لون أخضر وتستعمل مرة واحدة.
القسم الثاني
النفايات المعدية
المادّة 8: يجب أن توضع النفايات المعدية,
لقاطعة أو الشائكة أو الجارحة قبل جمعها المسبق
في الأكياس المعدّة لهذاالفرض في أوعية صلبة,
مقاومة للخرق ومزودة بنظام إغلاق» لا يتسرّب منها

لكلور عند ترميدهاء وتحتوي على مادة مطهرة

المادة 9: يجب أن تجمع النفايات المعدية
مسبقا في أكياس بلاستيكية يبلغ سمكها 0,1 ملم
على الأقل تستعمل مرة واحدة» ذات لون أصفرء مقاومة
وصلبة ولا يتسرب منها الكلور عند ترميدها.
القسم الثالث
النفايات السامّة
المادّة 10 : توصف بالنفايات السامّة, النفايات
‎١‏ لمتكوّنة من :
- النفايات والبقايا والموانٌ التى انتهت مدة
صلاحيتها من الموادٌ الصيدلانية, والكيميائية
- الأحماض والزيوت المستعملة والمذيبات.

المادّة 11 : يجب جمع النفايات السامّة مسبقا في
أكياس بلاستيكية من لون أحمرء تستعمل مرة واحدة
وتكون مقاومة وصلبة ولا يتسرب منها غاز الكلور عند

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

المادة 12 : يجب فرز النفايات السامّة وتغليفها
ووضع بطاقة عليها في نفس الشروط المطبّقة على
المعمول به.

الفصل الثاني
النشاطات العلاجية وإزالتها

القسم الأول

مواصفات عامّة

المادّة 13 : يجب فر ز نفايات النشاطات العلاجية
المنزلية والنفايات المماثلة ولا تمزج فيما بينها.

المادّة 14 : يمنع رص نفايات النشاطات العلاجية.

المادة 15 : يجب أن تغلق أكياس الجمع المسبق
لنفايات النشاطات العلاجية المنصوص عليها في
الموادٌ 6 و9 و11 أعلاه. عند امتلائها إلى الثلثين بإحكام
وتوضع في حاويات صلبة؛ مزودة بغطاء وترسل إلى

المادّة 16 : يجب أن تكون الحاويات بنفس لون
تحول إلى محل التجميع قصد رفعهامن أجل

المادة 17: يجب أن تخضع الحاويات التي
العلاجية إجباريا إلى التنظيف والتطهير بعد كل
استعمال.

القسم الثاني

المادة 18: يجب ألا توضع نفايات النشاطات
العلاجية بأيّ حال من الأحوال خارج محلت التجميع.

المادة 19 : يجب أن تكون محلات التجميع
مخصصة فقط لإيداع نفايات النشاطات العلاجية.

يجب أن تتوقّر المحلآت على التهوية والإنارة
وتكون في مأمن من تقلبات الجو والحرارة ومزودة
رفع للنفايات وتطهر بصفة دورية.


Page 7:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

المادّة 20 : يجب أن تكون محلات التجميع مغلقة
ومحروسة قصد منع دخول أي شخص غير مرخص له
بذلك. وتوضع إشارة واضحة على الباب تبين استعمال
المحل.

المادة 21 : يجب ألا تتجاوز مدّة تخزين نفايات
من أجل المعالجة, أربع وعشرين (24) ساعة بالتّسبة
وأربعين (48) ساعة بالتّسبة للمؤسّسات الصّحية التى
لا تملك مرمدا. ‎١‏

القسم الثالث

مواصفات تتعلّق بمعالجة نفايات النشاطات العلاجية

المادة 22 : تحدّد كيفيات معالجة النفايات
لمتكونة من الأعضاء الجسدية بقرار مشترك بين

المادة 23 : تعالج النفايات السامّة بنفس
لشروط التي تعالج بها النفايات الخاصّة من

المادة 24 : يجب أن ترمد نفايات النشاطات

المادة 25 : يتم ترميد نفايات النشاطات العلاجية
لمعدية داخل المؤسسة الصحية إذا كانت هذه الأخيرة
تملك مرمداء أو خارج المؤسسة الصحية :

- في مرمد يخدم عدّة مؤسّسات صحية,
- فى نشأة ترمب لمؤى” 7 7 2007 ة فى

المعدية إلى ترخيص طبقا لأحكام المادّة 42 من
القانون رقم 19-01 المؤْرخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

يسلم نفايات النشاطات العلاجية التي ينتجها من أجل
معالجتها أن يقوم بذلك طبقا لأحكام المادّة 19 من
القانون رقم 19-01 المؤْرخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.
النشاطات العلاجية التي تنتجها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 28 : يجب إزالة النفايات والبقايا الناتجة
من منشات الترميد طبقا لأحكام القانون رقم 19-01
المؤْرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة 29 : يجب أن يزود المستخدمون
المكلّفون بالجمع المسبق لنفايات النشاطات العلاجية
ونقلها ومعالجتها عند تداول هذه النفايات بوسائل
الوقاية الفردية المقاومة للوخز والجروح. وينبغي أن
يتم إعلامهم بالمخاطر الناجمة عن تداول النفايات
وتكوينهم على الطرق الملائمة لتداول هذه النفايات.

الفصل الثالث
أحكام مختلفة

المادة 30: يستثنى من مجال تطبيق هذا
استعمال الذرات المشعة من أجل التشخيص والعلاج

المادّة 31 : تعالج النفايات المتكوّنة من الأعضاء
الحيوانية الناجمة عن النشاطات البيطرية بنفس

المادّة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 شؤال عام 1424 الموافق 9
ديسمبر سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 479 مؤرخ في 19 شوال عام
4 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003, يعدّل
لسنة 2003, حسب كل قطاع.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2003
اعتمد دفع قدره ملياران ومانّة مليون دينار
(2.100.000.000 دج) ورخاسصة برناممج قدرها
خمسمائة وأربعة وعشرون مليون دينار
(524.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
التهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 05-03
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14
يونيو سنة 2003 والمتضمّن قانون المالية التكميلي
لسنة 2003) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانيّة سنة 2003 اعتماد
دفع قرره ملي اران ومائة ملي ون
دينار (2.100.000.000دج) ورخصة برنامج قدرها
خمسمائة وأريعة وعشرون مليون دينار
0 دردرج) يقيّدان في النفقات ذات
05-3 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق
14 يونيو سنة 2003 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2003) طبقا للجدول 'ب" الملحق بهذا
لمرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 شؤال عام 1424 الموافق 13
ديسمبر سنة 2003.

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

الملحق

الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

- الفلاحة والرى #01000 52*00
- التربية والتكوين
- الاحتياطات المخصصة

50 20000

20000

2*0 2.0

-المنشات الأساسية
الاقتصادية والإدارية 1000ؤظ12

-المنشات الأساسية
الاجتماعية والثقافية

-الم خططات البلدية

0000ط!

2.0

2*0 2.0

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 480 مؤْرَخ في 19 شوال عام
4 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003, يتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 43-2000 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة
0 الذي يحدد شروط استغلال الخدمات

إن رئيس الحكومة,


Page 9:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير الثقل,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالطيران المدنيء,
لمعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-2000
لمؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26
فبراير سنة 2000 الذي يحدّد شروط استغفلال
لخدمات الجويّة وكيفيّاته,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 43-2000 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
0 الموافق 26 فبراير سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 43-2000
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير
سنة 2000 والمذكور أعلاه. بمادة 56 مكرر تحررء

"المادة 56 مكرّر : يمكن أن تقوم الطائرات الفائقة
الخقّةذات محرك "من طراز أو أل أم" بالخدمات
الجويّة المنصوص عليها في الفصل الثاني والثالث
والرابع من هذا المرسوم.

تحدد القواعد المطبّقة على الطائرات الفائقة
الخقةذات محرك "من طراز أو أل أم' بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالطيران المدني ووزير
الدفاع الوطني".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 19 شوال عام 1424 الموافق 13
ديسمبر سنة 2003.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 481-03 مؤرخ في19 شوال عام
4 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003, يحدد
شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتها.

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث

المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء:؛ المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤْرخ في 27
جمادى الأولى عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-84 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1404 الموافق 4 غشت سنة 1984 الذي
يُحدّد الخطوط الأساسيّة التى يقاس انطلاقا منها
لجزائري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 121-96
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد شروط ممارسة الصّيد البحري
ويضبط كيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 419-02
المؤرخ في 23 رمضان عام 1423 الموافق 28 نوفمير
سنة 2002 الذي يُحدّد شروط تدخل سفن الصّيد البحري

أحكام عامة

الماذة الأولى : عملا بأحكام القانون رقم 11-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يحدّد هذا المرسوم شروط
ممارسة الصيد البحري وكيفياتها.

المادة 2 : تتشكّل شروط ممارسة الصّيد البحري
وكيفياتها من مجموع الإجراءات والتعليمات المتعلّقة

- النظام المطبّق على ممارسة الصيد البحري»

- نظام الالتحاق بممارسة الصيد البحري»

- نظام الاقتطاعات:

- النظام المتعلّق بوسائل الصّيد البحري:

- النظام المطبّق على أنواع الصّيد البحري
الأخرى غير الصيد التّجاري.

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

الفصل الأول
النّظام المطبّق على الأشخاص الممارسين الصيد
البحري
الفرع الأول
صفة الصياد البكار
المادة 3 : يؤسّس دفتر مهني للصياد البحار لكل
الأشخاص الممارسين الصّيد البحري على سبيل
الاحتراف.
يُحدّد محتوى الدّفتر المهني للصّياد البحار
ومواصفاته التقنية وشروط وكيفيات إعداده ومنحه
المادّة4: يوصف بالصّياد البحّار في مفهوم
هذا المرسوم ويخضع بهذه الصّفة للحصول على
الدفتر المهني للصياد :
- كل شخص يمار س الصّيد البحري القاري على
الصيد البحري الاحترافي بالغوص.

المادة 5: تخصّص ممارسة الصّيد البحري
مهنيا والحائزين دفتر ملاحة سارى المفعولء الذين

تم توظيفهم لهذا الغرض.

المادّة 6 : يمكن منح صفة بحار حدث أو مبتدىء,
بموجب رخصة استثنائية تسلّمها الإدارة المكلّفة
بالبحرية التتجارية:؛ لكل الأشخاص الذين بلفوا 16
البحري.

الفرع الثاني

أو عدة سفن أو بواخر الصيد البحري سواء كان
مجهزا مالكا لها أو مجهزا غير مالك لها.

مجهز السفن المالك أو الشّريك في الملكية, هو
الذي يملك كلّيا أو جزئيا سفينة أو باخرة صيد أو أكثر
ويتولّى استغلالها بنفسه.


Page 11:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

مجهز السّفن غير المالك: هو الذي يستغل باسمه

سفينة أو باخرة صيد.

المادة 8 : يجب إثبات صفة المجهز غير المالك
لسفينة أو باخرة صيد بموجب عقد رسمي وفقا
للتشريع والتّنظيم الجاري بهما العمل.

المادة 9: يتعيّن على مجِهّز سفينة أو باخرة
يستغلها تستوفي مقاييس الملاحة والآمن والتّجهيز
والتّموين المحدّدة في التنظيمات المعمول بها.

يقوم المجهز بتجهيز سفينة أو باخرة الصيد
ويبرم عقد تأمين على الأشخاص ويتولّى التموين
الطاقم ويدفع أجرهم وفقا للتشريع المعمول به.

الفرع الثالث
المادّة 10 : دون الإخلال بالأحكام التشريعيّة
الجاري بها العملء وتنفيذا لأحكام هذا المرسوم؛ تقع
مسؤولية عمليات الصّيد البحري على عاتق ربّان
الصيد البحري التّجاري ويدون في قائمة الطاقم.
الفصل الثاني
نظام التّرخيص و/ أو رخصة الصيد البحري
المادة 12 : تتوقّف ممارسة الصّيد البحري على
الحصول على ترخيص أو رخصة للصّيد البحري
الفرع الأول
المادة 13: يخضع للحصول على الترخ يم
بالصيد البحريء النشاط المتعلّق بمايأتي :
- الصيد التّجاري البحري والقاري:
- الصّيد البحري على الأقدام: الصّيد البحري
الثرفيهي والصيد البحري عن طريق الغوص.

المادة 14 : يمنح التّرخيص بالصّيد البحري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

وبالتسبة للصّيد البحري على الأقدام, يمنح
الترخيص للصياد البحار.
الفرع الثاني
رخصة الصّيد البحري
المادة 15 : يخضع للحصول على رخصة الصّيد
البحريء النشاط المتعلّق بما يأتي :
- صيد الأسماك الكثيرة الارتحال:

لبحري الاستكشافي,

المادة 6: تمنح رخصة الصيد البحري لمجهز

بصيد لأسماك الكثيرة :الا رتحال والصّيه البحري
لعلمي أو أي صيد بحري آخر تكون فيه كمّيات الصّيد
لمرخص بها محدّدة مسبقاء يمكن منح رخصة الصّيد

يجب ألا تتعدى مدة صلاحية رخصة الصّيد
لبحريء مهما تكن مدتهاء موسم صيد واحد باستثناء
لصّيد البحري العلمي حيث تمنح الرّخصة لمدة دورة
بيولوجية واحدة.

الفرع الثالث
أحكام مشتركة بين تراخيص ورخص الصّيد البحري

الخاضعة للقضاء الوطنى وكذا كلّ صيّاد خلال ممارسته
اليد البحري؛ بترخيص أو رخصة الصّيد البحري
وأن يقدّمها عند كل مراقبة. 1

المادة 18 : إن تراخيص ورخص الصّيد البحري
غير قابلة للتنازل عنها ولا للتحويل.

لا يمكن إدخال أي تغيير في الحقوق الواردة في
تراخيص ورخص الصيد البحري إلا بعد منح ترخيص
جديد أو رخصة جديدة للصّيد البحري

المادة 19 : زيادة على عناصر تعريف هوية
البحري على وجه الخصوصء نوع الصّيد البحري
وقائمة التجهيزات وآلات الصّيد البحري المرخص


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

بهاء ومنطقة ممارسة الصّيد البحريء والأنواع
المستهدفة وحصص الصيد البحري وأماكن تفريغها

المادّة 20 : يُحدّ قرار من الوزير المكلّف
بالصيد البحري ما يأتي :

- الشروط المتعلّقة بطلب الحصول على ترخيص
أو رخصة الصيد البحري أو تجديدهماء

- محتوى ملف طلب منح ترخيص أو رخصة
الصّيد البحري أو تجديدهماء

- محتوى ترخيص أو رخصة الصيد البحري

المادة 21 : يتوقّف منح ترخيص أو رخصة الصيد
بموجب قانون الماليّة.

الفرع الرابع
رفض تراخيص ورخص الصّيد البحري وتعليقها
وسحبها

المادة 22 : دون الإخلال بأحكام المادّة 20 أعلاهء
يمكن رفض ترخيص أو رخصة الصيد البحري :

- لضمان تسيير محكم للموارد أو إذا كانت
عمليات الصّيد البحري التي طلب لأجلها الترخيص أو
الرُخصة لا تتماشى مع أهداف سياسة تنمية الصيد
البحري بأنواعه,

- إذا كانت شروط الملكية الفعليّة للسّفينة غير
معدة قانوناء أو إذا تم بناء السفينة أو شراوّها أو
تحويلها دون ترخيص مسيق من الإدارة المكلّفة
بالصيد البحري,

- إذا أثبت القضاء الجزائري أن الشخص أو
مجهز السّفينة الذي طلبت لأجله الرّخصة قام بمخالفة
أو عدّة مخالفات في الصيد البحري. كماهي
منصوص عليها في القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمذكور أعلاه خلال مدّة سنتين قبل تاريخ الطلب.

المادة 23 : يمكن تعليق ترخيص أو رخصة الصيد
البحري كإجراء تحفّظى فى الحالات الآتية :
الصيد البحري:

- في حالة رفض تبليغ المعلومات أو رفض

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

المادّة 24 : يتمّ سحب ترخيص أو رخصة الصي
البحري فورا من السلطة التي سلمتهما في الحالات
- عدم تطابق المعلومات المقدّمة من أجل
الحصول على ترخيص أو رخصة الصّيد
البحري مع حقيقة الاستغلال,
- تغيير مواصفات أو طريقة استغلال السفينة
بحيث لم تعد تستجيب للشّروط المحددة لمنح
ترخيص أو رخصة الصيد البحري المعنيين,
- عدم توفّر الشروط التقنية للآمن والملاحة في
المادة 25 : يجب أن يكون قرار رفض منح
ترخيص أو رخصة الصيد البحري أو تعليقهما أو
سحبهما مبِرًرا وخاضعا لطرق الطعن طبقا للتنظيم
المعمول به.
الفصل الثالث
نظام الاقتطاعات

الفرع الأول
دقتر الصّيد البحري
المادة 26 : على ربابنة سفن الصّيد البحري
الوطنيء أن يمسكوا بصفةدائمة2.دفترا للصّيد
البحري مرقما ومؤشّرا عليه من الإدارة المكلّفة

المادّة 27 : يرسل دفتر الصّيد البحري شهريا إلى
المادّة 28 : تُحدّد كيفيات تطبيق المادّتين 26 و27
أعلاه بقرار من الوزير المكلّف بالصيد البحري.
الفرع الثاني
حصص الصيد البحري

المادة 29 : يتم العمل بحصص الصّيد البحري
المنصوص عليها في الماذة 18 أعلاه عندما يودي
استغفلال ثروة صيدية إلى ضرورة تحديد الكمية
الأنواع أو مجموعة الأنواع في مناطق خاصة أو


Page 13:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

المادة 30 : يُحدد الوزير المكلّف بالصّيد
لبحرى الكميات الإجمالية المرخص باقتطاعها
لمحددة في المادة 29 أعلاه. ويقوم بتوزيعها على شكل
حصص معدة بصفة مشتركة أو متزامنة بالنسبة لفترة
معيّنة وحسب المناطق الجغرافية وأنواعالصّيد

عندمايتمَ إعداد الصصص حسب المناطق
لجغرافيّة أو حسب أنواع الصّيد البحري أو حسب
أن توزرّعها حسب السفن مع الأخذ بعين الاعتبار على
وجه الخصوص :

- مواصفات السفن المشاركة في الصيد البحري»

- الأسبقيّة في مجال الصّيد البحري.

المادّة 31 : عندما يتم نفاز إجمالي حصّة
الصّيد البحري المرخص باقتطاعها أو حصّة

القصل الرايع

المادة 32 : يمارس الصّيد البحري في المناطق
الآتئة:

- منطقة الصّيد البحريى : الواقعة داخل الأميال
البحريّة الستة (6) انطلاقا من الخطوط المرجعيّة,
والمخصّصة فقط لسفن الصّيد المجهزة والمزودة
والمتعلّقين بالصيد البحري وأمن الملاحة البحريّة,

- منطقة الصّيد البحريى : الواقعة ماوراء
الأميال البحريّة الستة (6) وداخل العشرين (20) ميلا
والمزودة بطاقم للصيد البحري في عرض البحر طبقا
للتشريع والتّنظيم المعمول بهما والمتعلّقين بالصيد
البحري وأمن الملاحة البحرية,

- منطقةالصيّد البحري: الواقعة ماوراء
المجهّزة والمزودة بالطاقم لممارسة الصّيد الكبير
الصيد البحري وأمن الملاحة البحرية.

هذه المادّة بقرار من الوزير المكلّف بالصيد البحري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

تُحدّد الخطوط المرجعيّة بقرار من الوزير
المكلّف بالصيد البحري.

المادّة 33 : يمكن السماح بممارسةالصّيد
البحري في المناطق المذكورة أدناه؛ لأغراض البحث
وإجراء التجارب فقط بواسطة رخصة يسلّمها الوزير
المكلف بالصّيد البحري :

- المناطق المحمية,

- المناطق التي تستعمل كمسراً للموارد
- المناطق المخصصة للتجارب»

- الموانىء والأحواض ومناطق رسو السّفن,
قصبة بصثارتين في الموانىء وفي الممرات المؤدية

- قرب مؤسّسات الصّيد البحري واستفلال
الموارد البيولوجية البحريّة وكذا مؤسسات التربية ,

- على امتداد 500 متر من المنشاآت البتروليّة
منطقة أخرى تُحدّدها الدّولة.

المادّة 34 : الصيد القاري هو الصيد المُمارس فى
المسطحات المائيّة الطبيعيًّة والاصطناعيّة مثل
السّدود والبحيرات والأوديّة والسّبخات ومماسك
المباة.

الفصل الخامس
النّظام الخاص بوسائل الصّيد البحري

الفرع الأول
سفن وبواخر الصّيد البحري
المادة 35: يجب أن تكون كلّ سفينة أو باخرة
صيد تمارس الصّيد البحري في المياه البحريّة أو
القارية . مجهزة ومزودة بطاقم حسب أنواع الملاحة
والصيد البحري الموجهة إليها . وذلك طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
المادّة 36: تخضع البواخر والسّفن الموجّهة
لممارسة الصّيد التجاري القاري إلى التشريع
والتّنظيم المطبّقين على سفن الصيد , لاا سيّما في
مجال التسجيل والتأمين وأمن الملاحة.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 37: يجب أن ترخص السلطة المكلّفة
بالصيد البحري مسبقا بكل تغيير أو تحويل في
سفينة صيد بحري .ء لا سيّما منها ما يمس تجهيزات
رخصة أو ترخيص جديد للصيد البحري طبقا لأحكام
الموانٌ أعلاة.

الفرع الثاني
أصناف آلات الصيد البحرى واستعمالها

المادة 38 : تُصنّف آلات الصيد البحري المرخّص
التحو الآتي :

1 - شباك دوارة (مجهزة بمزلاق أو بدونه)ء,

2- شباك كيسية (تجر من الأرض أو من
وسطحية).,

4- كاسحات (باستهمال اليد أو مقطورة
بباخرة)»

5 - شباك مرفوعة (ياليد أو آليا),

6 - شباك تسدل أو ترمى (شباك صيد من نوع
ذاعز كتعمة ):
(عتناء كلع0)ء

9 - قصابات وصنتائيرء

آلات الصّيد البحري بالتعليق أو الجرح,
آلات الجني والجمع والقطف,

آلات متنوعة.
المادّة 39 : تصنّف آلات الصّيد البحري المذكورة
في أحكام المادّة 38 أعلاه. ضمن أر بعة (4) أصناف حسب
استعمالها:

- للصيد الساحلي,

- للصيد في عرض البحرء

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

- للصّيد الترفيهي أو الصّيد على الأقدام أو

المادّة 40 : يُحدّد قرار من الوزير المكلّف بالصّيد
البحري كل نوع من أنواع الآلات بالتّسبة لكل صنف

المادّة 41 : يُرخّص بالتّسبة للصّيد الساحلى
بالآلات من الصّنف الأول الآتية :

1 - شباك دوارة (مجهزة بمزلاق أو بدونه)ء,

2- شباك كيسية(تجر من الأرض أو من
السّفينة),

وسطحية).,

4 - كاسحات (باستعمال اليد أو مقطورة بباخرة),
5 - شباك مرفوعة (باليد أو آليا),

6 - شباك تسدل أو ترمى (شباك صيد من نوع

ملع[ حرعمة )ء
7- شباك خيشومية,

(عتناء كعل)ء
9 - قصابات وصنائيرء
0 - آلات الصيد البحري بالتعليق أو الجرح,
1- آلات الجني والجمع والقطف,

2 -آلات متنوّعة.

المادة 42 : يُرخّص للصّيد في عرض البحر
باستعمال الآلات من الصنف الثاني الآتية :

1 - شباك دوارة (مجهزة بمزلاق أو بدونه)ء,

وسطحية).,

4 - شباك خيشومية,

5 - أفخاخ من نوع : أقفاص؛ قفف»

6 - خيوط وصنائير


Page 15:
0 شوال عام 1424 ه

14 ديسمبر سنة 2003 م
7-آلات الصيد البحري بالتعليق أو الجرح,
8 -آلات متنوعة.

المادة 43 : يرخص للصّيد الكبير باستعمال
الآلات من الصّنف الثالث الآتية :

1 - الشباك الدوارة (مجهزة بمزلاق أو بدونه).

وسطحية).,
4 - شباك خيشومية,

5 - أفخاخ من نوع : أقفاصء؛ قفف»

6 - قصابات وصنائيرء
7-آلات الصيد البحري بالتعليق أو الجرح,
8 -آلات متنوعة.

الفرع الثالث

المادّة 44 : يُرخّص للسّفن التي تمارس الصّيد
البحري بواسطة شباك سطحي من نوع الشباك
الوسائل الضوئية لجلب السّمك وتمركزه. ويمنع
خلال عملية الصّيد بالضوء استخدام أكثر من قارب
واحد حامل للمصابيح بالنّسبة لكل باخرة صيد.

الفرع الرابع
متابعة عمليات الصيد البحري

المادّة 45 : يُمكن الوزير المكلّف بالصيد البحرى»
لاعتبارات تقنيّة أو علميّة أو من أجل المحافظة على
الثروة: أن يحد أو يمنع. عن طريق التّنظيم؛ في
الزّمان أو المكان أو فيهما معا.ءاستعمال أي جهاز

المادّة 46 : يُمنع صيد الأسماك والقشريات
والأصداف وكل الحيوانات الأخرى التى تعيش في ماء
البحر أو في الماء العذب أو الأجاج والتي لم تبلغ
الأحجام الدّنيا المحدّدة في التّنظيم المعمول به؛ مالم
يكن ذلك لأسباب علمية؛ كما يمنع الاحتفاظ بها على
وبيعها ونقلها واستعمالها لأيّ غرض كان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

غير أنه في حالة الصيد البحري بواسطة معدات
غير انتقائيّة. يسمح بصيد كمية من فج الأسماك أو من
الأنواع الممنوع اصطيادهاء شريطة أن لا تزيد عن 9020
من مجموع الكمّية المصطادة.

الماذة 47 : يُحدّد الوزير المكلّف بالصّيد البحري
بقرارء وعلى أساس ر أي علميء ما يآتي :

- فترات صيد الأنواع,

- فترات الراحة وإعادة تشكيل المنطقة,

- فترة الصيد في يوم الصيدء

- عدد الأيام المخصصة للصيد في الأسبوع.

الفصل السادس

أنواع الصيد البحري الأخرى غير الصيد البحري
التّجاري

الفرع الأول
الصّيد البحري الاحترافي على الأقدام

المادّة 48 : الصّيد البحري الاحترافى على
الأقدام هو الصّيد الذي يُمارس سواء في الأملاك
القارية الطبيعيّة منها أو الاصطناعيّة حيث تتم
فيها عملية الصّيد البحري دون أن يتوقف الصياد
عن الارتكاز على الأرض ودون تجهيزات للتنقس
تسمع بالبقاء تحت الماء ودون اللّجوء إلى مركبة
أو أية وسيلة أخرى عائمة.

المادة 49 : يخضع الصيادون الذين يمارسون هذا
النوع من الصيد إلى إلزامية مسك دفتر الصّيد
المنصوص عليه في أحكام المادّة 26 أعلاه واحترام
الأحجام والأوزان الدنيا.

المادّة 50 : يُحدّد الوزير المكلّف بالصّيد البحري
بقرار الآلات المستعملة في الصّيد البحري الاحترافي
على الأقدام وكذا الأنواع التي يمكن صيدها وتواريخ
فتح وغلق الصّيد البحري الاحترافي على الأقدام
وكذا مناطق ممارسة هذا الصّيد. 20
الفرع الثاني
الصّيد البحري العلمي

المادة 51: تقتصر ممارسة الصّيد البحري
العلمي على المؤسّسات والهيئّات المتخصّصة
الوطنيّة منها أو الأجنبيّة التي تكون بحوزتها رخصة


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

للصّيد البحري العلمي أن يبحر معه:؛ وعلى حسابه,
علميون و/ أو مراقبون تعيّنهم الإدارة المكلّفة بالصيد

المادة 53 : يُسَلّم محصول الصّيد البحري العلمي
إلى الإدارة المكلّفة بالصيد البحري المختصة إقليمياء
لتي تقوم بتوزيعه على المراكز الاستشفائية
ومؤسسات الاستقبال الاجتماعي الأقرب منها.

المادة 54 : يتمٌ تبليغ الوزارة المكلّفة بالصيد
لصّيد البحري العلميء وكذا النتائج المحصل عليها

المادّة 55 : يتعيّن على ربّان السّفينة المرخّص له
مواقعه البحريًة إلى الإدارة البحريًّة المختصة.
الفرع الثالث
الصيد البحري الاستكشافي

المادّة 56 : يرخص بممارسة الصّيد البحري

جزائريّة أو أجنبيّة أو الأشخاص المعنويين

لخاضعين للقانون الجزائري أو الأجنبي.

وعلميون تعينهمالإدارة المكلّفة بالصّيد البحري.
ويتكقل حائز الترخيص بالمراقبين وبالعلميين

المادة 58 : يُسلّم محصول الصّيد البحري
لاستكشافي إلى الإدارة المكلّفة بالصّيد البحري
لاستشفائية ومؤّسسات الاستقبال الاجتماعي الأقرب
مثها.

المادة 59 : يتم تبليغ الوزارة المكلّفة بالصّي
لصّيد البحري الاستكشافيء وكذا النتائج المحصل
عليها بعد المعالجة والتّحليل.

المادّة 60 : يتعيّن على ربّان السّفينة المرخّص له
بممارسة الصّيد البحري الاستكشافي أن يبِلّْ عن
مختلف مواقعهالبحريّة إلى الإدارة البحريّة
‎١‏ 5 م

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

الفرع الرابع
الصّيد البحري الترفيهي

المادّة 61 : يمارس الصّيد البحري الترفيهي دون
لسعي إلى الربح وبهدف الرياضة والتسليّة.

المادة 62 : يوجّه محصول الصّيد البحري
لترفيهي إلى الاستهلاك الذاتي.

لا يمكن التجول بمحصول الصّيد البحري
لترفيهي بغفرض بيعه أو عرضه للبيع أو بيعه
بآأية صفة أو تبديله أو شرائه عن علم بذلك.

المادّة 63 : طبقا لأحكام المادّة 13 أعلاه. يخضع
لصّيد البحري الترفيهي المُمارس على متن سفن أو
بواخر التزهة للحصول على ترخيص تسلّمه الإدارة

الفرع الخامس
الصّيد البحري على الأقدام غير الاحترافي
المادّة 64 : الصّيد البحري على الأقدام دون غرض
الربح هو الصيد الذي يُمارس على شاطىء البحر أو
فى المسطحات المائيّة الطبيعيّة أو الاصطناعية, طبقا
للتشريع المعمول به ودون استعمال مركبة بمحرك أو

بدونه.

الفرع السادس
الصّيد البحري بالغوص

المادّة 65 : ممارسة الصّيد البحرى بالسباحة,
المسمّى "الصّيد البحري بالفوص" هو الصّيد الذي
يسمح لشخص بقنص حيوانات بحرية ومنتوجات
صيدية أخرى بالسباحة أو بالغوص.

المادة 66 : تمنع ممارسة الصّيد البحري بالفوص
وينبغي أن يحتوي ملف طلب التّرخيص المنصوص
عليه في المادّة 13 من هذا المرسوم على ما يأتي :
البحري بالغوص.

المادّة 67 : يمنع في الصّيد البحري الترفيهي
بالسباحة المسمّى "الصّيد البحري بالغوص”" استعمال
أي تجهيز تنفّس ذاتي كان أو غير ذاتيء يُمكّن الشخص
الغاطس من التنفّس دون العودة إلى السّطح.


Page 17:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

المادّة 68 : يمنع في الصّيد البحري الترفيهي
بالسباحة المسمّى "الصيد البحري بالغوص" استعمال
الآلات التى تستمد قوتها الدّافعة المتزايدة من القوة
الناجمة عن تفجير خليط كيميائي أو عن انطلاق غاز
مضغوط إلآ إذا كان الضّغط ناتجا عن عمل جهاز يُحركه
المستخدم وحده.

المادة 69 : يمنع على الصّيادين الذين يمارسون
"الصّيد البحري بالغوص" ما يأتي :

- مُمارسة الصّيد البحري بالفوص بين غغروب
لشمس وشروقهاء

-الاقتراب أقل من 150 مترا من مأخذ ماء تابع
لبحرية أو من السّفن أو المراكب أثناء ممارستها
لصّيد البحري وكذا آلات الصّيد البحري المميزة
بمعلم واضح,

- قنص الحيوانات البحريّة العالقة فى الأجهزة أو
لشباك التي نصبها صيادون بحارون آخرون,

-استعمال خطاف كبير أو جهاز خاص لصيد
القشريات بالغوص»

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 12 شوال عام 1424
الموافق 6 ديسمبر سنة 2003, يتضمنان التجنئّس

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 12 شوال عام
4 الموافق 6 ديسمبر سنة 2003. يتجنس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم 70 -86المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن قانون
الجنسية الجزائرية: الأشخاص الآتية أسماؤّهم :
سنة 1978 بسعيدة (سعيدة)ء

- عبد الحافظ منالء المولودة في 21 نوفمبر

سنة 1979 بسعيدة (سعيدة)ء,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 70 : يجب على كل شخص يُمارس الصّيد
البحري بالغوص أن يشير إلى مكان وجوده بواسطة

المادّة 71 : دون الإخلال بأحكام المادّة 38 أعلاه,
لا سيّمافي ممارسةالصّيد البحري بالغوصء يمنع
استعمال كل قضيب به رصاص أو معول أو أ معدات
أوآلات صيد أخرى من شأنها أن تحدث اضطرابا فى
مساكن الأنواع. ‎١‏

المادة 72 : ثلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1216 المؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق6
أبريل سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 73 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1424 الموافق 13
ديسمبر سنة 2003.

- عبدو عائشة:, المولودة في 14 يناير سنة 1954
بالخلفتلي (سوريا)»

- عابد ولد موسىء المولود في 29 أكتوبر سنة
4 بغليزان ( غليزان) ويدعى من الآن فصاعدا : بن
جلول عايدء

- أبوسمعان وليدءالمولود في 15 يناير سئة
4 بغزة (فلسطين) وولده القاصر :

* أبوسمعان محمد يائيسء المولود في 24 مايقو
سنة 2002 بالقبة (الجزائر).

- أبوسويرح شهينازء المولودة في 12 يوليو
سنة 1974 يوهران ( وهران)ء

- عفانة يوسف ,المولود في أول يونيو سنة 1943
بالسوافير (فلسطين) وابنتاه القاصرتان :


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

* عفانة صفاءء المولودة في 19 أكتوبر سنة 1983
بالرويبة (الجزائر), ‎١‏

* عفانة سناء.ءالمولودة في 8 يناير سنة 1987
بعين طاية (الجزائر).

2 بآفلو ( الأغواط) ويدعى من الآن فصاعدا: بلعيد

احمدذدء

سنة 1960 بسيدي موسى (الجزائر) وأولاده القصر:

* أيت علي ياسينء المولود في 29 يوليو سنة
8 بحسين داي (الجزائر),

* أيت علي مريم, لمولودة في 7 ديسمبر سنة
9 بالآر بعاء (البليدة),

* أيت علي نور الدينء المولود في 4 أكتوبر
سنة 1992 بالأر بعاء(البليدة)»
* أيت على أصالة:؛ المولودة فى 10 يناير سنة2000

بسيدي موسى(الجزائر).

- أقشيشو فضيلة. المولودة في 19 أكتوبر

سنة 1960 بحجوط (تيبازة),

- على بن بلعيدء المولود فى 7 أكتوبر سنة1947
ببودواو(بومرداس) ويدعى من الآن فصاعدا: بلعيد

- علي وعلا بلقاسم, المولود سنة 1942 بقصر
بودنيب (المغرب) وابنتاه القاصرتان:

* على وعلا حفيظة:؛ المولودة في 10 غشت سنة
2 ببشار (بشار),

* علي وعلا أسماءء المولودة في 19 يونيو سنة
5 ببشار (بشار).

- علي وعلا فاطنة, المولودة في 30 مارس
سنة 1972 ببشار (بشار)ء

- عمارة حبيبء المولود في 6 فبراير سنة 1976

- عمار بن عسوء المولود في 25 أبريل سنة 1954
بالجزائر الوسطى (الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا :
مجاهد عمارء

-عران محمدءالمولود فى 27 يناير سنة1961

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

- عهثماني زهرةءالمولودة في 25 يونيو
سنة 1965 بوهران (وهران)»

81 بباب الوادي (الجزائر),

- بعزيز مهديء المولود في 13 يناير سنة 1979
ببولوغين (الجزائر).
- بلحاج عبدالقادر المولود في 28 أكتوبر سنة

9 بوهران (وهران) ,

- بن على الهواريء المولود في 12 مايو سنة 1976
بوهران( وهران).
سنة 1956 بلمطار(سيدي بلعباس) ويدعى من الآن
9 بعنابة (عنابة),

- بوعلام شوقيء المولود في أول نوفمبر سئة
1 بوجدة (المغرب) وأولاده القصر :

* بوعلام أنس نجيب الله, المولود في 4 نوفمير
سنة 1988 بوهران( وهران)ء

* بوعلام محمدءالمولود في 10 مارس سنة 1993
بوهران( وهران)»

* بوعلام إلهام, المولودة في 2 غشت سنة 1995
بوهران( وهران).

- بوزياني فاطمة الزهراء.المولودة في 26
نوفمير سنة 1970 بوهران(وهران)ء

- بوزياني مامة:؛ المولودة في 10 تنوفمبر سنة
2 بوهران( وهران)ء

- شاهين فاطمة؛ المولودة سنة 1946 بضاهرية,

- الشبلى سميرء المولود في 5 مايو سنة1977

بتلاغ (سيدي بلعباس)»

- شوليكة لارة. المولودة في 7 ديسمبر سنة
7 بوهرا ن(وهران)ء


Page 19:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

- الجوهري حياة؛ المولودة في 24 نوفمبر سنة
8 يبغليزا ن(غليزان) »

- الادريسي الهاشميء المولود في 15 ديسمير
سنة 1971 بوهران (وهران)ء

لخواطرة ابراهيم, المولود سنة 1950 بدورا
0 بسبعة شيوخ (تلمسان):

- المقيد علاء المولودة في 29 يونيو سنة 1979
بحجوط(تيبازة)»

- النجار سليمان؛ المولود في 29 سبتمبر سنة
2 ببني سهية (فلسطين) وأولاده القصر:

* النجار نسيم, المولود في 12 يونيو سنة 1985
* النجار أنيسء المولود فى 13 أكتوبر سنة1989
* النجار إيهاب.المولود فى 9 مايو سنة 1997

- فوزية بنت عبدالسلام: المولودة في 18 يونيو
سنة 1961 بالقليعة (تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا:

رامي فوزية,

- قلة عبدالقادرء المولود في 5 مارس سنة1967
بتلمسان (تلمسان).

- قومة ساميء المولود في 18 يوليو سنة1976
بورقلة (ورقلة),

- هادي عائشة: المولودة في 29 أبريل سنة1936
بتلمسان (تلمسان)»

- حالدية بنت عبدالله؛ المولودة فى 23 مارس
سنة 1947 بسيدي خالد (سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا: عباسي حالدية,

- حبش شوقيء المولود في 10 نوفمبر سنة 1944
- حبش حنان؛ المولودة فى 31 يناير سنة1972

ببوزريعة (الجزائر) »

- حبش سمرء المولودة فى 17 يونيو سنة1980
بالأبيار (الجزائر)»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- حميد أسامة, المولود فى 25 مايو سنة1973

- حرمزي عبدالحكيم., المولود في أول مار س
سنة 1970 بالبليدة(البليدة),

-إداني فطيمة,المولودة في 21 ديسمير
سنة 1966 بعين البيضاء (أم البواقي) وأولاده القصر:
* براهيم آية» المولودة في 24 أكتوير سنة 1994
ببغداد (العراق)»

* ابراهيم دالية,. المولودة في 17 سبتمبر سنة
7 بعين البيضاء(أم البواقي)»

بعين البيضاء(أم البواقي).

- ادريسي عباسء المولود في 16 يوليو
سنة 1970 بمليانة (عين الدفلى),

- خربيط فلك؛ المولودة في 4 مايو سنة 1943
بسلمية (سوريا)»

- خيرة بنت محمد.ء المولودة في 14 سبتمير
سنة 1968 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا: بن الحاج خيرة نعيمة,

- لورداني عبدالكريم: المولود في 27 مايو سنة
3 ببوسعادة (المسيلة),

- لورداني فتيحة. المولودة في 13 أبريل سنة
6 بعين بسام (البويرة),

- مغربى خيرة؛ المولودة فى 27 يناير سنة 1979,
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

- محان رقية,المولودة سنة 1935 بوجدة
(المغرب)؛

- مرابط فتيحة,المولودة في أول ديسمير
سنة 1959 بتلمسان (تلمسان)»

- مزوار ليلىء المولودة في 8 سبتمبر سنة
2 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

حسان محمد


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- مصطقى موسى محمود علي راميء المولود

في 29 أكتوبر سنة 1978 بالأبيار ( الجزائر) ويدعى من
الآن فصاعدا : مصطفى موسى راميء

-نجار أروة.المولودة في 3 يناير سنة1981
ببرج بوعريريج (برج بوعريريج)»

- نورالدين بن محمدء المولود في 6 فبراير
سنة 1966 بسيدي بلعباس(سيدي بلعباس) ويدعى من
الآن فصاعدا : غرواني نورالدين,»

-رضوان محمد.ء المولود في 3 أبريل سنة1975
بالقاهرة (مصر)ء

- صمدي مبروكء المولود سنة 1929 بأولاد
ضياءء عين الزانة (سوق اهراس)ء

- صافى نبيهة:؛ المولودة فى 15 أبريل سنة1971
بسيدي امحمد (الجزائر)»

- سباعي مريم, المولودة في 10 يناير سنة 1967
بحسين داي (الجزائر)»
سنة 1974 بوهرا ن(وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:

- سعيد ولد امباركء المولود فى 26 غعشت
سنة 1940 بالمالع(عين تموشنت) وولداه القاصران :

* سماعين ولد سعيدءالمولود في 31 مايو

* امبارك إيمانء المولودة فى 21 يناير سنة 1997
بباريس (فرتسا)»

سعيد ولدامباركء وولده سماعين ولد سعيدء
سيدعيان من الآن فصاعدا: امبارك سعيد.ء امبارك
سماعين.

- توهامي عبدالقادرء المولود في 10 ديسمبر
سنة 1952 بعمي موسى(غليزان) وأولاده القصر:

سنة 1988 بوهران(وهران)»

* توهامى عمرء المولود في أول فبراير سنة1991
بوهران(وهران)»

* توهامي إيمان: المولودة فى 28 سبتمبر سنة
2 بوهران(وهران)ء

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

* توهامي كريمة:؛ المولودة في 15 أكتوبر سنة
7 بوهرا ن(وهران)ء

* توهامي رشيدة: المولودة في 21 فبراير
سنة 2001 بوهران(وهران).

- وريد بلعيدءالمولود سنة 1939 بالدار البيضاء
(المغرب) وابنته القاصرة :

* وريد حبيبة,المولودة فى 20 يناير سنة1984
بالأبيار (الجزائر).

- يعقوبى محمدء المولود فى 2 فبراير سنة1960
بمستغائم (مستغانم)»

- زهرة بنت عمرءالمولودة في 3 أكتوبر
سنة 1952 بالعامرية (عين تموشنت) وتدعى من الآن
فصاعدا: سبيع زهرة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 12 شوال عام
4 الموافق 6 ديسمبر سنة 2003, يتجنس
بالجنسية الجزائرية ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية:» الأشخاص الآتية أسماوّهم:

- عبدالقادر بن معروفء المولود في 23 أبريل

سنة 1970 بسيدي بلعباس (سيدي بلعياس) ويدعى
من الآن فصاعدا : معروف عبدالقادر.

سبتمبير سنة 1965 بوادي العلايق (البليدة) ويدعى من
الآن فصاعدا : سارة عبدالكريم,

- عبدالكريم ولد الحسينء المولود في 23 يوليو
سنة 1957 بسيدي بلعباس(سيدي بلعبياس) ويدعى من
الآن فصاعدا : لمارتي عبدالكريمم,

- عبدالوهاب يمينة؛ المولودة في أول أبريل سنة
5 ببشار (بشار)»

-ابوعمشة اخلاصء المولودة أول فبراير سنة
0 ببيت حانون . غزة (فلسطين)»

- ابوعودة أحلام؛ المولودة في 16 يناير سنة
5 بالقليعة (تيبازة),

- ابوطعيمة وفاءءالمولودة في 17 ديسمبر
سنة 1972 بالقليعة (تيبازة),


Page 21:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

- عيساوي بومدين:ء المولود في 13 يناير سنة
9 ببن سكرا ن(تلمسان)»

- العزايزة محمدءالمولود في 12 أبريل سنة
41 بدير البلح (فلسطين),

- القدسي محمد الواثقء المولود في 12 أبريل
سنة 1980 بمعسكر (معسكر) ,

- العمري أيوبء المولود في 10 يوليو سنة 1969
بالجزائر الوسطى (الجزائر),

- عثماني ميلود, المولود في 29 يوليو سنة 1971

- بشير بن حميدة؛ المولود فى 22 أكتوبر سنة
7 بوهران( وهران) ويدعى من الآن قفصاعدا:

- بيباح عبدالرحمان؛ المولود سنة 1943 بفيجيج
(المغرب) وابنتاه القاصرتان :

* بيباح مكية؛ المولودة في 6 سبتمير سنة 1983
بدبدابة (يشار)»

* بيباح خليدة؛ المولودة في 15 يوليو سنة 1986
بدبدابة (يشار).

- برنوسي ميمونة »المولودة سنة 1947 بعين
- بلمكى ناصرء المولود في 3 نغحشت سنة 1961
بمستغانم (مستغانم) وولداه القاصران :

* بلمكى يمينة.المولودة فى 15 أبريل سنة 1991
بمستغائم (مستغائم).
3 بمستغائم (مستغائم).

- بن احمد سليمة: المولودة في 19 يوليو سنة
3 بقصر البخاري (المدية),

سنة 1967 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

7 بالقالة (الطارف),

- برحيل أحمدء المولود في أول مارس سنة 1966
بتازة (المغرب).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- بوشنتوف عزالدين »المولود سنة 1953
بوجدة(المغرب) وولداه القاصران :

* بوشنتوف شهينازء المولودة فى 12 مارس سنة
1 بوهران (وهران)»

* بوشنتوف عبد الحكيم, المولود في أول غشت
سنة 1993 بتلمسان (تلمسان).

- بوزقاوي بن تمرة:؛ المولود في 7 يناير سنة

- بوزقاوي محمدء المولودة في 2 نوفمبر سنة

- شاهين هنية: المولودة في 11 يونيو سنة 1947
بدير البلح (فلسطين)»

- دحو سعيدء المولود في 11 مارس سنة 1966

- دياب خالدء المولود في 11 يونيو سنة 1954
بخان يونس ء غزة (فلسطين) وأولاده القصر:

* دياب ريمة:؛ المولودة في 28 أكتوبر سنة 1986

* دياب أحمدء المولود في 23 يونيو سنة 1990

* دياب محمد زاكيء المولود في 28 سبتمبر سنة
4 بقسنطينة (قسنطينة).

- الشواف عليء المولود في 20 مايو سنة 1970
بسوق أهرا س(سوق أهراس)ء»

- القدسي ضبية: المولودة في 12 أكتوبر سنة
- المصري عبدالهادي؛ المولود في 8 مارس سنة
ببئر السبع (فلسطين) وأولاده القصر:

* المصري عبيرء المولودة في 16 نوفمبر سنة
بالحمادية؛ بوزريعة (الجزائر)»

* المصري محمد.ء المولود في 18 فبراير سنة
بسطاوالي (الجزائر),

* المصري سارة: المولودة في 18 يونيو سنة
بزرالدة (الجزائر)

- المزود فاطمة »المولودة في 11 فبراير سنة
بفاس(المغرب)»


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- اليعقوبي عبدالله. المولود في 26 نوفمبر سنة
57 بعين تادلس (مستغانم),

- الزعانين خليلء. المولود في 13 أبريل سنة
6 ببيت حانونء غزة (فلسطين) وأولاده القصر :
لزعانين حنينء المولودة في 12 أكتوبر سنة
لحمامات (الجزائر):

انين نادينء المولودة في 6 يناير سنة 1991
فان(الجزائر).

انين أحمدء المولود في 22 يناير سنة 1992
يفان(الجزائر),

ش(الجزائر),

لزعانين صلاح الدين» المولود في 9 سبتمبر
19 ببرج الكيفان(الجزائر),

لزعانين سلامء؛ المولود في 12 يناير سنة 1999

لسامحي لخضر »المولود في 18 أكتوبر سنة
2 بصبرة (تلمسان):

- فراجي خيرة »المولودة سنة 1972 بسيدي

8 ببوتليليس (وهران)»

- غانم ميسومء المولود في 20 ديسمبر سنة 1971
بالبليدة (البليدة)»

- كرياني فاطمةءالمولودة في 8 يوليو سنة
1961 بسيدي امحمد (الجزائر)ء؛

- حدويات دريسء المولود في 15 مارس سنة
1 بأولاد ميمون (تلمسان)»ء

- حرب يونسء المولود فى 3 مايو سنة 1951
بحمامة (ف فلسطين) وولداه القاصران :

* حرب محمدء المولود في 24 ديسمبر سنة 1982

* حرب عبدالرحمانء المولود في 28 أبريل سنة
4 ببواسماعيل (تيبازة).

- حياني خديجة:؛ المولودة في 25 أكتوبر سنة
3 برأس الماء (سيدي بلعباس),

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

مختار أحمدء

- جعارة منىء المولودة في 25 أبريل سنة 1982
بوهران (وهران)»

- جبلى جميلة: المولودة فى 18 فبراير سنة 1982

- جبلي مورادء لمولود في 18 ديسمبر سنة 1977

- جبالى جهيدء المولود فى 22 أبريل سنة 1963
ببن مهيدي (الطارف)»

- كمال سعادء المولودة في 17 يونيو سنة 1973

- كمال زليخة: المولودة في 15 أكتوبر سنة 1969

- كريمي ميلودء المولود في 17 فبراير سنة 1972
بالرمشي (تلمسان) »

- خنتاش جمالء المولود في أول نوفمير سئة
0 بحاسي بن عقبة (وهران) .

- خنتاش رشيدة:, المولودة في 9 يناير سنة
8 بحاسي بن عقبة (وهران)»
4 بحاسي بن عقبة (وهران)»

- لعمارتي الجيلالي »المولود سنة 1935 بتازة
(المغرب) ‏

- الهوارية بنت عمارءالمولودة في 10 يناير
سنة 1962 يوهران( وهران) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن قايد الهوارية,

- لعوينة سامية: المولودة فى 8 مارس سنة
0 بقلعة السراغنة (المغرب).

- لويز فطيمة:؛ المولودة في 25 أبريل سنة 1973
بسيدي علي بن يوب (سيدي بلعباس).

- موالي بختة:؛ المولودة في 6 مارس سنة 1973

سنة 1966 بالقليعة (تيبازة).


Page 23:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

- مختار حكيمة: المولودة في 21 مارس سنة
6 بحسين داي (الجزاكئر) »

-ناجمى محمدء المولود سنة 1956 بثلاثة
الدوائر (المدية),

- نايت حدو يوسفء, المولود سنة 1917 باحرتان »
ورزازات(المغرب) وابنته القاصرة :

* نايت حدو فتيحة, المولودة فى 15 فبراير سنة
4 بوهران (وهران).

- نجاري حفيظة ,المولودة في أول يناير سنة
0 بمرسى بن امهيدي (تلمسان)»

- نجاري هواريء المولود في أول يناير سنة
0 بمرسى بن امهيدي (تلمسان)»

-الرفاعي وداد.المولودة في 14 فبراير سنة
0 برأس المعرة(سوريا)ء

- سامية بنت مولاي الحسانء المولودة في 30
ديسمبر سنة 1971 بوهران (وهران) وتدعى من الآن
فصاعدا : مولاى سامية,

- صندقلي نسرينء المولودة في أول يناير سنة
2 بحمص (سوريا).

- سكاف فاطمة:؛ المولودة فى 21 أبريل سنة 1953

- سوسي عبدالقادرء المولود في 20 توفمير

- ستيتى مالكء المولود سنة 1965 بالزيتونة
(الطارف).

- طالب نصيرة: المولودة سنة 1961 بمشرع

- زروق الهوارية.المولودة في 3 نوفمبر سنة
1 بوهران (وهران).

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
رابح بوشتاقء: بصفته مديرا للدّراسات بوزارة السكن
- سابقاء لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير السّكن -

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
صالح بسامء. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير السكن - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمُن إنهاء مهام مديرة
الموارد البشرية والتّنظيم بوزارة السّكن
والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام الآنسة
والتّنظيم بوزارة السكن والعمرانء بناء على طلبها.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الإدارة العامّة بوزارة السّكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمان أكلىء, بصفته مديرا للإدارة العامّة بوزارة
السكن والعمرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمّن إنهاء
مهام نوّاب مديرين بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
مروان بقارة. بصفته نائب مدير للتنظيم التقني
بوزارة السكن - سابقاء لإحالته على التّقاعد.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد

الريفي بوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عمار بولحبال؛ بصفته نائب مدير للحفاظ على

الممتلكات العقارية بوزارة السكن - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدة
للترقيةالعقارية والمساعدا تالعمومية
بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدة
بوزارة السكن والعمرانء لتكليفها بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003,. تتضمن إنهاء
مهام مديرين للتعمير والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام الآنسة
فتيحة كسيرة, بصفتها مديرة للتعمير والبثاء
في ولاية سيدي بلعباسء لتكليفها بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
مسعود يوكروح.ء بصفته مديرا للتعمير والبثاء
في ولاية وهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبد الله درارء بصفته مديرا للتعمير والبناء في ولاية

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمّن إنهاء
مهام مديرين للسكن والتجهيزات العمومية
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبد الله نوادرية. بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية باتنة, لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام الآنسة
نصيرة هواري. بصفتها مديرة للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية سيدي بلعباسء لتكليفها
بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
علي مدان, بصفته مديرا للسكن والتجهيزات العمومية
في ولاية قسنطينة:, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمّن إنهاء
مهام مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
معمر حباشء. بصفته مديرا عامًا لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية باتنة.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
فرحات دبيان. بصفته مديرا عامًا لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية بجاية,
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
محفوظ ين زامة» بصفته مديرا عامًا لديوا نالترقية
والتسيير العقاري في ولاية تيزي وزو.


Page 25:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للمركز الوطني للدّراسات والأبحاث

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
رابح أومازيزء بصفته مديرا عامًا للمركز الوطني
للدّر اسات والأبحاث المتكاملة للبناء» بناء على طليه.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوقمبر سنة 2003, يتضمن إلغاء بعض أحكام
مرسوم رئاسي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تلغى أحكام
المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 19 ذي ي القعدة عام 1422
الموافق 2 فبراير سنة 2002 والمتضمّن تعيين
مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في الولايات,
فيمايخ ص السيد : أحمد بصغيرء مدير السكن
والتجهيزات العمومية في ولاية سطيف.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمّن تعيين
مكتفين بالدراسات والتّلخيص بوزارة
السّكن والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد حسين
عيمرء مكلّفابالدَراسات والتلخيص بوزارة
السّكن والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمير سنة 2003 يعين السيد أحمد
ناصريء مكلّفابالدراسات والتّلخيص بوزارة
السّكن والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمير سنة 2003 يعين السّيد ر مضان
دوار؛ مكلّفابالدّراسات والتّلخيص بوزارة
السّكن والعمران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّن الآنسة آمال
بن عاشورء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة
السّكن والعمران

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
مفتّشين بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد
عبد النور جليتء مفتّشا بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد
عبد الرحمان أكلي؛ مفتّشا بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
الحسين بوكرشة:, مفتّشا بوزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
الموارد البشرية والتّنظيم بوزارة السّكن
والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد على
مدانء مديرا للموارد البشرية والتّنظيم بوزارة
السّكن والعمران

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
نواب مديرين بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
جمال الدين العابد, نائب مدير لتكنولوجية البناء
بوزارة السكن والعمران


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعين السّيدة

السّكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعين السّيدة فضيلة
بوسلاحء, زوجة بوعرفة:, نائبة مدير للإعلام الآلي

والتنظيم بوزارة السكن والعمران.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424

مديرين للتعمير والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد الله درار»ء مديرا للتعمير والبناء في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّن الآنسة
نصيرة هواريء مديرة للتعمير والبناء في ولاية
سيدي بلعياس.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد محمد
يزيد كتشوك عليء مديرا للتعمير والبناء في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السسيدان الآتى
اسماهما مديرين للتعمير والبناء في الولايتين
الآتيت تيكتين :

- لحبيب مومنيء بولاية تيندوف»

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
الصديق حماشء مديرا للسكن والتجهيزات العمومية
في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّن الآنسة فتيحة
كسيرة؛ مديرة للسكن والتجهيزات العمومية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمير سنة 2003 يعين السيد مسعود
بوكروح, مديرا للسكن والتجهيزات العمومية في ولاية
وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد سعيد
سلمانيء مديرا للسكن والتجهيزات العمومية في ولاية

تيندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد القادر برادعيء مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية غرداية.

مراسيم رئاسيّة موْرخة في 7 رمضان عام 1424
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد الكريم بن شادي. مديرا عامًا لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية أم البواقي.


Page 27:
0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد محمد
إسماعيلء مديرا عامًا لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمير سنة 2003 يعين السيد مسعود
بن عنترء مديرا عامًا لديوان الترقية والتسيير

العقاري في ولاية تيزي وزو.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير
العقاري في الولايتين الآتيتين :

- نذير إمادالي؛ بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
نصرالدين عزامء مديرا عامًا لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية الوادي.

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 21 رمضان عام 1424

الموافق 16 نوفمبر سنة 2003, يتممالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 شوال عام 1417
المواقق 10 فبراير سنة 1997 الذي يحدد كيفيات
تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات
المهنية للالتحاق بسلك أساتذة التعليم المهني
وأسلاك الأساتذة المتتخصصين في التعليم
المهني من الدرجة الأولى والدرجة الثانية,

إن رئيس الحكومة,

و وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى القانون رقم 91- 05 المورخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
لمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينء المعدّل
والمتمم.

-و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاءالحكومة:؛ المعدل»

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
لمؤسسات والإدارات العمومية, ‎١‏


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -87
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 شوال عام 1417 الموافق 10 فبراير سنة 1997
الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بسلك أساتذة التعليم
المهني وأسلاك الأساتذة المتخصصين في التعليم
المهني من الدرجة الأولى والدرجة الثانية: المتمّم,

يقرران مايأتي :
المادة الأولى : يعدّل هذا القرارءالقرار الوزاري

المشترك المورخ في 3 شوال عام 1417 الموافق 10
فبراير سنة 1997 المتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم قائمة الشعب الواردة في الملحق
الأول للقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 شوال
عام 1417 الموافق 10 فبراير سنة 1997.المتمم
والمذكور أعلاهء بالشعب الآتية.

- الرياضيات»

- الفيزياء,

0 شوال عام 1424 ه
14 ديسمبر سنة 2003 م

لبيولوجياء

لأدب العربيء

للغة الألمانية,
للغة الإسبانية,
لتاريخ والجغرافياء

لتربية البدنية والرياضة,

لعلوم الإسلامية.

المادئّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1424 الموافق
16 نوفمبر سنة 2003.

وزير التكوين
والتعليم المهنيين

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
الهادي خالدي

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


