Year: 2003, Number: 038
Page 2:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئّاسي رقم 03 - 225 مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 ب
"أثير' لفخامة الدكتور طوماس كلستيلء رئيس جمهوريّة النمسا الفيدراليّة

مرسوم رئاسيّ رقم 03 - 226 مؤْرخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 ‎!١‏
‏"أثير' لفخامة السيد رودولف ث

مرسوم تنفيذي رقم 227-03 مؤرَخ في 21 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 22 يوز

نح الإعانات لترميم المساكن المتضرًرة من زلزال 21 مايو سنة 2003

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 228 مؤْرَخ في 21 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 22 يوذ
لرخصة البحث عن المحروقات الممذ ة للث ةالوطنية " 3
رقم193-02 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 2002 في المساحة المسماة "رقان
ال" (الكتل : 328 ب و 351 ب و 352 ب و 362 ب)...

مرسوم تنفيذيّ رقم 229-03 مؤْرخ في 21 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 22 يونيو سنة 2003, يعدّل ويتمّم ال م
التّنفيذي رقم 2000 -328 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمئن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العموميّة

مرسوم تنفيذي رقم 230-03 مؤْرَخ في 21 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 22 يونيو سنة 2003, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 310-94 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بكيقفيات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-069 بعنوان "الصندوق الخاص للتضامن الوطني”

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 231 مؤرًخ في 21 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 22 يونيو سنة 2003, يتمم القائمة الملحقة
بالمرسوم رقم 82-80 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980 والمتضمّن إحدات
دور المسنين أو المعوقين وتنظيمها وسيرها

قرارات, مقررات» آراء

وزارة الدذفاع الوطني

قرار مؤْرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1424 الموافق 2 يونيو سنة 2003, يعدّل القرار المؤرخ في 21 رجب عام 1423
الموافق 28 سبتمير سنة 2002 والمتضمّن التّشكيلة الإسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العليا

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1424 الموافق 24 مايو سنة 2003, يتضمّن تنظيم وفتح المسابقة الوطنيّة الرابعة

للالتحاق بمهنة المترجم - الت

مقرر مورخ في 20 ربيع الأول عام 1424 الموافق 21 مايو سنة 2003, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة
السيارات لسنة 2003


Page 3:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيوى سنة 2003 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار وزاريَ مشترك مؤْرًخ في 30 رم عام 1424 الموافق 2 أبريل سنة 2003: يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 9 شوال عام 1419 الموافق 26 يناير سنة 1999 والمتضمن التنظيم الإداري للمركز الوطني لعلم
‎١‏

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1424 الموافق 7 أبريل سنة 2003, يعدّل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9
يونيو سنة 1997 الذي يحدّد توزيع مقاعد الجمعيات العامّة لغرف الصناعة التقليديّة والحرف

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 28 صفر عام 1424 الموافق 30 أبريل سنة 2003, يتضمن التّنظيم الداخلي للمركز
الوطني لاستقبال النساء ضحايا العنف و :

قرار موّرخ في 13 محرم عام 1424 الموافق 16 مارس سنة 2003, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للا
المؤسسة على مستوى وزارة التشغيل والتضامن الوطني و

قرار موْرَخ في 2 ربيع الأول عام 1424 الموافق 4 مايو سنة 2003, ب
الوطني لاستقبال النّساء ضحايا العنف و


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ممه 2 نك م

مراسيم

مرسوم راسي رقم 03 -225 مؤرخ في 13 ربيع
الكّاني عام 1424 الموافق 14 يونيى سنة 22003
يتضمّن منح رتبة "أثير" لفخامة الدكتور
طوماس كلستيلء رئيس جمهوريًّة النمسا

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77 (6 و10
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لا سيّما
المادّتان 7 و8 (الفقرة 2) منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 9
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمّن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.,
المعدّل والمتمّم, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

الاستحقاق الوطني لفخامة الدكتور طوماس كلستيل»

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 14 يونيو سنة 2003.

مسرسوم راسي رقم 03 -226 مؤرخ في 13 ربيع
الثاني . عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003,
يتضمّن منح رتبة 'أثير" لفخامة السّيد
رودولف شوستار.ء رئيس جمهوريّة ة سلوفاكيا.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (6 و10)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لا سيّما
المادّتان 7 و8 (الفقرة 2) منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمّن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله,
المعدّل والمتمّم, ‎١‏

يرسم مايأتي :

الاستحقاق الوطني لفخامة السّيد رودولف شوستارء

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 14 يونيو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 227 مؤرّخ في 21 ربيع الثّاني
عام 1424 الموافق 22 يونيى سنة 2003, يحدد
شروط وكيفيات منح الإعانات لترميم المساكن
المتضرًرة من زلزال 21 مايو سنة 2003.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرالدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير المالية
ووزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003


Page 5:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيوى سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيات منح الإعانات لترميم المساكن المتضررة من
زلزال 21 مايو سنة 2003 كما هو منصوص عليها فى
أحكام المادّة 6 من القانون رقم 05-03 المؤْرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
شروط منح الإعانات

المادّة 2 : تمنح الإعانات المنصوص عليها في
المادّة الأولى أعلاه ضمن الشروط المحددة أدناه

أو أكثر أو مالك مشترك أو

- كل مبنى فردي ذي ستعمال سكني مشغول أو

المادة 3 : يكون مبلغ الإعانات الممنوحة في
إطار هذه الأحكام وفق نسبة الأضرار التي لحقت
التي قامت بها المصالح المؤهلة والتي أدت إلى
التصنيف ضمن أحد المستويات 2 و 3 و4 المقررة.

تمنح هذه الإعانات في حدود المبالغ القصوى
المحددة كما يأتي :

المساعدات القصوى لكل
مسكن فى البنايات الجماعية

ولكل مبنى فردي

مستوى الأضرار

المستوى 2 10

المستوى 3 00 دج

المستوى 4 000 ادج

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 4: يحدّد عدد الإعانات من أجل الترميم,

تشتمل هذه الإعانة على الحصة المخصّصة
لتمويل أشغال استرجاع أو تدعيم الأجزاء المشتركة
وكذا الحصة المتصلة بالدراسات وبأداءات متابعة
الأشغال.

المادّة 5: يستفيدالمبتى الفردي من إعانة
وحيدة حتى ولو كان يشتمل على عدة مساكن.

المادّة 6 : تدفع الإعانة الممنوحة, حسب الحالة,
إما مباشرة لصالح المالك؛ وإما بصفة غير مباشرة عن
طريق التكفل بالأشغفال من طرف صاحب مشروع
ينتدب ويؤهل ويعين لهذا الغرض بموجب مقرر من

لوالي.

المادّة 7 : تمنح الإعانات لإنجاز أشغال ترميم
لمباني الفردية المصنفة في المستوى 2, مباشرة إلى
لمالك طبقا للأحكام المنصوص عليها في هذا
لمرسوم.

المادّة 8 : تمنح الإعانات لإنجاز أشغال ترميم
لمباني الفردية المصثفة في المستوى 3: مباشرة إلى
لمالك. ‎١‏
‏غير أنه يجوز لهذا الأخير أن يختار تكفل صاحب
مشروع منتدب بالأشفال. وفي هذه الحالة؛ تدفع
لإعانة لصالح صاحب المشروع.

المادة 9 : تدفع الإعانات لإنجاز أشغفال ترميم
مجموع المساكن الجماعية المعنية لصالح أصحاب
اتوي 4 : :

المادة 10 : إذا تبيّن أن الإعانة المالية الإجمالية
الممنوحة فيمايخص البنايات الجماعية لا تكفي
بموجب تعليمة من وزير المالية ووزير السكن
والعمران.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الفصل الثاني
كيفيات منح الإعانات

الولائية المكلّفة بالسكن قائّمة للبنايات الجماعية
والمباني الفردية المتضررة: استنادا إلى نتائج
الخبرات المنجزة.
بناية جماعية ولكل مبنى فرديء مطابقة لنموذج يحدده
وزير السكن والعمران .

المادّة 12 : تحدث بموجب مقرر من الوالي لدى
الوالى المنتدب أو لدى رئيس الدائرة. حسب الحالة,
طبقا لأحكام المادّة 3 أعلاه.

المادّة 13 : تضم اللجنة المنصوص عليها أعلاه :

- الوالى المنتدب أو رئيس الدائرة» رئيساء

- رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني أو

- ممثل المديرية الولائية المكلّفة بالسكن,

- ممثل الصندوق الوطني للسكن.
يساعدها في أشغالها.

المادّة 14 : تتوّج أشغال اللجنة بمحضر يوقفّعه
المؤشر عليها قانونا وبقائمة الملآك والمشتركين في
الملكية و/أوالمستأجرينء على الوالى قصد تبليفه
للصندوق الوطني للسكن لتنفيذ صرف الإعانة.

المادّة 15 : عندما يتكفل بالأشغال صاحب مشروع
منتدبء فإِنْ التنفيذ المالي للنفقات يعنوان الترميم
ينجز في إطار اتفاقية تبرم بين الولاية والصندوق
الوطني للسكن وصاحب المشروع المنتدب.

يعد وزير السكن والعمران نموذج الاتفاقية.

المادّة 16 : عندما يتكفّل المالك بالأشفالء فإن

الصندوق الوطني للسكن يدفع الإعانة في قسطين

انين 5

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

- القسط الأول ونسبته خمسون في المائة (9650)
يدفع بمجرد شروع المالك أو المستفيد في الأشغال»

- القسط الثاني ويدفع بمجرد بلوغ مبلغ الأشغال
المنجزة خمسين في المائة (50 6!) من المبلغ الإجمالي
للإعانة.

وفي هذه الحالة يثبت المدير الولائي المكلّف
بالسكن معاينة حالة تقدّم الأشغال.

المادة 17 : تنفذ الأشغال طبقا لدراسات تقنية
توافق عليها قانونا هيئات الرقابة التقنية للبناء,
عندما تتعلق الأشغال ببنايات أو مبان فردية مصثّفة

المادّة 18 : توضّح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسومء عند الحاجة؛ بقرار من الوزراء المعنيين.

المادة 19 : تكون الإعانات من أجل إعادة بناء
المساكن المنهارة أو المتعذر استردادها موضوع

الماذّة20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 22 يونيو سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 228 مؤْرّخ في 21 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 22 يونيو سنة 2003 يتضمّن
إضافة مساحة لرخصة البحث عن المحروقات
الممنوحة للشركةالوطنية '"سوناطراك"
بموجب المرسوم التّنقيذي رقم 193-02
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1423 الموافق
7 مايو سنة 2002 في المساحة المسماة "رقان
شمال" (الكتل : 328 ب و 351 ب و 352 ب و362ب).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125


Page 7:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيوى سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة التي
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجمية للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي
عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التى تطبّق على إنجازهاء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك", المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 398-02
المؤرخ في 20 ر مضان عام 1423 الموافق 25 نوفمير
سنة 2002 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

لمحروقات وتقديرها واستغلالها في المساحة
لمسماة "رقان شمال" (الكتلتان : 351 ج و 352 ج )
لمبرم بمدينة الجزائر في 10 يوليو سنة 2002 بين
لشركة الوطنية 'سوناطراك' وشركات '"ريبصول
إكسبلوراثيون أرخلياس.أ'و'رفي -د يآأج"
و'إديسون أنترناسيونال',

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 193-02
لمورخ في 14 ربيع الأول عام 1423 الموافق 27 مايو
سنة 2002 والمتضمن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في
لمساحة المسماة "رقان شمال" (الكتل : 328 ب و 351
ب 3523 ب 3629 ب).:

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 40/م.ع
لمؤرخ في 20 فبراير سنة 2003 الذي تقدّمت به
مساحة لرخصة البحث عن المحروقات في المساحة
لمسماة "رقان شمال" (الكتل : 328 ب و351 ب و352 ب
و362 ب)»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
لتابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إضافة
مساحة لرخصة البحث في المساحة المسماة "رقان
شمال” (الكتل : 328 ب و 351 ب و 352 ب و 362 ب).,
المرسوم التّنفيذي رقم 193-02 المؤرخ في 14 ربيع
الأول عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 2002 والمذكور
أعلاه التي تقدّر مساحتها ب 1.836 كلم2. مجاورة
للكتلة 351 بء الواقعة في تراب ولاية أدرار.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث؛ موضوع هذه
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحدّدة
القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي
'30 0017 '40 261

2712 00 0017 30'
2712 00 011 00'

261 40' 0117 00'

المساحة الإجمالية : 1.836 كلم2

لبحث,ء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
لمرسوم.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1424
لموافق 22 يونيو سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03- 229 مؤرّخ في 21 ربيع الشاني
عام 1424 الموافق 22 يونيى سنة 2003: يعدّل
ويتمّمالمرسوم التّنفيذي رقم 2000 328
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة2000 والمتضمّن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الأشفغفال

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع لأوّل عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتة لمرسوم التّنفيذي رقم 327-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العموميّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 328-2000 المؤرخ في 27
رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير سنة 2000 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : تعدّل وثْتمّم أحكام المادّة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 328-2000 المؤرخ في 27 رجب
عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"المادّة الأولى : تتكون الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العموميّة,. تحت سلطة الوزيرء مما يأتى :

1- الأمين العام. ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسّسة.

2 - ديوان الوزيرء ويتشكّل من :

* رئيس الدّيوان» ويساعده ثمانية (8) مكلّفين

- تحضير وتنظيم مشار كة الوزير في
النشاطات الحكومية والنشاطات المتّصلة بالعلاقات
مع البرلمانء»

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في ميدان
العلاقات الخارجيّة والتّعاون الدولي»

- تحضير وتنظيم اتصالات الوزير بوسائل
الإعلام,


Page 9:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيوى سنة 2003 م

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في ميدان
العلاقات العامة,

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلة
الهيئات والجمعيات والشركاء الاجتماعيين,

- متابعة الملفات المتعلّقة بالتمويل الخار جيء,
- إعداد حصائل النشاطات لكل الوزارة»

الكبرى والعمليات الاستراتيجية.

+ وأربعة (4) ملحقين بالديوان.
وسيرها بمرسوم تنفيذي .
4 - الهياكل الآتية :
- مديريّة الطرق,
- مديريّة استغلال الطرق وصيانتهاء
- مديريّة الهياكل الأساسيّة البحريّة.
- مديريّة الهياكل الأساسية المطاريّة
- مديريّة الإدارة العامة,

- مديريّة البحث والاستشراف,

المادّة 3: تعدل وثُتمّم أحكام المادّة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 328-2000 المؤرخ في 27 رجب
عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه,

"المادة 7 : مديريّة التّخطيط والتنمية, وتكلّف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- تنفيذ برامج الأعمال الخاصة بالتعاون الثنائي
والمتعدّد الأطراف ومتابعتها وتقييمهاء

- تقييم حاجيات القطاع في مجال التعاون
الاقتصادي والعلمي والتقني".

المادة 4 : تُتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
3285-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه, بمادة 7 مكرر تحرر

"المادة 7 مكرّر : مديريّة البحث والاستشراف»

- إنجاز الدّراسات الاستشرافية أو تكليف من

- المساهمة بالاتصال مع القطاعات المعنيّة في
والأخطار الجسيمة وحوادث المرور وتنسيقهاء

- تحديد نظام التقييس و تنفيذه لتحسين نوعية
الدّراسات والموادٌ والمنشآت»

- الشروع في التقييمالتقني الاقتصادي
للمشاريع الكبرى.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

-دراسة السبل والوسائل الضرورية لإنجاز

- متابعةالرصد التكنولوجي على مستوى
القطاع,

- متابعة التعاون العلمي والتقني مع الجامعات
ومراكز البحث.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- المساهمة بالتعاون مع القطاعات المعنيّة في
إعداد المخططات الوقائية ضد الكوارث الطبيعيّة
والأضرار الجسيمة,

- المبادرة بالدّراسات الاستشرافية وإجرائها
حول تطوير الهياكل القاعدية ومنشآت الأشفال

- إنجاز الدّراسات الاستشرافية لشبكة الطرقات
والطرق السيارة والموانىء والمطارات بالاتصال مع

- تقييم استشراف التقنيات والطرق المستعملة
في ميدان الأشغال العمومية.

- المبادرة بالأدوات المؤسساتية والقانونية

- إعداد برنامج قطاعي للتّقييس والسّهر على
تنفيذه بالاتصال مع الهياكل المعنيّة,

(الباقي بدون تغيير).

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 22 يونيو سنة 2003.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 230 مؤْرّخ في 21 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 22 يونيو سنة 2003, يعدل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 310-94 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 5 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1994 والمتعلّق بكيفيات سير حساب
التتخغصيص الخاص رقم 302-069 بعنوان
"الصندوق الخاص للتضامن الوطني”".

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير التشغيل والتضامن الوطني,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 26-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتضمن قانون المالية لسنة 1990, لاسيّما المواد 27
و99 إلى 103 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991: لاسيّما المادّة 10

منه

- وبمقتضى المرسو م التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993: لاسيّما
المادّة 136 مثه.

- وبمقتضى المرسو م التشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, لاسيّما
المادة 150 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 94 -03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 دييسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1995, لاسيّما المادة 67

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤْرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسنة 1996: لاسيما المادّتان
7 و 190 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمّن
قانون المالية التكميلى لسنة 1996, لاسيّما المادّة 17

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 الموّرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997: لاسيّما المادتان
4 و64 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لاسيّما المادة 89

منه


Page 11:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيوى سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمورخ في 7 ربيع االأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 310-94
لمؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1994 والمتعلّق بكيفيات سير حساب التخصيص
لخاص رقم 069 - 302 بعنوان "الصندوق الخاص
للتضامن الوطني"' المعدل والمتمم بالمرسوم
لتنفيذي رقم 45-96 المؤرخ في 26 شعبان عام 1416
لموافق 17 يناير سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يعدّل ويتمّمهذاالمرسوم
المرسوم التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق
بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-069
بعنوان "الصندوق الخاص للتضامن الوطني' .

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994 والمذكور أعلاه,

"المادّة 2 : يفتح الحساب رقم 302-069 في كتابات

الآمر بصرف هذاالحساب هو الوزير المكلّف

المادة 3: تعدل أحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
5 الموافق 8 أكتوير سنة 1994 والمذكور أعلاهء

"المادّة 3: يسجل في الحساب رقم 302-069

-50؟ من منتوج رسوم الطابع المتدرج عن
شهادات تأمين السيارات»

- 800 دج من مبالغ رسوم الطابع على جوازات
السفرء

- حاصل رسوم التضامن المؤسسة بموجب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

-المساهمات التطوعية لكل الأشخاص

- منتوج الإيرادات الناتج عن مراجعة عملية
التنازل عن الأملاك العقارية العمومية التي تمّت
بتجاوز للقواعد المحدّدة.

- الإعانة المالية من الدولة بعنوان التضامن

- المساهمة فى صندوق تعويض ضحايا الأعمال
الإرهابية,

- الإعانات المقدمة للجمعيات الخيرية.

تحدّد قائمة الإيرادات والنفقات المقتطعة من هذا
الحساب يموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالمالية والوزير المكلّف بالتشفيل والتضامن

المادّة 4 : تعدّل أحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1415 الموافق 8 أكتوبر ستة 1994 والمذكور
أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"المادّة 4 : تحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-069 بعنوان "الصندوق
الخاص للتضامن الوطني" بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالتشفيل
والتضامن الوطني.

يعد الآمر بصرف هذا الحساب بيرنامج العمل
يبيّن من خلاله الأهداف المسطرة وكذا الآجال المحدّدة

المادّة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذيً رقم 45-96
المؤرخ في 17 يناير سنة 1996 الذي يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذيَ رقم 310-94 المؤرخ في 8 أكتوبر
سنة 1994 والمذكور أعلاه. 1

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 22 يونيو سنة 2003.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 231-03 مؤرّخ في 21 ربيع الشاني
عام 1424 الموافق 22 يونيى سنة 2003, يتمّم
القائمة الملحقة بالمرسوم رقم 82-80 المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس
سنة 1980 والمتضمّن إحداث دور المسنين
أى المعوقين وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82-80 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث دور المسئين أو المعوقين
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمم, لا سيّما المادة 3
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

قراوات

قرار مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1424 الموافق 2
يونيى سنة 2003, يعدّل القرار المؤرخ في 21
رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002,

إن وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى القرار المؤرخ في 21 رجب عام 1423
الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 والمتضمّن التشكيلة
الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العلياء

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : تعدّل المادة الأولى من القرار

المؤرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2002 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-03
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التشغيل والتضامن

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم رقم82-80 المورخ في 28 ربيع الثاني عام
0 الموافق 15 مارس سنة 1980 »المعد ل والمتمّم,
والمذكور أعلاه, تتمّم قائمة دور المسنين أو المعوقين
بإحداث دار (1). يحدد مكان إنشائها ومقرها حسب
الجدول أدناه :

إسم المؤسّسة

أو المعوقين

(الباقي بدون تغيير).

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 22 يونيو سنة 2003.

أحمد أويحيى

مقررات2 آراء

«المادّة الأولى : تتشكل اللجنة الوطنية للنقط
العليا من الأعضاد الآتي ذكرهم :
لحساب وزارة الدفاع الوطني :
- المقدم سعدي دحاس» رئيساء »
(الباقي بدون تغيير).
المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1424
الموافق 2 يونيو سنة 2003.
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري


Page 13:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيوى سنة 2003 م

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1424 الموافق 24
المسابقة الوطنيّة الرابعة للالتحاق بمهنة
المترجم - الترجمان الرسمي.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 13-95 المؤرخ في 10 شؤال
عام 1415 الموافق 11 مارس سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم مهنة المترجم - الترجمان الرسميء لاا سيما
لمادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 436-95
لمورخ في 25 رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1995الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة
لمترجم - الترجمان الرسمي وممارستها ونظامها
لانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء
لا سيما المادة 3 منهء

المادة الأولى : تذخا ب قو 56 ة راد 5
للالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي.

المادة 2 : تخصص المسابقة الوطنيّة الرابعة
للمترشحين الذين تتوفّر فيهم الشروط الآتية :

- أن يكونوا جزائريي الجنسيًّة,

- أن يبلغوا من العمر 25 سنة على الأقل»

- أن يكونوا حاملين لشهادة في التّرجمة من معهد
التّرجمة أو شهادة معادلة لهاء

- أن يكونوا قد مارسوا مهنة التّرجمة لمدة
لاتقل عن خمس (5) سنوات في مصلحة التّرجمة لدى
جهة قضائية أو إدارية أو هيئة أو مؤسّسة عموميًة أو
خاصة أو منظمة أو مكتب عمومي للترجمة الرسمية أو
الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة يوفّعه المترشح,

- مستخرج من عقد الميلادء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخها ثلاثة (3) أشهرء

- نسخة مطابقة للأصل من الدبلوم المطلوب»

- شهادة عمل تثبت أقدميًّة لا تقل عن خمس (5)
أو إداريّة أو هيئّة أو مؤسّسة عموميّة أو خاصة

- ظرفان (2) يحعملان طابعين بريديين
وعنوان المترشّح,

- وصل دفع حقوق التسجيل عن طريق حوالة
بطاقية للدفع في الحساب الجاري للمحاسب المعتمد
لدى المعهد الوطني للقضاء.

المادة 4 : ترسل ملفات الترشّح المنصوص عليها
في المادّة 3 أعلاه, إلى مقر وزارةالعدل, المديريّة
العامة لحقوق الإنسانء مديرية الشؤون المدنيّة,
المديريّة الفرعيّة للأعوان القضائيين وختم الدولة
في ظرف موصى عليه.

يبيّن تاريخ إجراء المسابقة ومكانها لاحقا
في الاستدعاءات الموجهة إلى المترشّحين.

الملحق بهذا القرار.الاختبارات الكتابيّة والشفويّة
1 - الاختبارات الكتابية للقيول :

نصوص للترجمة ومدة كل اختبار ساعتان (2)

والمعامل 23

2 - الاختبار الشفوي للتّجاح النهائي :

- يتمثّل في مناقشة مع لجنة الاختبارات مدّة 20
دقيقة في إحدى مواد برنامج المسابقة: المعامل 2,

كل نقطة تقل عن 6 في إحدى مواد الاختبار

المادّة 6 : تحدّد قائمة المترشحين الناجحين
نهائيا حسب درجة الاستحقاق وبناء على اقتراح
من لجنة الامتحان وتنشر هذه القائمة في الصحافة


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

أعضاوّها بقرار من وزير العدلء. حافظ الأختام من :

- مدير الشؤون المدنيّة وختم الدولة؛ رئيساء

- نائب عام؛ عضواء

المادّة 8 : يمكن المترشّحين الناجحين نهائيا أن
يختاروا مناصبهم من قائمة المكاتب المعروضة عليهم
حسب منزلة ترتيبهم.
(30) يوما بعد إعلان النتائج يفقد حق الانتفاع بنجاحه

المادة 9 : يعيّن المترشحون الناجحون نهائيا
حسب الشروط المحدّدة في المادة 8 أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1424
الموافق 24 مايو سنة 2003.

9

محمد شرفي

الملحق
برنامج المسابقة الوطنيّة الرابعة للالتحاق
بمهنة المترجم - الترجمان الرّسمي

أولا : فرع عربي - فرنسي - إنجليزي

ثالثا : فرع عربي - فرنسي - إسباني

رابعا: فرع عربي - فرنسي - إيطالي

خامسا : فرع عربي - فرنسي - روسي

-عسربي - روسيء؛ عربي - فرتسيء»
روسي - عربي.

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

وزارة المالية

مقرر مؤرخ في 20 ربيع الأوّل عام 1424 الموافق 21
مايو سنة 2003, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة
السيارات لسنة 2003.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الطابع؛ المعدّل والمتممء لاسيما
لمادة 303 منهء
- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1997: لاسيما المادة 46
منه
- وبمقتضى القانون رقم 02-97 الموْرخ في 2
مضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998: لاسيما المادة 29

منه

المادّة الأولى : تحَدَدُ المدة القانونية لتحصيل
قسيمةالسيارات لسنة 2003 من 14 يونيو سنة 2003
إلى 16 يوليو سنة 2003 على الساعة الرابعة زوالا.

المادة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ
هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حور بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1424
الموافق 21 مايو سنة 2003.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 30 محرم عام 1424
الموافق 2 أبريل سنة 2003. يتمّمالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 9 شوال عام
9 الموافق 26 يناير سنة 1999 والمتضمّن
التّنظيم الإداري للمركز الوطني لعلم السموم.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 15:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيوى سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- -188
المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لعلم السموم

- وبمقتضى القرا ر الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 شوال عام 1419 الموافق 26 يناير سنة 1999
والمتضمن التنظيم الإداري للمركز الوطني لعلم السموم,

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرارءالقرار الوزاري
المشترك الموّرخ في 9 شوؤال عام 1419 الموافق 26
يناير سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تتمّمالمادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤْرخ في 26 يناير سنة 1999 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

"يشتمل المركز الوطني لعلم السموم؛ الموضوع
تحت سلطة المدير العام بمساعدة الأمين العام الذي
والوسائل العامّة, على ما يأتى :

- بدون تغييرء

- بدون تغييرء

- بدون تغييرء

المادّة 3: تتمّم أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في في 9 شوال عام 1419 الموافق 26
يناير سنة 1999 والمذكور أعلاه, بمادّة 5 مكرر تحرر
المنصوص عليها في الماذة 2 أعلاه, بهذا القرار.

يسير كل ملحقة مدير وتتضمن ما يأتي :

- مصلحة الإعلام بعلم السموم,

- مخبر الاستعجالات الخاصة بعلم السموم".

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 30 محرم عام 1424 الموافق 2
أبريل سنة 2003.
وزير الصّحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
عبد الحميد أبركان

وزير الماليّة

محمد ترباش
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الملحق
قائمة ملحقات المركز الوطني لعلم السموم

‎١‏ - ملحقة المركز الوطني لعلم السموم لوهران,
2 - ملحقة المركز الوطني لعلم السموم لورقلة

‏قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1424 الموافق 7 أبريل
سنة 2003, يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر
عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997 الذي يحدد
توزيع مقاعد الجمعيات العامّة لغرف الصناعة
التقليديّة والحرف حسب الدوائر الجغرافيّة.

‏إن وزير المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة

‏- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-97
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدد تنظيم غرف الصناعة التُقليديّة
والحرف وعملهاء

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03
المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد صلاحيات وزير المؤسّسات

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1418
الموافق 9 يونيى سنة 1997 الذي يحدد توزيع مقاعد
الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليديّة والحرف
حسب الدوائر الجغرافيّة,

‏المادّة الأولى : يعدّل هذا القرارءالقرار المؤرخ
في 9 يونيو سنة 1997 الذي يحدد توزيع مقاعد
الجمعيات العامة لغرف الصناعة التّقليديّة والحرف
حسب الدوائر الجغرافيّة.

‏المادة 2 : يعدّل الملحق الذي يحدد توزيع مقاعد
الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف
ودوائرها الجغرافيّة المنصوص عليه في المادة 2 من
القرار المؤرخ في 9 يونيو سنة 1997 والمذكور أعلاه,
وفقا للملحق المرفق بهذا القرار.

‏المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

‏حور بالجزائر في 5 صفر عام 1424 الموافق 7
أبريل سنة 2003.


Page 16:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الملحق
توزيع مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التّقليديّة والحرف حسب الدوائر الجغرافيّة

مقر غرفة الصناعة الدائرة الجغرافية عدد المقاعد حسب الدائرة | مجموع المقاعد لكل غرفة
التّقليديّة والحرف من غرف الصناعة

الحزان
لجزائر 28


Page 17:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيوى سنة 2003 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الملحق (تابع)

مجموع المقاعد لكل غرفة
الدائرة الجغرافية عدد المقاعد حسب الدائرة من غرف الصناعة
التّقليديّة والحرف


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وزارة التشغيل والتضامن الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 صفر عام 1424
الموافق 30 أبريل سنة 2003,. يتضمن التّنظيم
الداخلي للمركز الوطني لاستقبال النساء ضحايا
العنف ومن هن في وضع صعب.

ووزير التشغيل والتضامن الوطني,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثّموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 38-2000
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمن إحداث المركز الوطني لاستقبال
وتنظيمه وسيرهء

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 9 من
المرسوم التّنفيذي رقم 38-2000 المؤرخ في 2 ذي
القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الداخلي
للمركز الوطني لاستقبال النساء ضحايا العنف ومن
هنْ في وضع صعب.

المادة 2 : يضم التّنظيم الداخلي للمركز الوطني

لاستقبال النساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعبء تحت سلطة المديرء ما يأتى :

- مصلحة إدارة الوسائل,

- مصلحة الاستقبال والتوجيه والمتابعة,

- مصلحة المتابعة الطبية - النفسانية والإدماج
الاجتماعى والمهنى.

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

المادّة 3: تكلّف مصلحة إدارة الوسائل على وجه

- إعداد مخططات تسيير الموارد البشرية,

- إعداد مشروع ميزانية تسيير المركزء
والمادية اللأزمة لسيرهء

- تسيير مصلحة الإطعام ومصلحة البياضات,

- تسيير المخزونات وإعداد الجرود»

المادّة 4 : تكّف مصلحة الاستقبال والتوجيه
والمتابعة على وجه الخصوص بما يأتي :

- استقبال الفتيات والنساء المقبولات بالمركز,
الحالة المدنيّة: ومقرر القبول وسببه بالمركز وكل
معلومات أخرى عائلية ومهنية,
المقبولات بالمركزء

-إجراء مقابلة الدخول إلى المركز والقيام

- المشاركة في إعداد برامج التنشيط والتكوين

الأولى والمعالجة النفسية للمقيماتء:

أو تكوين أولي أو تكوين أو نشاط مهني.

النفسية والإدماج الاجتماعي والمهني على وجه
- إجراء تشخيص وتقييم الاضطرابات النفسية

للفتيات والنساء المقبولات بالمركز,

- القيام بالتكفّل الفردي والجماعي للفتيات

والنساء المقبولات بالمركز,

- إعداد برامج التنشيط والتكوين الأولي والعلاج

النفساتيء

- القيام بنشاطات الإدماج الاجتماعي والمهني

- إجراء تقييم وإعادة تكييف دوري للبرامج

المعمول بها.


Page 19:
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيوى سنة 2003 م

المادّة 6: ينتشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1424 الموافق 30
أبريل سنة 2003.
وزير الماليّة

وزير التشغيل
والتضامن الوطني

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1424 الموافق 16 مارس
سنة 2003. يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة
التشغيل والتضامن الوطني وسيره.

إن وزير التّشغيل والتضامن الوطني»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة
6 الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في
لمؤسسة: المنصوص عليها في الأمر رقم 95 - 24
لمؤرخ في 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية
لأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المكاتب الوزارية للأمن
لداخلى في المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء لاسيما
لمارّة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 107
لمؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التشغيل والتضامن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 108
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 والمتضمّن تنظيم الادارة المركزية في وزارة

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الدولة؛ وزير
الداخليّة والجماعات المحليّة المؤرخ في 8 مارس سنة
03 ,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار تشكيلة المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة التشغيل
والتضامن الوطني وسيره.

المادّة 2 : يتضمن المكتب الوزاريء زيادة على
مسؤول هذا الهيكل, رئيسي (2) دارسات ومكلّفين (2)
بالدراسات.

المادة 3: يساعد رئيسا الدّراسات والمكتّفان
بالدّراسسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل
عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في
18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادّة4: يتّخذ المكتب الوزاري» قصد القيام
بالمهام المسئندة إليه بالاتصال مع جميع الهياكل
لتنظيميّة للأمن الداخلى في المؤسسة التابعة لوزارة
لوصايتهاء جميع الإجراءات الرامية إلى ترقية الأمن
لداخلي في المؤسئّسة وتدعيمه وتطوير الجوانب
لأشخاص فيها.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 محرّم عام 1424 الموافق 16
مارس سنة 2003.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1424 الموافق 4 مايو
سنة 2003, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للمركز الوطني لاستقبال النّساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1424
الموافق 4 مايو سنة 2003 يعيّن. تطبيقا لأحكام المادة
1 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 38-2000 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000
والمتضمّن إحداث المركز الوطني لاستقبال الثّساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب وتنظيمه
وسيره:ء أعضاء مجلس التوجيه للمركز الوطني
لاستقبال النّساء ء ضحايا العخف ومن هن في وضع
صعبء السيدات والسادة الآتي ذكرهم

- لدرع راضية: زوجة بلميلود. ممثلة وزير

-فلاق بشيرة.ممثلة وزارةالتشفي
والتُضامن الوطني,

- مجاهد فائقة. ممثلة وزارة الصحة والسكان
وإصلاح ا لمستشفيات

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يوني سنة 2003 م

- بلعياط يسميتة. ممكلة وزارة التّكوين
والتعليم المهنيئين,

- بولقران جيدة» ممثلة وزارة التربية الوطنيّة,

- مداسي نصر الدينء المراقب المالى
لولاية تيبازة,
بالوظيف العمومي»

- سي عامر هنية؛ ممكلة الجمعية الوطنيّة "آفاق
المرأة الجزائرية",
"المرأة فى الاتصال"”,

- خطاش سميرة:؛ وعموري سميرة. ممثلتا
المستخدمين بالمركز الوطني لاستقبال النّساء
ضحايا العثف ومن هن في وضع صعب.
لاستقبال النساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعب المذكورون أعلاه. لمدّة سنتين (2) قابلة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


