Year: 2003, Number: 030
Page 2:
ا م اومن د 8 صفر عام 1424 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 7ل 02715

م رئاسي رقم 03- 189

القانون الأساسي للمطبعة النّ
مرسوم تنفيذي رقم 190-03 رخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 يحدّد صلا
المدير العام للوظيفة العمومية
م تنفيذي رقم191-03 مؤرخ في 26 صفر عام 1424 ‎١‏
‏لمديرية العامة للوظيفة العمومية
م تنفيذيَ رقم 192-03 موْرَخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003, يحدّد مهام
العامة للإصلاح الإداري وتنظيمها...
م تنفيذي رقم 193-03 موْرًخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 232-90 المؤرخ في 6 م عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990 الذي يحدّد ته
التبعية الخاصة الذي يمنح إلى موظفي كتابات الضبط التابعين

م ي رقم 194-03 مؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003, يعدّل ويتمّم
التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 المواقق 15 قبراي نة 1995, المعدّل والمتمّم,
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالي

م تنفيذي رقم 03- 195 مؤْرَخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003. يعدل ويت
المرسوم التّنفيذي رقم 60-91 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 المواقق 23 قبراب نة 1991 المعدّل
والمتمّم, الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجية للادارة الجبائية وصلاحياتها

قرارات, مقررات» آراء

وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك موْرخ في 18 ذي الحجة ء ام 1423 | افق19 فبراير سنة 2003, يتضمّن التصديق على
برنامج التكوين لما بعد التدرج المتخصٌ النقس العيادي في الوسط العسكري المنظم بالمدرسة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 18 ذي الحجة عام 1423 الموافق 19 فبراير سنة 2003, يتضهٌ
الماجستير والتكوين في الدكتوراه بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات ويحدد عدد الأماكن البي
المفتوحة لحساب السنة الجامعية 2003/2002
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003, يتضمّن تجديد انتداب رئيس
‎١‏ ة العسكرية الدائمة بتامنغست, الناحية العسكرية السادسة
قرار مؤْرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003, يحدّد التقسيم المتعلّق برسم الخرائط القاعديّة
المعمول بها في الجزائر
قرار مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003, يحدّد دورية التقاط الصور الجويّة بصفة آليّة...
قرار مؤرخ في 24 ذي ال جة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003, يحدّد المنظومات |/ ة للإحداثي
الجغرافية وإحداثيات التسطيح والارتفاع المتعلّقة بالتراب الوطني

ار مؤرخ في 12 محرم عام 1424 الموافق
التّجارة والصناعة للهقار

قرار موْرخ في 7 محرم عام 1424 الموافق 10 مارس
للديوان الجزائري


Page 3:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 189-03 مؤرخ في 26 صفر
عام 1424الموافق 28 أبريل سنة 2003,
يتضمّن تعديل القائون الأساسي للمطبعة
الرسمية.

- بناء على تقرير الأمين العام للحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية؛ لاسيّما الموادٌَ من 44 إلى 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بمهنة الخبيرالمحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في19
صفرعام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق
- وبمقتضى المرسوم رقم 332-64 مكرّر المؤرخ

فى 2 ديسمبر سنة 1964 والمتضمن إحداث مؤسّسة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير سنة
6 والمتعلّق بكيفيّات تعيين محافظى الحسابات
في المؤسّسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئّات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل القانون الأساسي للمطبعة
الرسميّة. المحدثة بموجب المرسوم رقم 332-64 مكرّر
المؤرخ فى 2 ديسمبر سنة 1964 والمذكور أعلاه,
طبقا لأحكام هذا المرسوم.

الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادة 2: المطبعةالرسميّة. مؤسّسة
عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالى.

وتخضع للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة كما تعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.
الأمين العام للحكومة.

المادة 4 : يكون مقر المطبعة الرسميّة بمدينة
الجزائر .

الوثائق والمنشورات الرسميّة وتوفيرها وتوزيعها.

الديمقراطية الشعبية والمنشورات الرسميّة الأخرى
للدولة وتوزيعهاء
- طبع الوثائق الإدارية والنصوص ذات المنفعة
- طبع كل الوثائق اللازمة للإدارات والمؤسّسات
والهيئات العمومية وتوفيرهاء


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- طبع كل الوثائق الررسميّة النمطية للدولة
والجماعات المحليّة والمؤسّسات العموميّة التابعة
لها وتوفيرهاء

- تقديم الخدمات المرتبطة بهدفها لكل الأشخاص
الآخرين التابعين للقانون العام أو للقانون الخاص
وذلك حسب إمكانياتها ومخطط أعبائهاء

-دراسة كل التدابيرالراميةإلى تحسين
الآداءات التي تدخل في إطار هدفها وترقيتها.

المادة 6 : تتولّى المطبعةالرسميّة مهمة
الخدم ةالعموميّة طبقالدفترالشروط المتعلّق

المادّة 7: تخول المطبعة الرسميّة لبلوغ أهدافها
وهيئة وطنيّة أو أجنبية,
إطار مهمتها ومن شأنها تشجيع تطور ها وتوسّعها.

الفصل الثاني
التنظيم - السير
للتوجيه والمراقبة ويديرها مديرعام.
القسم الأول
مجلس التوجيه والمراقبة

المادّة 9: يتشكل مجلس التوجيه والمراقبة الذي
يرأسه الأمين العام للحكومة أو ممثله من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني »

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير الشؤون الخار جية,

- ممثل عن وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- ممثل عن وزير الماليّة,

- ممثل عن وزير الاتصال والثقافة,

- ممثل عن وزير العمل والضمان الاجتماعي »
الرسمية.

يحضر المدير العام للمطبعة الرسميّة اجتماعات
مجلس التوجيه والمراقبة بصوت استشاري ويتولى
شخص يمكنه مساعدته في أشغاله نظرا لكفاءاته.

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

المادّة 10 : يعيّن الآأمين العام للحكومة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة بقرار لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديدء بناء على اقتراح السّلطة التي
ينتمون إليها ويجب أن تكون لهم على الأقل رتبة
مدير بالإدارة المركزية .
بانتهاء هذه الوظائف.

وإذا انقطعت عضوية أحد الأعضاء يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو المعيّن الجديد

المادّة 11 : يتداول مجلس التوجيه والمراقبة

- تنظيم المطبعة الرسميّة وسيرها العام

- مشروع الاتفاقية الجماعية,

- مشاريع اقتناء البناءات أواستتجارها,

- الميزانيّة التقديرية والحسابات الإدارية قبل
عرضها على الأمين العام للحكومة للموافقة عليهاء

- مشاريع الاقتراض»

- مشاريع المخططات والبرامج السنوية
والمتعدّدة السنوات لتطوير المطبعة الرسمية,

- قبول الهبات والوصاياء

-دراسة التقرير السنوي عن النشاط وحصائل

- دراسة واقتراح كل التدابير الراميةإلى
تحسين التّنظيم والسير العام للمطبعة الرسميّة
وتسهيل إنجاز أهدافهاء

- تعيين محافظ للحسابات وتحديد أجره.

المادة 12 : يجتمع مجلس التوجيه والمراقبة في
دورة عادية مرتين (2) في السنة بناء على استدعاء من

رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من

يعد رئيس مجلس التوجيه والمراقبة جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام
للمطبعة الرسميّة . وترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال والوثائق الضرورية المتعلقة بالنقاط المدرجة
الاجتماع.

يمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدورات غغير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.


Page 5:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

المادة 13 : لا تصمّ مداولات مجلس التوجيه
والمراقبة إل بحضور شلثي (يٌّ) أعضائه على الأقل.
وإذا لم يكتمل النصابء؛ يصح اجتماع المجلس بعد
استدعاء ثان ويتداول حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس التوجيه والمراقبة
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين . وفى
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادّة 14 : تُدُون مداولات مجلس التوجيه
والمراقبة في محاضر ترقم وتفهرس وتسجل في سجل
خاص ويوقعها الرئيس. وترسل إلى السلطة الوصية
خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ المداولات.

القسم الثاني
المدير العام

المادة 15 : يعيّن المدير العام للمطبعة الرسميّة
بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح الأمين العام

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

المادّة 16 : يُنفذ المدير العام للمطبعة الرسميّة
قرارات مجلس التوجيه والمراقبة ويتولى تسيير
المطبعةالرسميّة إدارياو تقنياو ماليا.

وبهذه الصفة :

- يسهر على السير الحسن للمطبعة الرسمية,

- يقترح برنامج العمل و يعد الجداول التقديرية
لإيرادات المطيعة الرسمية ونفقاتهاء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التّنظيم المعمول به,

- يمثل المطبعة الرسميًّة أمام العدالة وفي كل
أعمال الحياة المدنية,
المستخدمين,

- ينفذ بنود دفتر الشروط وتوجيهات الوصاية,

- يعد برنامج العمل السنوي ويُرسله إلى السلطة
الوصية بعد موافقة مجلس التوجيه والمراقبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 17 : يُساعد المدير العام للمطبعة الرسميّة
في مهامه مدير عام مساعد يُعيّنه الأمين العام
للحكومة بقرار بناء على اقتراح المدير العام للمطبعة

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.
المادّة 18 : توافق السلطة الوصية على التنظيم
الداخلي للمطبعة الرسمية الذي اقترحه المدير العام
وتداول بشأنه مجلس التوجيه والمراقبة.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 19 : تفتتحالسنة المالية للمطبعة

الرسميّة في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل

التجاري طبقا للتشريع المعمول به.
المادة 20 : تشتمل ميزانيّة المطبعة الرسمية
1- في باب الإيرادات :
- حاصل بيع المنشورات»
- حواصل الآداءات والأشغال المختلفة التي تقدّم
لحساب الإدارات والهيئات العموميّة,
- إعانات الدولة المتعلّقة بأعباء تبعات الخدمة
- فوائد الأموال المودعة,
- الهبات والوصاياء

- كل حاصل آخر مرتبط بنشاطها.

2 -في باب التّفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق
أهدافها.

المادّة 21 : ُمسك الحسابات وتتداول الأموال


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الرسميّة بعد مداولة مجلس التوجيه والمراقبة على
السلطات المعنية للموافقة عليها حسب الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما

المادّة 23 : ترسل الحصائل وحسابات نتائج
نهاية السنة وكذا التقرير السنوى عن نشاط السنة
المالية المنصرمة إلى السلطات المعنية مرفقة
بآراء مجلس التوجيه والمراقبة وتوصياته حسب
الشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 24 : تُلفغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما الآحكام التي تضمنها المرسوم رقم

332-4 مكرر المؤْرًخ في 2 ديسمبر سنة 1964
والمذكور أعلاه.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1424 الموافق
8 أبريل سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة

المادّة الأولى : تلزم المطبعة الرسميّة بطبع
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية والمنشورات الرسميّة الأخرى للدولة
وتوزيعها.

الملدة 2 : تتكفّل المطبعةالرسميّة وجوبا
الديمقراطيّة الشعبية تحت تصرف الدولة والمواطن
في الآجال الملائمة تفاديا لكل تأخير في تطبيق

المادة 3 : تتكفل المطبعة الرسميّة بضمان تزود
منتظم من المادة الأوليّة والقابلة للاستهلاك الضرورية

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

يجب أن تضمن قيم الاستغلال المقتناة استقلالية
معتبرة في الطبع. ولهذا يجب أن تضمن المطبعة
لتفادي كل إتلاف أو ضرر للمواد الأولية والقابلة
للاستهلاك وكل نفاذ المخزون.

المادّة 4 : تكلّف المطبعة الرسميّة بضمان صيانة
التجهيزات والمنشآت المرتبطة بالتبعة المذكورة في
الوسائل الضرورية بصفة تضمن سيرادائما

المادّة5 : يجب على المطبعة الرسميّة أن تحتاط
لتوفير قطع الغيار وتسهر على تجديد مخزونها

المادّة 6 : يجب أن تسهر المطبعة الرسمية على
لديمقراطية الشعبية إلى المؤسسات والإدارات
لعمومية بوسائلها الخاصة ونحو مشتركيها بالوسائل

المادة 7 : يمكن أن تحضر المطبعة الرسمية
لتظاهرات ذات الطابع السياسي أو الاقتصادي أو
لاجتماعيء إذا ماتمٌ استدعاؤها لذلك.

غير أنه يجب أن يتجسّد حضورها في وضع كل

المادّة 8 : يتعيّن على المطبعة الرسميًّة, عند ما

المادّة 9 : ترسل المطبعة الرّسميّة إلى السلطة
لوصية عن كل سنة مالية, قبل 30 أبريلء تقويم
لشروط هذا. 1

تسجل الإعانات المالية للتسيير أو للتجهيز
لمستحقة من الدولة في إطار دفتر الشروط هذا في
ميزانية السلطة الوصية وتدفع للمطبعةالرّسميّة
طبقا للإجراءات المقرّرة في إطار التشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادّة 10 : يتعيّن على المطبعة الرسميّة أن
تقريرا عن تنفيذ أحكام دفتر الشروط هذا.


Page 7:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 190-03 مؤرّخ في 26 صفر
عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 22003 يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العموميّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 (4 و6)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 112-98
المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة
8 والمتعلّق بمفتشيات الوظيف العمومي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -176

المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 والمتضمن مهام مصالح رئيس الحكومة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم صلاحيات
لمدير العام للوظيفة العمومية.

المادّة 2 : يمثْل المدير العاهٌ للوظيفة العمومية,
لعمومية وتنفيذها.

وفي هذا الإطار» يتولّى المدير العام للوظيفة
لعموميّة المهام الآتية :

- اقتراح عناصر السياسة الحكومية في مجال
لوظيفة العموميّة والتدابير الضرورية لتنفيذهاء

- ضمان مطابقة النُصوص التي تحكم الموظفيز

والأعوان العموميين مع المبادىء الأساسيّة للقانون
لأساسي العام للوظيفة العموميّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- إعداد الأطر القانونية المتعلّقة بسير المسار
المهني للموظفين والأعوان العموميين التابعين
للمؤسسات والإدارات العمومية والسهر على تكييفها
مع تطور مهام الإدارة العمومية ,
- إعداد منظومة المرتبات ونظام التعويضات
الخاصين بالموظفين والأعوان العموميينء بالاتصال
مع المؤسّسات والإدارات العموميّة المعنيّة ووفقا
للإجراءات المعمول بهاء
- إعداد منظومة تصنيف الوظائف العموميّة,
بالاتصال مع المؤسّسات والإدارات العموميّة المعنيّة
ووفقا للإجراءات المعمول بهاء
العمومية وترشيده,
والإدارات العموميّة. بالاشتراك مع وزارة الماليّة
والقطاعات المعنيّة,
- العملء بالاتصال مع الإدارات المعنيّة؛ على
مستواهم,
- إعداد التدابير العامة والخاصة المتعلّقة
بالوظائف العليا في الدولة؛ واقتراحها ومتابعة

- ضمان تسيير المسار المهني للإطارات
بالاتصال مع السلطات المعنيّة,

- اقتراح كل التدابير التي من شأنها أن تساعد
على تحسين الحماية الاجتماعية للموظفين والأعوان
العموميين وتدعيمهاء لا سيّمافي مجال النظام
الاجتماعي والتقاعدء بالاتفاق مع المؤسّسات المعنيّة,

- المساهمة في وضع إطار للتشاور الاجتماعي
والمهني وفي تحسين الظروف العامة للعمل في
- متابعة دراسة منازعات الوظيفة العموميّة
وتسويتهاء
- ترقية التعاون الدّولي في مجال الوظيفة


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 3: يكلّف المدير العام للوظيفة العموميّة,
في مجال القوانين الأساسية؛ بتحديد الأطر القانونية
المتعلّقة بالوظائف العموميّة وبتنظيم المسار المهني
للموظفين والأعوان العموميين.

- إعداد الأحكام القانونية الأساسية المشتركة
بين جميع الوظائف العمومية وتنفيذهاء طبقا
للتشريع في مجال الوظيفة العموميّة,

- إعداد النصوص الخاصة التي تحكم المسار
لمهني لمستخدميهاء بالاشتراك مع المؤسّسات
والإدارات العموميّة المعنيّة,
لمسابقات للالتحاق بالوظائف العموميًّة وسيرهاء

- إعداد النصوص المتعدلّقة بالأجور ونظام
لتعويضات التي تطبق على الموظفين والأعوان
لعموميين:ء بالاتصال مع المؤسئّسات والإدارات
لعمومية المعنية ووفقا للإجراءات المعمول بهاء

-إعدادء بالاتصال مع المؤسّسات والإدارات
لعمومية المعنية ووفقا للإجراءات المعمول بهاء

- السهر على تنفيذ الإجراءات المتّصلة بتسوية
قطاع الوظيفة العموميّة,

-توجيه المؤسّسات والإدارات العموميّة
ومساعدتها في تسوية منازعات الوظيفة العموميّة,

- متابعةالوضعيّة الإداريّة للإطارات الذين
بالاتصال مع السلطات المعنيّة,

- إنشاء رصيد وثائقي يت يتعلّق بميدان الوظيفة

المادة 4: يكلف المدير العام للوظيفة العموميّة,
تعداد المستخدمين وتثمين الموارد البيشرية في
المؤسسات والإدارات العموميّة.

وفي هذا الإطار ء يكلّف يما يأتى :

- ضمان ضبط تعداد المستخدمين وترشيده في
المؤسئسات والإدارات العموميًّة. قصد الاستعمال
الأمثل للموارد البشرية في الوظيفة العموميّة,

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

- تحديد عدد المناصب العليا في المؤسّسات
والإدارات العموميّة. بالاشتراك مع وزارة الماليّة
والقطاعات المعنيّة,
المستمر بين حاجات المؤسسات والإدارات العموميّة
إلى المستخدمينء على الصعيدين الكمي والنوعي
ومهاه المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- تحديد القواعد والشروط المتعلقة بتكوين
الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم,
للالتحاق بالوظائف العموميّة وفقالحاجات
المؤسسات والإدارات العمومية:. كما ونوعاء وتنسيق
ذلك

المؤسّسات والإدارات العموميًة لرئيس الحكومة
واقتراح كل تدبير يندرج ضمن إطار السياسة الوطنيّة

- السهر على وضع منظومة للمعلومة الإحصائية
والجمع والتحليل والتلخيصء تتعلّق بوضعية
التشغيل في المؤسسات والإدارات العموميّة.

المادّة 5 : يكلف المدير العام للوظيفة العموميّة,
في مجال التدقيق ومراقبة التسييرء بالسهر على
احترام الأحكام التشريعيّة والتنظيميّة التي تحكم

وفي هذا الإطارء يكلّف بما يأتي :

- ضمان مراقبة للقرارات الإدارية المتعلّقة
بتسيير المسر المهني للموظفين والأعوان

- إجراء مهمات التفتيش والتدقيق حول تسيير
الموارد البشرية في المؤسسات والإدارات العمومية.

المادّة 6 : يكلّف المدير العام للوظيفة العموميّة
في مجال التعاون» بترقية المبادلات مع الشركاء

وبهذه الصفة :

- يبادرء بالاتصال مع المؤسّسات المعنيّة,
باتفاقات التعاون والتبادل فى مجال الوظيفة
العموميّة, ويضمن متابعة تطبيقهاء


Page 9:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

- يشارك في نشاطات المنظمات الجهوية
والدوليّة حول المسائل التي تخ ص الوظيفة العموميّة,

- يقترح القواعد المتعلّقة بشروط توظيف
المستخدمين الأجانب فى المؤسّسات والإدارات
الجزائريين لدى الدول الأجنبية والمنظمات الدولية,
ويسهر على تطبيقها.

المادّة 7: يتولّى المدير العام للوظيفة العموميّة
إدارة الهياكل والأجهزة المركزية للمديرية العامة

وبهذه الصفة:

- يمارس السلطة السّلمية على مجموع

- يقدّر الحاجات إلى الوسائل المادية والماليّة
والبشريّة الضرورية لسير الهياكل والأجهزة
الأساسية المتعلّقة بالأسلاك النوعية للمديرية

المادة 8: يمكن أن يقترحالمدير العام
الإداري المنصوص عليها في الفقرة 9 من المادّة 2
أعلاة؛

المادّة 9: ثُلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1424 الموافق
8 أبريل سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 191-03 مؤرّخ في 26 صفر
عام1424الموافق 28 أبريل سنة 2003,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 (4 و6)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 112-98
المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة
8 والمتعلّق بمفتشيات الوظيف العمومىي»,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03

المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تشتمل المديرية العامّة للوظيفة
للوظيفة العموميّة, على ما يأتي :
وتنظيمها بمرسوم.

2 - الهياكل الآتية :

- مديريةالقوانينالأساسية للوظائف

- مديرية ضبط تعدادات المستخدمين واستثمار
الموارد البشرية,

- مديرية التطبيق والمراقبة,

- مديرية إدارة الوسائل.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادّة 2 : تكلّف مديرية القوانينالأساسية
للوظائف العموميّة بدراسة واقتراح وتنفيذ الأحكام
للتشغيل ووضعية الموظفين والأعوان العموميين في
المؤسّسات والإدارات العموميّة.

وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

1-المديريةالفرعية للتنظيم والقوانين

- إعداد الأحكام القانونية الأساسية المشتركة
بين جميع الموظفين والأعوان العموميين وتنفيذها

- إعداد النصوص النوعية التي تحكم المسار
المهني للمستخدمين التابعين لهاء بالاشتراك مع
المؤسسات والإدارات العمومية المعنيّة,
والأعوان العموميين مع المبادىء الأساسية للقانون
الأساسي العام للوظيفة العموميّة,

-اقتراح القواعد الخاصة المتعلّقة بتوظية
بعض الأصناف من الأعوان العموميين وتحديد
طبيعة علاقتهم في العمل وشروط تشغيلهم,

- إعداد القواعد المتعلّقة بالمعادلات الإدارية
للشهادات والمؤهلات التي تسمح بالالتحاق بالوظائف

2 - المديرية الفرعية للأجور والنظام الاجتماعي»
وتكلّف بالاتصال مع الإدارات المعنيّة بما يأتي :

- المبادرة بالقواعد العامة المتعلّقة بنظام
تصنيف الوظائف العموميّة وتنفيذهاء وفقا للإجراءات
المعمول بهاء

- إعداد النصوص المتعلّقة بالمرتّبات والأجور
والأعوان العموميينء وفقا للإجراءات المعمول بهاء

-دراسة كل التدابير الرامية إلى تكييف نظام
الحماية الاجتماعية وتقاعد الموظفين والأعوان
العموميينء واقتراحهاء

3 -المديريةالفرعية للتوجيه والمنازعات,
وتكلّف بما يأتي :

- ضمان وضع إطار للتشاور في المجال
الاجتماعي والمهني في الإدارة العموميّة,

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

- السهر على وضع الأجهزة المتساوية الأعضاء
الاستشارية المختصة في مجال الوظيفة العمومية,

- تحديد القواعد والإجراءات المتعلّقة بتسيير

- مساعدة المؤسسات والإدارات العموميّة فى
مجال معالجة منازعات الوظيفة العموميّة,

-المساهمة فى الوقاية من منازعات العمل
الفردية أو الجماعية؛ وفي تسويتها وفقا للتشريع
المعمول به

- جمع قرارات الجهات القضائية المختصة في
مجال منازعات الوظيفة العموميّة واستغلالها.

4 - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف, وتكلّف
العموميّة. وحفظها وتسييرهاء

- ضمان تسيير الأرشيف.

المادة 3: مديرية ضبط تعدادات المستخدمين
واستثمار الموارد البشرية؛ وتكلّف بما يأتى :

- ضمان ضبط تعدادات المستخدمين في
المؤّسئسات والإدارات العموميّة وترشيدها وذلك
بتحديد وإعداد الأطر القانونية المتّصلة بهاء

-السهر على التطابق بين مهامٌ المؤسّسات
والإدارات العموميّة والوسائل البشرية الضرورية
لسيرهاء

التقديري للموارد البشرية في الإدارة,

- السهر على استثمار الموارد البشرية في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, لاسيّما بتحديد
الشروط والكيفيات المتعلّقة بتكوين الموظفين
والأعوان العموميين وتحسين مستواهم وتجديد
معارقهم,

- إعداد تقرير سنوي عن وضعية التشغيل في
المؤسسات والإدارات العمومية, واقتراح كل تدبير


Page 11:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-المديريةالفرعية لضبط تعدادات

- ضمان ترشيد تعدادات المستخدمين فى
المؤسئسات والإدارات العموميّة بتحديد الأطر
القانونيةالخاصة بها وإعدادهاء

- تحديد تعدادات المستخدمين الضرورية
لسيرها ومتابعة تطورهاء بالاتصال مع المؤسّسات
والإدارات العموميّة المعنيّة. على الصعيدين الكمى
والنوعيء

- تحديد عدد المخشاصب العليا ف في المؤسّسات
والإدارات العموميّة, بالاشتراك مع وز ارة الماليّة
والقطاعات المعنيّة,
-القيام بالجمع الدوري للمعلومات المتعلّقة
تعدادات المستخدمين في الإدارة العموميّة
وبالتشغيل العمومي وضمان استفلالها الإحصائي,
- متابعة تطور التّشفيل في المؤسّسات
والإدارات العموميّة وإعدادالحصيلةالسنوية
لتعدادات المستخدمين في الوظيفة العموميّة,

- إعداد تقرير سنوي عن وض ضعية التشغيل في
المؤسّسات والإدارات العموميّة واقتراح كل تدبير

2 - المديرية الفرعية للتكوينء وتكلّف بما يأتي :

- تحديد الشروط والكيفيات المتعلّقة بالتكوين
الإداري المتخصص الذي يحضر للالتحاق بالوظائف
العموميّة وكذا القواعدالخاصة بتحسين مستوى
الموظفين والأعوان العموميين وتجديد معارفهم,

-دراسةالمخططات القطاعيةالسنوية
والمتعددة السنوات لتكوين الموظفين والأعوان
العموميين وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم
والمصادقة عليها طيقا للقواعد والإجراءات المعمول
بهاء بالاشتراك مع الإدارات المركزية المعنيّة,
-دراسة وتحديد برامج تكوين الموظّفين
والأعوان العموميين وتحسين مستواهم وتجديد
معارفهم طبقا للقواعد والإجراءات المعمول بهاء
بالاشتراك مع الإدارات المركزية المعنيّة,

- المشاركة مع الإدارات المركزية المعنيّة في
تحديد شروط وكيفيات سير التكوين في الخارج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

3-المديريةالفرعية للتهعاون والعلاقات
الخارجيّة, وتكلّف بما يأتي :

- تشجيع التعاون والمبادلات الثنائية والمتعددة
الآطراف في مجال الوظيفة العمومية والمبادرة بكل

- المشاركة في نشاطات الهيئًات الجهوية
والدولية المتعلّقة بالمسائل الخاصة بالوظيفة

- اقتراح القواعد المتعلّقة بشروط توظيف
المستخدمين الأجانب وتشفيلهم في المؤسّسات
والإدارات العموميّة وكذا قواعد انتداب الموظفين
الجزائريين لدى الدول الأجنبيّة والهيئات الدولية
بالاتصال مع الإدارات المعنيّة والسهر على تطبيقها.

المادّة 4 : مديرية التطبيق والمراقبة, وتكلّف

- ضمان رقابة مدى قانونية القرارات الإدارية
الخاصة بتسيير المسار المهني للموظفين والأعوان

وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرعية للمراقبة؛ وتكلّف يما يأتى:

-دراسة المخططات السنوية لتسيير الموارد
لبشرية والمصادقة عليهاء بالاشتراك مع المؤسّسات
والإدارات العموميّة المعنيّة, وفقا للقواعد والإجراءات
لمعمول بهاء

لموارد البشرية للمؤسّسات والإدارات العموميّة

وتقييمه دورياء

لقرارات الإدارية المتعلّقة بتسيير المسار المهنى

للموظفين والأعوان العموميينء وفقاللقواعد

والإجراءات المعمول بهاء

تسيير الموارد البشرية في المؤسّسات والإدارات
- متابعة نشاطات مفتشيات الوظيفة العموميّة
- توزيع كل المعلومات والوثائق الضرورية على


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

2 -المديرية الفرعية للمسابقات والامتحانات:
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد شروط تنظيم وإجراء المسابقات
والامتحانات المهنيّة لتوظيف مستخدمي المؤسئّسات
والإدارات العموميّة,
- رقابة مدى قانونية المسابقات والامتحانات
- دراسة برامج المسابقات والامتحانات المهنيّة
والمصادقة عليهاء بالاشتراك مع المؤسّسات والإدار

3 -المديرية الفرعية لتسيير الإطاراتء وتكلّف
-إعداد التدابير العامة والخاصةالمتعلّقة
بالوظائف العليا في الدولة واقتراحهاومتابعة
- متابعة الوضعية الإدارية للإطارات التى تشغل
وظائف عليا في الدولة: بالاتصال مع السلطات

المادة 5 : مديرية إدارة الوسائلء وتكلّف بماياتي:

الضرورية لسير المديريةالعامٌةللوظيفة

- تقييم الحاجات الماليّة والمادية والبشرية

- إعداد مخطّط 5ت يير الموارد البشرية وتنفيذه,
- إعداد مخطط تكوين ا مسكة ينود 5
تواهم وتنفيذه. -

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز وتنفيذهما.

-إعداد مخطّط تسيير الموارد البشرية
- إعداد مخطّط تكوين المستخدمين وتحسين

مستواهم وتنفيذهء

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

- ضمان التسيير الإداري للمسار المهنيى
للمستخدمين»

- اقتراح القواعد القانونيةالأساسيةالمطبّقة
على الأسلاك النوعية في المديريّة العامة للوظيفة
العموميّة. عند الاقتضاء.

ب) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,

- إعداد مشروعي ميزانيتي التسيير والتجهيز

ج) المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتكلّف
- تحديد الوسائل المادية الضرورية لسير
المديرية العامّة للوظيفة العموميّة,

- تسيير الأملاك العقارية والمنقولة وضمان
صيانتها ومسك الجرود المتّصلة بها.

المادّة 6 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
للتنظيم المعمول به.

المادة 7: يساعد المدير العام للوظيفة العموميّة :

- مديرا )2( دراسات»

- رئيسا (2) دراسات.

المادّة 8 : ثُلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1424 الموافق
8 أبريل سنة 2003.


Page 13:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 192-03 مؤرخ في 26 صفر
عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003, يحدد
مهام المديرية العامة للإصلاح الإداري وتنظيمها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 (4 و6)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-03
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 والمتضمن مهاه مصالح رئيس الحكومة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم مهامٌ المديرية
لعامّة للإصلاح الإداري وتنظيمها.

المادّة 2 : تكلّف المديرية العامّة للإصلاح الإداري:
عناصر السياسة الوطنيّة في مجال الإصلاح الإداري
وضمان تنسيقها ومتابعة تنفيذهاء بالتشاور مع
لإدارات المعنيّة.

المادة 3 : دون الإخلال بصلاحيات الدوائر
لوزارية والمؤسّسات العموميّة الأخرى, تتولّى
لمديرية العامة للإصلاح الإداري المهام الآتية :

1) دراسة القواعد العامّةالتي تتعلّق بتنظيم
إدارات الدولة والجماعات المحلّية والهيئات
والمؤسّسات العموميّة وعملها وإعداد ذلك واقتراحه
بالاتصال مع الوزارات المعنيّة قصد التكيّف مع
لتطورات الاقتصادية والاجتماعية ومع حاجات

-دراسة سير الإدارة العموميّة وتقييمه,

-السهر على التطابق بين حاجات التنمية
الاجتماعية والاقتصادية وتنظيم الجهاز الإداري؛
الإدارة العموميّة,
العموميّة مع تطور مهام الدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الشكليات والإجراءات الإدارية وتبسيطها واقتراح
ذلك

الإداري وت تحسين مردوده وترقية ثقافةالخدمة
العموميّة واقتراح ذلك.

وتكلّفءزيادة على ذلكء بإبداء رأي تقنيى مسبق
بتنظيم المؤسسات والإدارات العمومية وسيرها.

رة العموميّة وعملها.

-المبادرة بكل عمل لتجديد الإدارة العموميّة

التسيير والتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال»
-المبادرة بك ل دراسة تتعلّق بمسائل

الإصلاح الإداري التي تباشرها مختلف الدوائر

الوزاريةو/أوالمساهمة فيهاء

تقييم العمل الإداري وتطوير مهام التدقيق واقتراح
ذلك

- توزيع كل دراسة ووثيقة ومعلومة في هذا
المجال بانتظام على الإدارات العموميّة.

الإدارة والمواطن.

- تنظيم كل عمل لصالح المستعملين يرمي إلى
تعميم معرفة الإجراءات الإدارية» وتنشيطه,

-دراسة كل تدبير يرمي إلى ترقية الأعمال
الجوارية والإصغاء إلى مستعملىي الخدمة العمومية,
واقتراح ذلك؛:

- السهر على تحسين ظروف استقبال المواطنين
وإعلامهم وتوجيههم.

المادة 4 : يساعد المدير العام للإصلاح الإداري
لممارسة المهام المحددة في المادة 3 أعلاه, ثلاثة (3)
مديري در اسات, يكلّفون على التواليء بما يأتي :

- التنظيم والعمل الإداريين؛

- العصرنة والتطوير الإداريين»

- التقييم والتحليل الاستشرافي.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 5 : يساعد مدير الدّراسات ثلاثة (3) روّساء
سات وسمّة (6) مكلّفين بالدّراسات.

المادة 6 : يساعد المدير العام للإصلاح الإداري؛
زيادة على الهياكل المنصوص عليها أعلاه. رئيسا (2)

المادة 7 : يمكن المدير العام للإصلاح الإداري؛ في

إطار صلاحياته؛ اقتراح إنشاء كل جهاز للتنسيق
والتفكير.

المادة 8 : يتولّى المدير العام للإصلاح الإداري
إدارة الهياكل الموضوعة تحت سلطته وتنشيطها

وبهذه الصفة :

- يمارس السلطة السّلمية على مجموع
المستخدمين التابعين لمصالحه.

- يقيّم الحاجات إلى الوسائل المادية والماليّة
والبشرية الضرورية لسير الهياكل,
لمصالح التابعة لسلطته.

المادّة 9 : تُلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1424 الموافق
8 أبريل سنة 2003.

مرسوم تنفيذيَ رقم 193-03 مؤرّخ في 26 صفر
عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 22003 يعدّل
المرسوم التّنفيذي رقم 232-90 المؤرخ في 6
محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
الذي يحدد تعويض التبعيةالخاصةالذي
يمنح إلى موظفي كتابات الضبط التابعين
لوزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 231-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمّن القانون الأساسيئ الخاص المطبّق على

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-90
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 الذي يحدد تعويض التبعية الخاصة الذي يمنح
إلى موظفي كتابات الضبط التابعين لوزارة العدلء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تعدل أحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 232-90 المؤرخ في 6 محرم
عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه,

"المادّة الأولى : يمنح شهريا لفائدة موظفي
كتابات الضبط الذين يخضعون للمرسوم التّنفيذيّ
رقم 231-90 المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28
يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تعويض عن التبعية
الخاصة تحدّد نسبته ب 30 عا من المرتّب الرئيسي

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1424 الموافق
8 أبريل سنة 2003.


Page 15:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 194-03 مؤرّخ في 26 صفر
عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 22003 يعدّل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة1995, المعدّل والمتمّم.ء والمتضمّن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 فبراير
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية: المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادّة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 55-95 المؤرخ في 15 رمضان عام
5 الموافق 15 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاهء

زيادة على المفتشية العامة للمصالح الجبائية» من :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

7- مديرية الإعلام والوثائق وتضمٌ:

) المديرية الفرعية للبحث عن المعلومة
والوثائق,

ج) المديرية الفرعية لتنظيم المسلك الإعلامي.

تكلّف المديرية الفرعية للبحث عن المعلومة
والوثائق بما يأتي :

1-استراتيجية مسار البحوث وإبداعها على
الصعيد الوطني والدولي

2 - وضع الوسائل الضرورية للربط مع مصادر
المعلومات التى هى فى حوزة إدارات الدولة والولايات
لرقابة السلطة الإدارية والمؤسسات الخاصة الملزمة
بإطلاع الإدارة الجبائية عن المعلومات الجبائية
المتواجدة لديهاء

3 - التنسيق مع الهياكل الأخرى في المديرية
العامة للضرائب فيما يخصّ مهام جمع المعلومة على
الصعيد المحلي وذلك بمقتضى أحكام حق الاطلاع عن

4 - الارتباط مع المركز الوطني للإعلام الآلي
والإحصائيات للجمارك والديوان الوطني للإحصائيات
على أساس استعمال رقم التعريف الإحصائي كمعيّن

5- الارتباط مع المركز الوطني للسّجل التجاري
والصناديق الوطنية للضمان الاجتماعي.

وتحليلها يما يأتي :
المعلومة وإجراءات تبادل المعطيات,

2 -إحداث البطاقيات الوطنية المترابطة مع
العناصر المحددة في المادتين 98 و 180 من قانون
الضرائب المباشرة وضبط هذه البطاقيات»

3- تدعيمالمعلومات المتعلّقة بمكونات
ممتلكات الأشخاص المرقّمين ومداخيلهم,

4 - إعداد طرق عبور بين رقم التعريف الإحصائي
للأشخاص المعنويين وأرقام الأشخاص الطبيعيين
الّذين يملكون فيها مصالح,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

5- إنجاز دراسات استشرافية تستعمل كدعامات
تقنية للإدارة الجبائية والهيئات العليا للدولة,

6 - تدعيم الأشغال التي تنجزها المراكز الجهوية
للإعلام والوثائقء, ومعالجتها وتحليلهاء

7-إنجاز أعمالء بناء على الطلب , من أجل
المهام ذات الأولوية والمحددة على الصعيد الوطني.

تكلّف المديرية الفرعية لتنظيم المسلك الإعلامي

1 - وضع مسالك الاتّصالء

2 - احترام الإكراهات الأمنية,

3- مراقبة الدخول التبايني للمواقع,

4 - حماية بنوك المعطيات".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1424 الموافق
8 أبريل سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 195 مؤرخ في 26 صفر
عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003. يعدل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 60-91 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 المعدل والمتمّم,ء الذي يحدّد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدٌد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد كيفية منح المرتبات التي تطبّق على
لعمال الذي يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 60-91
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة
لجبائية وصلاحياتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛ المعدل

والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 60-91 المؤرخ في 8
شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 60-91 المؤرخ في 8 شعبان عام
1 الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاهء

"المادّة 2: تضم المصالح الخارجية للإدارة
الجبائية ما يأتي :

- مديرية كبريات الشركات»

- مديريات ولائية للضرائب»

- مصالح جهوية للبحث والمراجعات»

- مراكز جهوية للإعلام والوثائق,

- مفتشيات الضرائب»:

- قبّاضات الضرائب".


Page 17:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

المادّة 3: يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمذكور أعلاه, بمادة 10 مكرر 5 تحرر كماياتي:

"المادّة 10 مكرر 5 : تكلّف المراكزالجهوية
للإعلام والوثائق, لاسيّما بما يأتي :

- تنسيق برامجالبحث وجمعالمعلومة
لاقتصادية والمالية المحلية ومعالجتهاء

-استغلال السجلات الأصلية ونشر الجداول
لعامة للرسم العقاري ورسم التطهير والضريبة على
لدخل الاجمالي والضريبة على أرباح الشركات ونشر

- إنتاج أوراق النتائج التي تعطي بالنسبة
للجداول العامة لبلدية بكاملها وولاية, ومراجعة عدد
لمكلّفين الذين فرضت عليهم الضريبة وأسس العناصر
لخاضعة للضريبة والناتج الإجمالي لكل ضريبة أو
رسم والحصّة التي تعود لكلّ جماعة عمومية والغرف

- نشر سندات إيراد الجداول الضريبية العامة
لتى تعطى لها المديريات الولائية للضرائب طابعا

- إعداد الكشوفا قةالمه نقةبا كلّفين
بالضريبة "المفقودين" وبالقيم الكبيرة وبالأرصدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- إنتاج كل الوثائق الإحصائية الأخرى التي تسمح
لمديرية الإعلام والوشائق, لاسيّما قياس أثار الأحكام
- إنتاج مؤشرات المحيط المترتبة عن معالجة
لمراجع الاقتصادية والاجتماعية المحلية؛ وذلك في
إطار مسعى التسيير حسب الأهداف (تشخيص /

المادّة 4: يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
31 والمذكور أعلاه, بمادة 10 مكرر 7 تحرّر كماياتي:

"المادّة 10 مكرّر 7 : وظيفة رئيس المركز
جهوي للإعلام والوثائق وظيفة عليا في الدولة تصنّف
ويدفع مرتّبها استنادا إلى وظيفة مدير الضرائب في
لولاية.

ويعيّن رؤساء مراكز الإعلام والوثائق طبقا

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 صفر عام 1424 الموافق
8 أبريل سنة 2003.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام
3 الموافق 19 فبراير سنة 2003. يتضمّن
التصديق على برنامج التكوين لما بعد التدرّج
المتخصّص في علم النفس العيادي في الوسط
العسكري المنظم بالمدرسة الوطنيّة للصّحة
العسكرية.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 85-88 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988
ومهامها وتنظيمهاء المعدل والمتمّم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-01
لمؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
01 الذي يحدد مهام المدرسة الوطنيّة للصّحة
لعسكرية وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصص والتاهيل الجامعي؛


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : يصدق هذا القرار على برنامج
لتكوين لما بعد التدرج المتخصص في علم النّف
لعيادي في الوسط العسكريء المنظم بالمدرسة

المادّة 2 : تحدد مدّة دراسات ما بعد التدرّج
لمتخصص في علم النّفس العيادي في الوسط
لعسكري بثلاث (3) سداسيات.

المادة 3: يحدّد برنامج التكوين لما بعد التدرج
لمتخصص في علم النّفس العيادي في الوسط
لعسكريء في الملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادّة4: ينشر هذا القرار في الجريدة
95 بيّة.

حرر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1423 الموافق
19 فبراير سئة 0010
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشّعبي

الفريق محمد العماري

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1423
الموافق 19 فبراير سنة 2003, يتضمّن فتح شعب
في الماجستير والتكوين في الدكتوراه
بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات ويحدد
عدد الأماكن البيداغوجية المفتوحة لحساب
السنة الجامعية 2003/2002.

إن وزير الدفاع الوطني,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي؛

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
لمؤرًخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22
يوليو سنة 1995 والمتضمن تحويل المدرسة
لوطنية للمهندسين والتقنيين الجزائريين إلى
مدرسة عسكرية متعددة التقنيات ويضبط قانونها
لأساسي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 254
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصص والتاهيل الجامعي؛

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار شعب وفروع
الماجستير والتكوين في الدكتوراه المفتوحة
بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات لحساب السنة
الجامعية 2003/2002.

المادة 2 : توضح تسمي ةالشعب والفروع
والتكوين في الدكتوراه المفتوحة وكذا عدد الأماكن
البيداغوجية فى الملحق بهذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1423 الموافق
19 فبراير سنة 2003.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشّعبي

الفريق محمد العماري

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية


Page 19:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الملحق

2 - روبوتيك آلية وإعلام آلي صناعي

2 - التكوين في الدكتوراه

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 21 محرم عام 1424
الموافق 24 مارس سنة 2003, يتضمّن تجديد
انتداب رئيس المحكمةالعسكريةالدائمة
بتامنغست, الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 محرم
عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003, يجدّد انتداب
السيد وابل الطيبء لدى وزارة الدفاع الوطنيء لمدة
سنة واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2003, بصفته
العسكرية السادسة.

قرار مؤرًخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003, يحدّد التقسيم المتعلّق برسم
الخرائط القاعديّة المعمول بها في الجزائر.

إن وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى الأمر رقم211-67الموّرخ في 13
رجب عام 1387 الموافق 17 أكتوبر سنة 1967
الخرائط؛ المعدّلء»

القروع
1 - ديناميكية الوسائل والتحويل
2 - تهيئة وفيزياء - كيمياء المواد

6 - منظومات التشغيل الكهربائي
7- منظومات كهرومغناطيسية

8 - تقنيات متقدمة لمعالجة الإشارة
9 - اتصالات سلكية ولاسلكية

عدد الأماكن المفتوحة

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 189 المؤرخ في
6 شعبان عام 1402 المواقفق 29 مايو سنة 1982

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 96
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1414 الموافق 23
أبريل سنة 1994 والمتضمّن إحداث مصلحة للجغرافيا
مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 405
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 والمتضمن إحداث المجلس الوطتي للإعلام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98
المؤرخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوير سنة
8 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد
الوطنى لرسم الخرائطء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد

التقسيم المتعلّق برسم الخرائط القاعديّة المعمول بها
في الجزائر.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 2 : التتقسيمالخاص برسم الخرائط
القاعدية المعمول بهافي الجزائر هو ذلك الناتج عن
التقسيم الجغرافيء ويحدد كما يأتي :

1/200 0
1/50 0

المادّة 3: يكلف المعهد الوطني لرسم الخرائط
والكشف عن بعد بإعداد ونشر الخرائط الإحصائية
الخاصة بالخرائط ذات المقاييس المذكورة فى المادة
2 أعلاه مع قائمة الإحداثيات الجغرافيّة لأركان الزاويا
جنوب - غرب لكل خريطة وكذا التّسمية الجغرافيّة
المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق
5 فبراير سنة 2003 00
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

قرار مؤرًخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فيراير سنة 2003. يحدد دورية التقاط الصّور

إن وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى الأمر رقم211-67المؤرخ في 13
رجب عام 1387 الموافق 17 أكتوبر سنة 1967
الخرائط؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 189 المؤرخ في
6 شعبان عام 1402 الموافق 29 مايو سنة 1982

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 96
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل
سنة 1994 والمتضمن إحداث مصلحة للجفغرافيا
والكشف عن بعد للجيش الوطني الشعبي وتحديد
مهامهاء

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 405
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 والمتضمن إحداث المجلس الوطني للإعلام
الجغرافي, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98
المؤرخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة
8 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد
الوطني لرسم الخرائط,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
دورية التغطيات بالتقاط الصور الجويّة بصفة آلية,
لمعمول بها على التراب الوطني.

المادة 2 : تحدّد مقاييس التغطيات بالتقاط
لصور الجويّة بصفة آليّة, المعمول بها على مستوى
لتراب الوطنيء كالآتي :

- تغطية بالتقاط الصور الجوية بصفة آلية ذ
لمقياس 000 21/20

- تغطية بالتقاط الصور الجوية بصفة آلية ذ
لمقياس 000 21/40

- تغطية بالتقاط الصور الجوية بصفة آلية ذ
لمقياس 000 1/90.
المادة 3: تحدّد دوريّة التغطيات بالتقاط الصّور

الملدة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق
5 فبراير سنة 002003
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري


Page 21:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

قرار مؤرًخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003, يحدّد المنظومات المرجعية

للإحداثيات الجغرافية وإحداثيات التسطيح
والارتفاع المتعلّقة بالتراب الوطني.

إن وزير الدفاع الوطني,
- بمقتضى الأمر رقم211-67المؤرخ في 13
رجب عام 1387 الموافق 17 أكتوبر سنة 1967

الخرائط؛ المعدلء»

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 189 المؤرخ في
6 شعبان عام 1402 الموافق 29 مايو سنة 1982

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 96
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل
سنة 1994 والمتضمن إحداث مصلحة للجفغرافيا
والكشف عن بعد للجيش الوطني ا - لشعبي وتحديد
مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 405
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
15 والمتضمّن إحداث المجلس الوطني للإعلام

النظام الجيوديزي

0 عامها0

140-015 0

الثوابت الأآولية لل 1880 01216 :

نصف المحور الأكبر 8 : 6378249,154 مترء
عامل التسطيح 1/293,4660208:1
الثوابت الأولية لل :80 2,140-0155

نصف المحور الأكبر 2 : 6378137 مترء
عامل التسطيح 1/298,257223563:1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98
المؤرخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوير سنة
8 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد
الوطني لرسم الخرائط,

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
المنظومات المرجعية فيما يخص الإحداثيات
الجغرافية وإحداثيات التسطيح والارتفاع الخاصة
بالتراب الوطني.

المادة 2 : يقصد بالمنظومة المرجعية الجغرافية
والتسطيحية بمفهوم هذا القرارء النظام الجيوديزي
والمجسم الناقص الذي يسند إليه وكذا الإسقاط
الخرائطيى المستعمل.

المادّة 3: يقصد بالمنظومة المرجعية للارتفاع,
بمفهوم هذا القرارء النقطة الأساسية للتّسوية العامة
للجزائر وكذا منظومة الارتفاع المتبنى.

المادّة 4 : تحدّدالمنظومات المرجعية للإحداثيات
الجغرافية وإحداثيات التسطيح والارتفاع الخاصة
بالتراب الوطني كما يأتي :

أ- المنظومة المرجعية الجغرافية والتسطيحية :

خط العرض الأصلى
ةا
9 و32

19+ 13+:013-.019-

اللاكرة|
9 و32

19+ 13+:013-.019-

النقطة الأساسية للتسوية العامة للجزائر(ت ع ج) :
هي النقطة المتمثلة في جهاز قياس المد والجزر
الربط كماهي مبينة في ملحق هذا القرار حسب
الإحداثيات الجغرافية الآتية :


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

إحداثيات 7705-84

خط العرض

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

إحداثيات شمال الصحراء

خط الطول خط العرض خط الطول
02 02 05 02

3,04 7 36,17 3

3,04 8 36,47 41

0 04 36,47 7 3,04
منظومة الارتفاع المتبناة : هي منظومة الارتفاع
الهورتومتري.

المادّة 5 : فى حالة تحديد إطار مرجعي أكثر
نجاعة, تعدّل أحكام هذا القرار في نفس الأشكال؛ نتيجة
ذلك.

المادّة 6 : يكلف المعهد الوطني لرسم الخرائط
والكشف عن بعد بالأشراف على المنظومات
المرجعية فيما يخص الإحداثيات الجغرافية ونشر
المعلومات الخاصة بهذه المنظومات لكل طالب عام
أو خاص.

حجر ب(جههدر

قد

3,04 3 36,47 9

3,04 5 36,47 7

6 03 36,47 3 3,04
المادة 7: يمكن تحقيق ربط المعلومات الممركزة
بالمنظومة المرجعية الوطنية:, بتقديم المعلومات في
الأنظمة القانونية للإحداثيات؛ لاسيما ثوابت التحويل.
المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق

5 فبراير سنة 2003.

عن وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

عمارة تابعة
لقيادة القوات البحرية

لآ

جهاز تسجيل المد والجزر

حوض الميناء القديم

مخطط وضعية معالم ربط جهاز قياس المد والجزر بالجزائر


Page 23:
8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

وزارة التجارة

قرار موْرًخ في 12 محرم عام 1424 الموافق 15
مارس سنة 2003, يتضمّن نتائج انتتخاب
الجمعيّة العامّة لغرفة التّجارة والصناعة للهقار.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرنْاسيّ رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-96
لمؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96
لمؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمُن إنشاء الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فيى7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
وال لمتضمن تسمية غرف التجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسيّة وتحديد دوائرها الإقليميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمن إحداث الأصناف
لغرف التّجارة والصناعة,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 34 من المرسوم
التنفيذي رقم 93-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه. يثبّت هذا
القرار النتائج النهائيّة لانتخاب أعضاء الجمعيّة
العامّة لغرفة التّجارية والصناعة للهقار.

المادّة 2 : تدرج قائمة الأعضاء المنتخبين
فى الجمعيّة العامّة لغرفة التّجارة والصناعة للهقار
في الملحق بأصل هذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1424 الموافق 15
مارس سنة 2003.

نور الدين بوكروح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

قرار مؤْرخ في 7 محرم عام 1424 الموافق 10 مارس
المشتركة للحبوب للديوان الجزائري المهني

إن وزير الفلاحة والتنميّة الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-97
لمؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مار س
سنة 1997 الذي يحدد القانون الأساسي للديوان
لجزائري المهني للحبوبء لاسيما المادة 22 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 148
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
12-0 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق
أول يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير
الفلاحة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 27 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
لجزائري المهني للحبوب,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 94-97 المؤرخ في 15 ذي
لقعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة 1997 والمذكور
لمهنية المشتركة للحبوب للديوان الجزائري المهني
للحبوب للدّيوان الجزائري للحبوب من :

-الأمين العام للاتحاد الوطني للفلاحين

- رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة أو ممثله,

- رئيس المجلس الوطني المهني المشترك لفرع
الحبوب أو ممثلهء,


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

و/أو المنتجين المكثرين لبذور الحبوب يتم
اختيارهم عل أساس عضو واحد من كل منطقة كبرى
لإنتاج الحبوب (تيارت. سيدي بلعباسء الشلف»
والمناطق الصحراوية) تعينهم الفرفةالوطنية

- ممثل عن الصندوق الوطني للتعاضدية

- ممثّل عن الخبازين يعينه الاتحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين»

- ممثلين (2) عن المؤسسات الخاصة لتحويل

-ممثل عن صانعي أغذية الأنعام للقطاع

- ممثّل عن صانعي أغذية الأنعام للقطاع الخاص

8 صفر عام 1424 ه
0 أبريل سنة 2003 م

: بصفتهم تت مستهلكين :
الوزارة المكلفة بالداخلية من بين التجمعالأكثر

- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالداخليّة,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالمالية,

- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالفلاحة,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بصناعةالزراعة
الغذائية,

- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالنقل,

- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالتجارة.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 3 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 27 يوليو سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 محرم عام 1424 الموافق 10
مارس سنة 2003.
السعيد بركات

المطبعة الرسمية, 7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


