Page 1:
الإثنين 5 ذو القعدة عام 1424 ه

الموافق 29 ديسمبر سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

قانون رقم 22-03 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003,
يتضمن قانون المالية لسنة 2004


Page 3:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

قانون رقم 03 -22 مؤرًخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن قانون
المالية لسنة 2004.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 119 ( الفقرة 3 ) و120 و122 و126 و127 و1580 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتى نصه :

أحكام تمهيدية

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون» يواصل في سنة 2004 تحصيل الضرائب المباشرة

والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والعوائد

الأخرى لصالح الدولة؛ طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل الى غاية تاريخ نشر
هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

ويواصل خلال سنة 2004,. طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية
الجاري بها العمل إلى غاية تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية. تحصيل مختلف الحقوق والمداخيل والعوائّد المخصصة للحسابات الخاصة
للخزينة والجماعات الإقليمية والمّسسات العمومية والهيئّات المؤهلة قانونا.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
(للبيان)
الفصل الثاني

القسم الأول

الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل أحكام الفقرة 3 من المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
وتتمم وتحرر كما يأتي :

"المادة 1-141 و2


Page 4:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

غير أن سقف 800.000 دج لا يطبق إذا كانت السيارات السياحية تشكل الأداة الرئيسية لنشاط
المّؤسسة.

يتم حساب قاعدة الاهتلاكات

المادة 3: تعدل أحكام الفقرة 2 من المادة 169 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
وتحرر كما يأتي :

"المادة 1-169

2 - غير أنه يمكن خصم المبالغ المخصصة للإشهار المالي والكفالة والرعاية الخاصة بالأنشطة
الرياضية وترقية مبادرات الشباب من أجل تحديد الربح الجبائي شريطة إثباتها في حدود نسبة
0 من رقم أعمال السنة المالية بالنسبة للأشخاص المعنويين و/أو الطبيعيينء وفي حد أقصاه
ستة ملايين دينار (6.000.000 دج).

وتستفيد كذلك من هذا الخصم

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 211 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 211 : يحصل مبلغ الدفع الجزافي بتطبيق نسبة 2/ على مجموع المدفوعات السنوية

يتعلق الدفع الجزافي

المادة 5 : تعدل الفقرة 2 من المادة 300 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 1-300 : تحدث لدى كل دائرة لجنة للطعن

2 - تبدي اللجنة ر أيها في الطلبات الرامية إلى الحصول على تصحيح الأخطاء المرتكبة في
إقرار أساس الضريبة أو في حسابها أو الاستفادة من حق ناتج عن حكم تشريعي أو تنظيمي.

يجب أن تشمل هذه الطلبات أقساط الضرائب المباشرة أو الرسوم المماثلة التي تقل عن
0 بج أو تعادلها وكذا بالنسبة للرسم المطبق على القيمة المضافة التي تقل عن 500.000 دج

أو تعادلهاء والتى اتخذت الإدارة مسبقا بشأنها قرارا بالرفض الكلى أو الجزئىي.
يجب أن تعرض الطلبات على اللجنة في أجل شهرين (2) اعتبارا من تاريخ تبليغ قرار الإدارة.

أما الطلبات التي ليس لها أثر موقفء فيقدمها المكلفون بالضريبة المعنيون لرئيس اللجنة.

المادة 6 : تعدل الفقرة 2 من المادة 301من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر
"المادة 1-301 : تؤسس لدى كل ولاية لجنة للطعن في الضرائب المباشرة والرسم على القيمة
(بدون تغيير)
2 - تبدي اللجنة رأيها في الطلبات الرامية إلى الحصول إما على تصحيح الأخطاء المرتكبة في
إقرار أساس الضريبة أو حسابها وإما الاستفادة عن حق مترتب على حكم تشريعي أو تنظيمي.

ويجب أن تنصب هذه الطلباتء: على ما يأتى :


Page 5:
5 ذو القعدة عام 1424 ه و1 لمم ص
9 ديسمبر سئة 2003 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 83
- أقساط الضرائب المباشرة أو الرسوم المماثلة التي يزيد مبلغها عن 500.000 دج ويقل عن
0 بج أو يعادلها وكذا مبلغ الرسم على القيمة المضافة الذي يزيد عن 500.000 دج ويقل
أو يعادل 2.000.000 دج والتى أصدرت الإدارة مسبقا بشأنها قرارا بالرفض الكلى أو الجزئّي.
- الطعون التي كانت محل رفض من لجنة الطعن على مستوى الدائرة.
ويجب أن تقدم هذه الطلبات إلى اللجنة في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغ القرار الى
الإدارة أو استلام رأي لجنة الطعن على مستوى الدائرة.

أما الطلبات التي ليس لها أثر موقف, فيقدمها المكلفون بالضريبة المعنيون إلى رئيس
اللجنة التي يتبع لها مكان فرض الضريبة.

المادة 7: تعدل الفقرة 2 من المادة 302 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
وتحرر كما يأتي :
"المادة 1-302 : تنش لدى الوزارة المكلفة بالمالية لجنة مركزية للطعن فى الضرائب المباشرة

والرسم على القيمة المضافة تتشكل من : مهمه 0م0000 000000000000000 000000000000000 (بدون تغيير حتى).
2 - تبدي اللجنة المركزية للطعن ر أيها في الطلبات الرامية إلى الحصول إما على تصحيح
الأخطاء المرتكبة في إقرار أساس الضريبة أو حسابها وإما الاستفادة من حق مترتب على حكم

ويجب أن تنصب هذه الطلباتء: على ما يأتى :

- أقساط الضرائب المباشرة أو الرسوم المماثلة وكذا بالنسية لفرض الرسم على القيمة
المضافة. على المكلفين الذين تسيرهم الهيمّة المكلفة بتسيير المؤسسات الكبرى والتي أصدرت
الإدارة الجبائية مسبقا بشأنها قرارا بالرفض الكلى أو الجزنئّي.

- أقساط الضرائب المباشرة أو الرسوم المماثلة التي يزيد مبلغها عن 2.000.000 دج وكذا
بالنسبة لفرض الرسم على القيمة المضافة الذي يزيد عن 2.000.000 دج» والتي أصدرت الإدارة
مسبقا بشأنها قرارا بالرفض الكلي أو الجزئي.

ويجب أن تقدم هذه الطلبات إلى اللجنة في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغ القرار إلى
الإدارة.

أما الطلبات المنصوص عليها في الفقرة أعلاه والتي ليس لها أثر موقف. فيقدمهاالمكلفون

المادة 8 : تستفيد المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المقامة والمنتجة فى ولايات الجنوب
والهضاب العليا والمستفيدة من الصندوق الخاص لتذ ية ولايات الجنوب الكبير والصندوق
المستحقة على أنشطتهم المتعلقة بإنتاج المواد والخدمات المقامة على مستوى هذه الولايات» يقدر
ب 15/ لفائدة ولايات الهضاب العلياء و20/ لفائّدة ولايات الجنوبء وذلك لمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من أول يناير سنة 2004.

تستثنى من أحكام هذه المادة المؤسسات العاملة في مجال المحروقات.


Page 6:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

المادة 9 : تتمم أحكام المادة 54 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر
"المادة 54 : يترتب على الإيرادات المخنصوص عليها فى المواد من 46 الى 48
تغيير حتى) المحدد في المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.
وتخضع كذلك إلى الاقتطاع من المصدر المنصوص عليه في المقطع السابقء الأرباح الموزعة
لصالح الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين غير المقيمين في الجزائّر".
القسم الثاني
التسجيل
المادة 10 : تعدّل المواد من 1-353 إلى 353- 13 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتى :
الباب الثالث عشر مكرر
رسم الإشهار العقاري

القسم الأول
الإجراءات الخاضعة للرسم
"المادة 1-353 : يقبض بمناسبة القيام بإجراء الإشهار في المحافظات العقارية» رسم يدعى
ال ال 0
فى ى المادتين 253 35 6 أدناه.

2) قيد الرهون القانونية أو الاتفاقية أو حقوق التخصيص الرهني باستثناء ما أشير إليه في
المادتين 5-353 و6-353 أدناه.

3) كتابات الاستبدال والتخفيض والشطب الكلي أو الجزئي التي تدون على هامش التسجيلات
الموجودة باستثناء الكتابات المشار إليها في المادتين 5-353 و6-353 أدناه".

"المادة 2-353 : يطبق الرسم المنصوص عليه في المادة 1-353 أعلاه كالآتي :

1) 1 تحسب على قيمة العقار أو العقارات المصرح بها في الوثيقة التي تشهر بالنسبة للعقود
حتى ولو كانت مثقلة بشرط موقفء والأحكام القضائية المتضمنة أو المعاينة بين الأحياء. نقل
أو تأسيس الحقوق العينية العقارية مشاعة أو غير مشاعة من غير الامتيازات أو الرهون العقارية,
وكذا عقود الوعد بالبيع التي يجب أن يذكر فيها تحت طائلة الرفض, سعر البيع المتفق عليه والأجل

بالنسية للعقود والقرا رات القضائية التصريحية والإيجارات والاتصالات والتنازلات عن أجور
الكراء أو المزارعة التي لم تبلغ حدهاء وكذا العقود المحررة تطبيقا للمرسوم رقم 83 -352 الموّرخ
في 21 مايو سنة 1983 والمنشئ لإجراء إثبات التقادم المكسب وإعداد عقد الشهرة المتضمن
الاعتراف بالملكية العقارية للعقارات ذات الطابع الملكي غير المثبتة.

3) رسم ثابت قدره 3.000 دج بالنسبة لقيد الرهون القانونية أو الاتفاقية أو حق التخصيص
الرهني وتجديدها وكذا كتابة الاستبدال والتخفيض والشطب الكلي أو الجزئي المدونة في هامش
التسجيلات الموجودة.


Page 7:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

4) رسم ثابت قدره 1.000 دج بالنسبة لشهادات نقل الملكية عن طريق الوفاة وكذا التصريحات
أو الاختيار بالمزايدة الحقيقية أو التصديق والتملك بمزاد طارئ بعد رسوم سابقة وبالمزايدات
وعقود التقسيم المثبتة لتخصي تلكات سبق تمليكها مع وعد بالتخصيص وشهادات الحيازة
المعدة طبقا لأحكام المادة 39 من القانون رقم 25-90 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري.

5) رسوم ثابتة كما هي محددة أدناه بالنسبة للإجراء الأول في السجل العقاري المتعلق
بالعقارات الممسوحة التي تشكل إما الترقيم العقاري المؤقت المعمول به طبقا لأحكام المادتين 13
و14 من المرسوم رقم66-16 المؤرخ في 25 مارس سنة 1976, المعدل والمتمم. والمتعلق
بتأسيس السجل العقاريء أو الترقيم العقاري النهائي, إذا كانت معدة لفائدة ذوي الحقوق أو إذا
كانت مخصصة لتقسيم مصادق؛ حتى إذا كان الحق المشكل لأصل الملكية قد سبق إشهاره.

المساحة

- أقل من 100 م2
- من 100 م2 الى 200 م2
- أكثر من 200 م2

ب) أراض عارية أو عليها بنايات :

المساحة

- أقل من 1000 م2
- من 1000 م2 إلى 3000 م2
- أكثر من 3000 م2

ج) أراض فلاحية :

الرسم المطبق

- أقل من 5 هكتارات 0 دج
- من 5 هكتارات إلى 10 هكتارات 0 دج

- أكثر من 10 هكتارات 0 دج

6) الرسوم الثابتة كماهي محددة أدناه بالنسبة للإجراء الأول في السجل العقاري المتعلق
بالعقارات الممسوحة التي تشكل الترقيم النهائي المعد مباشرة لفائدة صاحب عقد الملكية
الموجود سابقا والمشهر قانونا.


Page 8:
الل حل الم 5 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 83 9 ديسمبر سئة 2003م

المساحة

- أقل من 100 م2
- من 100 م2 الى 200 م2
- أكثر من 200 م2

ب) أراض عارية أو عليها بنايات :

- أقل من 1000 م2
- من 1000 م2 الى 3000 م2

- أكثر من 3000 م2

ج) أراض فلاحية :

- أقل من 5 هكتارات
- من 5 هكتارات إلى 10 هكتارات

- أكثر من 10 هكتارات

7 رسم ثابت قدره 1.000 دج لتسليم شهادة الترقيم العقاري المؤقت المطلوبة بناء على طلب
المعنيين تتابعا مع الإجراء الأول للدفتر العقاري.

تحمل شهادة الترقيم العقاري المؤقت نفس الآثار القانونية المنصوص عليها في مجال شهادة
الحيازة المنشأة بموجب أحكام المواد من 42 إلى 46 من القانون رقم 25-90 الموّر خ في 18 توقمير
سنة 1990 وا لمتضمن التوجيه العقاري'.

"المادة 3-333 : لا يحصل سوى رسم نسبي واحد على العقد الرئيسي ولواحقه المحتملة. والتي

ولا يمكن تحصيل مبلغ أقل من 1.000 دج بالنسبة للإجراءات التي لا ينتج عنها رسم نسبي
مبلغه 1.000 دج.

تتحمل العقود المعفاة من الرسم النسبي رسما قدره 1.000 دج إذا كان الإشهار غير مطلوب في
نفس الوقت بالنسبة للعقد الخاضع للرسم النسبيء» إلا إذا تضمنت هذه العقود زيادة في الأسعار
أو القيم أو المبالغ أو الديون المعبر عنها أو المذكورة أو المقدرة أو المضمونة. وفي هذه الحالة,
يحصل الرسم النسبي على مبلغ هذه الزيادة فقط.


Page 9:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

يخضع العقد المتضمن تكملة أو تفسيرا أو تصحيحا لأخطاء مادية أو قبولا أو تخليا بلا قيد أو
شرط أو تأكيدا أو موافقة أو تصديقا أو تصحيحا أو إلغاء لشروط موقفة أو تحقيق وعد بالبيع,
إن لم يكن يحتوي على إجراء يخضع لرسم نسبيء لرسم ثابت قدره 1.000 دج".

"المادة 4-3 : يدفع المحرر ون الذين لم يودعوا في الآجالء العقود المحررة من طرفهم أو
بمساعدتهم والخاضعة لدفع الرسم المذكور في المادة 2-3 أعلاه. شخصيا غرامة يحدد مبلفغها
بألف دينار (1000 دج), ب بغض النظر عن المسؤولية التي تعرضون لها على الصعيد القانوني.

1) بالنسبة لشهادات النقل بعد الوفاة, ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ تحرير العقد. يمدد هذا
الأجل إلى خمسة (5) أشهر إذا كان أحد المعنيين مقيما في الخارج.

يمكن أن تقوم المسؤولية المدنية للمالكين الجدد للحقوق العينية إذا طلب من المحرر بعد
ستة )6( أشهر من الوفاة.

3) بالنسبة للعقود الأخرى والوثائقء ثلاثة (3) أشهر من تاريخها.
في حالة وجوب القيام بالإشهار في محافظتين عقاريتين أو أكثر تمدد الآجال المذكورة أعلاه.
إلى خمسة عشر (15) يوما كاملة بالنسبة لكل محافظة عقارية فضلا عن الأولى".
القسم الثاني
الإعفاءات
"المادة 5-353 : تعفى من رسم الإشهار العقاري :

1) جميع إجراءات الإشهار والتسجيل التي تقع مصاريفها على عاتق الدولة والولاية والبلدية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والموضوعة تحت وصايتها.

2 العقود المحررة والإجراءات المنجزة تطبيقا للتشريع المتعلق بأموال الوقف.

3) العقود المحررة والإجراءات المنجزة في إطار التشريع المتعلق بنزع الملكية من أجل

4) إجراءات التسجيل والاستبدال والتخفيض والشطب الخاصة بالامتيازات القانونية.

5) كل الإجراءات المطلوبة من طرف ملتمس المساعدة القضائية.

6) العقود المتعلقة باقتناء العقارات المنجزة من قبل البنوك والمؤّسسات المالية التى
يحكمها الأمر رقم 11-03 الموّرخ في 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرضء في إطار الإيجار

العقاريء أو أي قرض عقاري مشابه موجه لتمويل الاستثمارات المنجزة من قبل المتعاملين
الاقتصاديين للاستعمال التجاري أو الصناعي أو الفلاحي أو لممارسة مهنة حرة.

7]العقود المحررة على أساس المادتين 12 و46 من القانون رقم 19-87 الموّرخ في 8 ديسمبر
سنة 1987الذي يحدد كيفية استغلال الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الوطنية وتحديد حقوق
المنتجين وواجباتهم.

8) العقود والوثائق ى الميرمة من الجمعيات التعاضدية.


Page 10:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

9) إشهار العقود المتعلقة بتأسيس الارتفاق المقرر في القانون الساري المفعول على
الكهرياء والغازن".

"المادة 6-353 : تعفى كذلك من الرسم المنصوص عليه في المادة 2-353 أعلاه :

1) القيود والتشطيبات الخاصة بالرهون القانونية المعدة لفائدة البنوك والمؤسسات المالية
ضمانا للقروض الممنوحة للفلاحين المنتجين لتمويل نشاطاتهم الفلاحية.

2 القيود والتشطيبات الخاصة بالرهون القانونية المعدّة لفائّدة البنوك والمؤسسات المالية

ضمانا للقروض الممنوحة للخواص فرادى أو منظمين ضمن تعاونيات عقارية لغرض بناء مساكن.
غير أن الرسم يحصل تلقائّيا في حالة إعادة العقار إلى الدولة دون إنجاز هذه البناءات.

3( لعقود التي تقدم التعاونيات العقارية التي أنشئّت في إطار الأمر رقم 92-76 الموّرخ في 23
أكتوبر سنة 1976 »على إبرامها وفقا للفرض الذي شكلت من أجله.

4) العقود المتضمنة بيع المساكن إلى المدخرينء والمبنية في إطار الادخار السكني من قبل

5) عقود المبادلات المتعلقة بالأراضى الفلاحية أو ذات الوجهة الفلاحية.

6) عقود التنازل بين الشركاء ف في الشيوع المتضمنة الأراض ضي الفلاحية أو ذات الوجهة

8) العقود المعدة, تطبيقا للمادة 86 من القانون رقم 25-90 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990,
المعدل والمتمم. والمتضمن التوجيه العقاري: لتسوية العمليات المبادر بها في إطار الأمر رقم
264 المؤرخ فى 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن تكوين احتياطيات عقارية لصالح البلديات".

القسم الثالث

"المادة 7-3353 : يكتتبء إذا توجب تطبيق معدل نسبي .كما هو منصوص عليه في المادة 2-353
أعلاه. ولم يتم تحديد القيمة في العقد أو القرار القضائي, تصريح تقديري مصادق وموقع من قبل
الطالب» في الوثيقة المعدة للإشهار. تحت طائلة الرفض.

ويترتب على الإيجارات رسم يطبق على مبلغ مجموع السئنوات المتداولة.
تطبق على ملكية الرقبة وحق الانتفاع المقام مدى الحياة؛ القواعد الآتية :

- يقدر حق الانتفاع؛ إذا كان سن المنتفع أقل من عشرين (20) سنة كاملة:؛ ب بسبعة أعشار (5-)
و ملكية الرقبة بثلاثة أعشار (لّ) من قيمة العقار.

5 3 0 7 05 5 1 . :
- تنقص النسبة بخصوص حق الانتفاع وتزيد لملكية الرقبة بعشر ( © ) بالنسبة لكل
فترة عشر (10) سنوات بدون قسمة. إذا تجاوزت المدة عشرين (20) سنة

- اعتبارا من سبعين (70) سنة كاملة من عمر المنتفعء يقدر حق الانتفاع بالعشر ( )و وملكية
الرقبة بتسعة أعشار (ك ).

5 1 دخ و ايه 2 ف اتكاية 7

يقدر حق الانتفاع المؤسس لمدة ثابتة بعشرين (ح) من قيمة العقار بالنسبة لكل فترة عشر
(10) سنوات من حق الانتفاع بدون قسمة ودون الأخذ في الاعتبار عمر المنتفع.


Page 11:
5 ذو القعدة عام 1424 ه و1 لمم ص

9 ديسمبر سنة 2003 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 83

يقدر حق الانتفاع المنصوص عليه في القانون رقم 19-87 المورخ في 8 ديسمبر سنة 1987
والمذكور أعلاه, بستة أعشار (10/6) من قيمة العقار بغض النظر عن السن.

وبالنسبة للمبادلات: يؤسس الرسم على قيمة مجمل العقارات أو الحقوق العقارية المتبادلة.

العائدة للطرف الآخر.
المتعلق بهذه الحصة.

بالنسبة لتحصيل رسم الإشهار العقاري» يُفض النظر عن أجزاء المبالغ أو القيم التي تقل عن
0 دج".

"المادة 8-353 : تخضع عقود الامتياز المتعلقة بالأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة

يفضي التجديد الاحتمالي للامتياز يعد انقضاء مدة الامتياز كما هو منصوص عليه في عقد
الامتيازء إلى دفع رسم الإشهار العقاري من المبلغ المتراكم طوال السنوات السارية"'.

"المادة 9-353 : إذا دعى الأمرء إما إلى إشهار نفس العقد أو القرار القضائيء وإما إلى تسجيل
عدة محافظات عقارية:» يؤدى الرسم كاملاء في المحافظة العقارية التي طلب فيها الإشهار بالدرجة
الأولى, ولا يدفع إلا رسم ثابت قدره ألف دينار (1000 دج) في كل من المحافظات العقارية الأخرى,
شريطة أن تكون المحافظة التي طلب فيها الإشهار بالدرجة الأولى معينة صراحة في الطلب المودع
لدى المحافظات العقارية الأخرىء وأن يتم الاستظهار بالإيصال المثبت للدفع الكامل للرسم.

إذا تعلق الأمر بكتابة تسجيلات عديدة مختلفة بموجب نفس العقد لضمان نفس الدينء فلا
يحصل الرسم إلا مرة واحدة.

يتعين على المحافظ الذي قام بتحصيل الرسم. أن يسلم للطالب: فضلا عن الإيصال المذكور
فى المادة 10-353 أدناه. نسخا من الإيصال المذكور بقدرما يطلب منه ذلك".

"المادة 10-353: يتكفل الطالب أو المستفيد من حق الإشهارء بدفع رسم الإشهار العقاريء
ويسدد من قبل الطالب ويحصل مسبقا من طرف المحافظ العقاري.

يتحمل دفع الرسم المستفيد من قرض الضمان» في مجال قيد الرهون القانونية أو الاتفاقية أو
حقوق التخصيص الرهني وتحديدها وكذا كتابات الاستبدال والتخفيض والشطب الكلى أو الجزئي
التى تدون على هامش القيود الموجودة.

يدفع الرسم المطبق على الإجراء الأول من الدفتر العقاري والمتعلق بالعقارات الممسوحة: لدى
تسليم الدفتر العقاري إلى صاحبه.

لا يسترجع الرسم والغرامة المسددتان إلا في حالة ارتكاب خطأ من طرف المحافظ العقاري.


Page 12:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

يرسل هذا المحافظ الوصل المسجل في أسفل المستخلصات أو الأحكام أو النسخ أو الجداول
أو الشهادات أو الدفاتر العقارية التي يقدمها أو يرسلهاء ويكتب كل مبلغ فيها على حدة ويسجل

"المادة 11-353: في حالة رفض الإيداع أو الإجراء المقضي به بموجب المادتين 1019100 من
المرسوم رقم 63-76 المؤرخ في 25 مارس سنة 1976, يقتطع تلقائيا من الرسم المسدد لدى إيداعه,
مبلغ 1000 دج.
الإجراء المطلوب في وقت لاحقء بعد تصحيح الخطأ أو تصويب العيب أو لاستيفاء إجراءات أخرى.

يسترجع مبلغ الاقتطاع التلقائي في حالة الامتناع أو الرفض غير الموّسس.

ويسلم إيصال بشأن المبلغ على شكل مستخلص عن الإيرادات المدونة في سجل الإبداعات".

"المادة 12-353: لا يمكن أن تقل القيمة المعتمدة كوعاء للرسم., عند الاقتضاءء عن تلك المعتمدة
كأساس لتصفية حقوق التسجيل.

إذا ثبت في ظرف أربع (4) سنوات ابتداء من تاريخ تنفيذ الإجراءء نقص المبالغ أو القيم التي
استعملت كأساس لتحصيل رسم الإشهار العقاريء وفقا لطرق الإثبات المعتمدة في مجال
التكميلية, رسم يحدد مبلغه ب 1000 دج.

وتدفع شهريا المبالغ المحصلة من قبل مصالح التسجيل بصدد رسم الإشهار العقاري تطبيقا
للفقرة السابقة إلى حساب المحافظ العقاري"'.

القسم الرابع
أحكام مختلفة
"المادة 13-353 : تطبق أحكام المادتين 158 و159 من قانون الإجراءات الجبائية؛ المتعلقتين
بتقادم حقوق التسجيل على تحصيلات رسم الإشهار العقاري".
المادة 11 : تلفى المواد 14-353, 15-353 و16-353 من قانون التسجيل.
المادة 12 : تعدل أحكام المادة 236 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :
"المادة 236 : يحصل حق نقل الملكية ....(بدون تغيير حتى) إلى كل ذي حق.

وتخفض هذه النسبة إلى 723 إذا تعلق الإرث بأصول عقارية لمؤسسة عندما يلتزم الورثة
بمواصلة الاستغلال.

المادة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 231 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

"المادة 23/7 : يحصل على الهبات بين الأحياء رسم تسجيل قدره 5/ غير أنه يحصل على الهبات
بين الأحياء الواقعة بين الأصول والفروع والأزواج رسم قدره 3/".

المادة 14 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 236 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

"المادة 236 : يحصل حق نقل الملكية بسبب الوفاة بمعدل 5/ حسب كل حصة صافية عائّدة إلى


Page 13:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

غير أنالحق المنصوص عليه في الفقرة أعلاه. يخفض إلى 3/ بالنسبة للأصول والفروع
والآزواج.

ويعفى الورثة من الآصول والفروع والزوج الباقي على قيد الحياة من دفع حقوق نقل الملكية
بسبب الوفاة على السكن الفردي الذي كان يشغله الهالك وعلى ملحقاته المباشرة أيضا ".

المادة 15 : تلغى أحكام المادة 64 من قانون التسجيل.

القسم الثالث

الطايع

المادة 16 : تعدل أحكام المادة 300 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

"المادة 300 : تحدد تعريفة القسيمة ابتداء من سنة وضعها للسير وفق الجدول المبين أناه :

مبلغ القسيمة بالدينار الجزائري

السيارات النفعية المخصصة للاستغلال :

2 - حافلات من 9 إلى 27 مقعدا
3- حافلات من 28 إلى 61 مقعدا
4 - حافلات أكثر من 62 مقعدا
سيارات | سيارات
بين ست (6) عن عشر

سنوات وعشر | (10) سنوات
(10) سنوات

- من 7 إلى 9 أحصنة بخارية

- من 10 أحصنة فأكثر


Page 14:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادة 17 : تتمم المادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

0) عقود التأمين المتعلقة بأخطار الكوارث الطبيعية".
المادة 18 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمّم وتحرّر كما يأتي :

"المادة 23 : تحدد النسبة المخفضة للرسم على القيمة المضافة ب 7/. ويطبق هذا المعدل على
المنتوجات والمواد والأشغال والعمليات والخدمات المبينة أدناه :

1 - عمليات البيع المتعلقة بالمنتوجات أو مشتقاتها المبينة أدناه :

رقم التعريفة الجمركية

2 - العمليات التي تقوم بها مؤسسة "الكهرباء والغاز والمتعلقة بالغاز الطبيعي (ت.ج رقم
0 االطاقة الكهربائية (ت.ج رقم 27.16.00.00).

3- الخدمات العلاجية المقدمة في المحطات الاستشفائية المعدنية ومحطات العلاج بمياه
البحر.

4 - عمليات القرض بضمان الممنوح للعائلات".

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 25 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"المادة 25 : يوّسس (بدون تغيير حتى) المنتوجات والسلع المبيّنة
أدناه :


Page 15:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

مستخلص الفصل 3 إلى
0 122
0 2
2*0
0 * >2
0 2
0 26

المادة 20 : تحدث ضمن قانون الرسوم على رقم الأعمال مادة 42 مكرر تحرّر كما يأتي :

"المادة 42 مكرر: تستفيد كذلك من الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة: المواد والخدمات
المقتناة في إطار صفقة مبرمة بين مؤسسة أجنبية لا تملك بموجب التشريع الجبائي الساري»
ودون مساس بأحكام الاتفاقيات الجبائية الدولية. منشأة مهنية دائّمة في الجزائّرء مع متعاقد

المادة 21 : تعدّل أحكام الفقرة4 من المادة 42 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر

"المادة 1-42 : 1 إلى 3

4) مقتنيات مواد التجهيز والخدمات التى تدخل مباشرة فى إنجاز الاستثمار الخاص بالإنشاء
أو التوسيعء عندما تقوم بها مؤسسات تمارس نشاطات أنجزها الشباب ذوو المشاريع المستفيدون
من الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب.

لا تستفيد السيارات السياحية من هذا الحكم إلا إذا كانت تشكل الأداة الرئيسية في النشاط".

المادة 22 : تعدل أحكام المادة 43 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمّم وتحرّر كما يأتي :
"المادة 43 : يجب أن يكون المدينون بالضريبة الذين يمكنهم الاستفادة من أحكام المادة 1-42
و2 و3 والمادة 42 مكررء قد تحصلوا على اعتمادهم بموجب مقرر يتخذه المدير الجهوي للضرائْب»

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 45 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمّم وتحرر كما يأتي:

'المادة 45 : تعد رخص المشتريات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة سنوياء بسعي من
التابعين لهذه المراكز.

) بمقتضى قرار من مدير
الضرائب للولاية أو رئيس مركز الضرائب


Page 16:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

فى بداية السنة المدنية
لضرائب على مستوى الولاية أو رئيس مركز الضرائبء. حصة مؤقتة
تغيير) 0
القسم الخامس

المادة 24 : تؤسس في القسم الأول من الفصل الأول من الباب الرابع من قانون الضرائب غير
المباشرة: مادة 340 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 340 مكرر: تحسم مبالغ الرسم على القيمة المضافة المدفوع لدى شراء الذهب (بما في
ذلك ذهب البلاتين) في شكله الخام أو نصف المصنوع أوالمسحوق (ر.ت.ج 71-81) وكذا الفضة
(يما في ذلك الفضة المذهبة أو القرمزية وفضة البلاتين) في شكلها الخام أو نصف المصنوع
أى المسحوق (ر.ت.ج 71-06) من مبلغ رسم الضمان المنصوص عليه في المادة 340 أعلاه'.

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 298 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"المادة 298 : تحدث

لا يمكن أن يعتمد بصفة صانع التبغ سوى الأشخاص المعنويون المشكّلون شركات مساهمة
يعادل ر أسمالها الاجتماعي 250.000.000 دج أو يفوقها.

القسم السادس

المادة 26 : تعدل أحكام المادة 63 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 وتتمّم وتحرر كما يأتي :

"المادة 63 : تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي أوالضريبة على أرياح الشركات لمدة
خمس(؟5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2003, حواصل وفوائض القيمة الناتجة عن عمليات
التنازل عن الأسهم والأوراق المماثلة لها المسعرة في البورصة وكذا حواصل الأسهم أو حخصص
هيئات توظيف الأموال الجماعية للقيم المنقولة. 00

تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات: حواصل وفوائض
القيمة الناتجة عن عمليات التنازل عن السندات والأوراق المماثلة لها المسعرة في البورصة أو
التي تم تداولها في سوق منظمة لأجل أدنى مدته خمس(5) سنوات وصادرة خلال مدة خمس(5)
سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2003. يشمل هذا الإعفاء كامل مدة صلاحية السند الصادر خلال
هذه المدة.

تعفى من حقوق التسجيل لمدة خمس(5) سنواتء ابتداء من أول يناير سنة 2003, العمليات
المتعلقة بالقيم المنقولة المسعرة في البورصة أو المتداولة في سوق منظمة".


Page 17:
5 ذو القعدة عام 1424 ه مت أت 7 الوم 2د

9 ديسمبر سئة 2003 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 83

المادة 27 : تعدّل الصور (ه) و (و) من جدول المادة 2 من الأمر رقم 68-68 الموّرخ في 21

مارس سنة 1968 والمتضمن تغيير دمغات العيار والضمانة وسندان التأشيرة المخصصة للقطع
المصنوعة من البلاتين والذهب والفضة كما يأتى :

- الصورة (ه) : الضمانة الصغرى (ذهب): رأس ثعبان الجانب الأيسرء في إطار دائريء ويوضع
في الميناء العلوي الأيسر من مساحة الإطار فوق الرأسء الحرفان الأولان من الجمهورية الجزائرية
(جج ) بالعربية؛ والميّزة الفارقة على الميناء السفلي الأيسر من مساحة الإطار تحت العنق.

- الصورة (و) : النقش: رأس ثعبان الجانب الأيمنء في إطار له ثماني زواياء مع الميّزة
الفارقة في الجزء العلوي الأيمن من الإطار فوق الرأسء والحرفان الأولان من الجمهورية الجزائرية

المادة 28 : تعدل أحكام المادة 59 من الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 المعدلة» وتتمم وتحرر كما يأتي :

"المادة 59 : يؤسس عند الاستيراد بدون تغيير حتى) من طرف المكلفين بالضريبة

إلى السنوات المالية الموالية.

في حالة توقف النشاطء يفضي الرصيد القبلي غير المخصوم إلى تسديد جزء الضريبة
المتعلق بنشاط الاستيراد.

المادة 29 : دون المساس بالأحكام الواردة في نصوص أخرىء يمنع الأشخاص الذين تمت
إدانتهم بصفة نهائية بتهمة الغش الجبائيء من ممارسة النشاط التجاريء حسب مفهوم القانون
رقم 12-90 المؤرخ في 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل التجاريء المعدل والمتمم.

المادة 30 : تلغى أحكام المادة 122 من القانون رقم 26-89 المؤّرخ في 31 ديسمبر سنة 1989
والمتضمن قانون المالية لسنة 1990, وكذا أحكام المادة 168 من المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993.

المادة 31 : تحال الطعون المعلقة لدى اللجنة المركزية للطعون في الضرائب المباشرة والرسم
على القيمة المضافة. والتي لم تكن محل بحث لدى لجان الطعن للولاية أو الدائرة. المختصة
إقليميا على هذه اللجان: وذلك وفق نطاق الاختصاص الجديد المنصوص عليه أعلاه.

المادة 32 : تحال الطعون المعلقة لدى لجان الطعن الولائية التي لم يجر بحثها على لجان
الطعن للدائرة المختصة إقليمياء وذلك وفق نطاق الاختصاص الجديد المنصوص عليه أعلاه.

المادة 33 : تحدد تعريفة رسمالتقييد من أجل الحصول على البطاقة المهنية للحرفي
المنصوص عليها في المادة 105 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996 ب500 دج بالنسبة للحرفيين.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الفصل الثالث

أحكام أخرى متعلقة بالموارد

القسم الأول

أحكام جمركية

5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

المادة 34 : يعدل الأمر رقم 02-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001, المؤسس تعريفة جمركية جديدة
والذي أقره القانون رقم 15-01 المؤرخ في 21 أكتوبر سنة 2001, ويتمم ويحرر كما يأتي :

2710-19-1
2710-19-2
2710-19-3
2710-19-4

2710-19-5
2710-19-6
2710-19-7

2710-19-8
2710-19-39

2710-19-41
2710-19-2
2710-19-3
2710-19-4

2710-19-45
2710-19-6
2710-19-49

2710-91-0

.... زيت وقود خفيف
.... زيت وقود ثقيل
.... زيت الفازلين أو البرافين 'صنفف

.... زيت الدرفلة موجه لصناعة الحديد

والصلبء زيوت عازلة لأجهزة التحويل
قاطع وأجهزة القطع والوصل

والتزليق

...عند خروجها من المصانع الممارسة :
.... بنزين وقود خفيف
.... زيت الفازلين أو البرافين '"صنفف

والتزليق

نفايات الزيوت


Page 19:
5 ذو القعدة عام 1424 ه 5 8 8 8
و ' الجريدة الرُسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83
9 ديسمبر سنة 2003 م جريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

المادة 35 : تعدّل أحكام المادة 238 مكرر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو سنة 21979
المعدل والمتمم. والمتضمن قانون الجمارك وتحرر كما يأتي:

"المادة 238 مكرر 1: - يرخص لإدارة الجمارك القيام يتأدية الخدمات المتصلة باستعمال
أنظمة الإعلام الآلي للجمارك من طرف المستخد مين ويتم ذلك مقابل أجر.

2 - تحدد تعريفات هذه الإتاوة كما يأتى :

التصدير العادي.

-500 دج لكل تصريح معالج بالمعلوماتية (بيانات).

- 20.000 دج لمصاريف الاشتراك السنوية للمستعملين الموصلين بنظام التتسيير
بالمعلوماتية التابع للجمارك (5612).

- 5 دج للدقيقة من استعمال أنظمة التسيير بالمعلوماتية التابع للجمارك.
3- تتم مراجعة هذه التعريفات دوريا من طرف الوزير المكلف بالمالية".

المادة 36: تلفى أحكام المادة 165 من القانون رقم 21-84 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1984
والمتضمن قانون المالية لسنة 1985.

المادة 37 : يعدّل الأمر رقم 02-01 المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001, المؤسس تعريفة جمركية
جديدة: والذي أقّره القانون رقم 15-01 المؤرخ في 21 أكتوبر سنة 2001, ويتمم كما يأتي :

مراجل التدفئة المركزية من غير تلك
الواردة فى 84.02

2  لجارملا.‎

8403-10-1 ...مجموعات موجهة للصناعات التركيبية

8403-10-2 ...مجموعات مسماة 160©

8403-10-9 ....غيرها

...غيرها

8403-10-1 ...مجموعات موجهة للصناعات التركيبية

8403-10-2 ...مجموعات مسماة 160©

8403-10-99 ...غيرها

8403-90-0 أجزاء

8418-0 .أثاث مجمدات حافظات طراز صندوق لا
تتجاوز سعتها 800 لترا :

8418-30-0 ...مجموعات مسماة ك1

8418-30-0 ...غيرها


Page 20:
الل حل الم 5 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 83 9 ديسمبر سئة 2003م

رقم التعريفة الفرعية المتوق عر

8418-30-0 .أثاث مجمدات حافظة من صنف الخزائن
لاتتجاوز سعتها 900 لتر :

8418-0 .من نوع منزلي :
8418-40-1 ...مجموعات موجهة للصناعات التركيبية
8418-40-2 ...مجموعات مسماة 0ك[
8418-40-9 ...غيرها
8418-40-0 ..غيرها

8418-0 .غيرها من الصناديقء الخزائن والواجهات»
ومكاتب الصرافة والأثاث المماثل للتبريد:

8418-50-0 ..مجموعات موجهة للصناعات التركيبية
8418-50-0 ..مجموعات مسماة 0110
8418-50-0 ..غيرها

المادة 38 : تعفى من الحقوق والرسوم الجمركية, الكتب المدرسية والجامعية وتلك الخاصة
بالتكوين المهني والفني والتدريب والمجلات العلمية والتقنية والمتخصصة والقواميس
والموسوعات وكذا الألبومات أو الكتب الحاملة للرسوم والألبومات المعدة للرسم أو للتلوين
الخاصة بالأطفال والأقراص المضغوطة الموجهة أساسا إلى التعليم والتربية »والمستوردة.

تخضع الكتب والمؤلفات الأخرى الموجهة للجمهور العريض للمعدل المخفض 5/ من الحقوق
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب مرسوم تنفيذي.

القسم الثاني
أحكام متعلقة بأملاك الدولة

المادة 39 : تعدل أحكام المادة 84 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 وتحرر كمايأتى :

"المادة 84 : يترتب على استغلال السلورء الذي يتم على أساس امتياز ممنوح من أملاك الدولة,
طيقا لمواصفات دفتر الشرط النموذجي المعد عن طريق التنظيم., دفع إتاوة سنوية محددة بسعر
أدنى قدره 550.000 دج باستثناء مواقع مسيدة وتونقا ومفرق الواقعة في ولاية الطارفء. حيث
سيحدد مبلغ الإتاوة السنوية عن طريق المزايدة . التي يجب أن لا تقل عن 550.000 دج ".

المادة 40 : تؤسس إتاوة تطبق على ما يأتى :

1- السفن التي تحمل علم دولة أجنبية مؤجرة من أشخاص طبيعيين حاملين الجنسية

الجزائرية أو معنويين خاضعين للقانون الجزائري :


Page 21:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

1 - سفن الصيد المؤجرة للصيد في عرض البحار:

عرض البحرء في المياه الخاضعة للقضاء الجزائّري لفائدة سفن تحمل علم دولة أجنبيةء مؤجرة من
أشخاص طبيعيين حاملين الجنسية الجزائرية أو معنويين خاضعين للقانون الجزائريء دفع إتاوة

- عنصر ثابت : 500.000 دج

* حيوانات محيطية صغيرة 5.000 دج / عن كل طن مصطادء

* دمرسو 25.000 دج / عن كل طن مصطادء

* قشريات 50.000 دج / عن كل طن مصطادء

* كلب البحر 50.000 دج / عن كل طن مصطاد.

2 - سفن الصيد المؤجرة لعمليات الصيد الكبرى :

يترتب على الحصول على رخصة الصيد التجاري من أجل استغلال مناطق الصيد الكبرى في
المياهالخاضعة للقضاء الجزائري لفائدة سفن تحمل علم دولة أجنبية. مؤجرة من أشخاص
طبيعيين حاملين الجنسية الجزائرية أو معنويين خاضعين للقانون الجزائريء دفع إتاوة تتضمن

- عنصر ثابت : 300.000 دج

* حيوانات محيطية صغيرة 5.000 دج / عن كل طن مصطادء

* دمرسو 25.000 دج / عن كل طن مصطادء

* قشريات 50.000 دج / عن كل طن مصطاد,

* كلب البحر 50.000 دج / عن كل طن مصطاد.

3 - سفن الصيد المؤجرة في منطقة الصيد المحجوزة :
لفائدة سفن تحمل علم دولة أجنبية مؤجرة من أشخاص طبيعيين حاملين الجنسية الجزائرية أو
معنويين خاضعين للقانون الجزائريء دفع إتاوة تتضمن عنصرين:

- عنصر ثابت : 150.000 دج

* حيوانات محيطية صغيرة 5.000 دج / عن كل طن مصطادء

* دمرسو 25.000 دج / عن كل طن مصطادء

* قشريات 50.000 دج / عن كل طن مصطاد,

* كلب البحر 50.000 دج / عن كل طن مصطاد.


Page 22:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

ب - يرخص للسفن التي تحمل علم دولة أجنبية والموؤجرة من أشخاص طبيعيين حاملين
الجنسية الجزائرية أو معنويين خاضعين للقانون الجزائري: خلال فترات محددة: بممارسة صيد
المائيات الكبيرة المهاجرة, وهذا وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

ج - السفن التى تحمل علم دولة أجنبية والمؤجرة من أشخاص طبيعيين حاملين الجنسية
الأجنبية أو معنويين خاضعين للقانون الأجنبي.
الصيد المحجوزةء من طرف سفن يستغلها أشخاص طبيعيون يحملون جنسية أجنبية أو معنويون
يخضعون للقانون الأجنبيء دفع إتاوة وتتضمن عنصرين:

- عنصر ثابت 2.000.000 دج

- عنصر متغير 500.000 دج / عن كل طن مصطاد

يشمل ذلك كل الأصنافء ماعدا المائيات الكبرى المهاجرة.
تقوم مصالح أملاك الدولة بتحصيل الإتاوة المتضمنة عنصرا ثابتا وعنصرا متغيرا.
يدفع العنصر المتغير وفقا لكمية الإنتاج المنجزة بالنسبة لكل مجموعة من الأصنافء عند

تحدد كيفيات الوزن والمراقبة والمتابعة بمقتضى قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالصيد البحري.

د - تتم مراجعة هذه التعريفات دوريا بواسطة قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالصيد البحري.
القسم الثالث
الجباية البترولية
( للبيان)

القسم الرابع

أحكام ختلفة

المادة 41 : تعدّل أحكام المادة 103 من الأمر رقم 31-96 الموّرخ في 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 وتحرر كما يأتى :

"المادة 103 : تحدد الرسوم الجمركية المتعلقة بالتجهيزات المستوردة التي تدخل مباشرة في
تحقيق استثمار الإنشاء والتوسيع. إذا قامت بها مؤسسات تمارس نشاطات أنجزها شباب ذو
مشاريع مرشحون للاستفادة من الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب؛ بتطبيق نسبة 5/.

لااتخضع السيارات السياحية لهذا الإجراء. إلا إذا كانت تشكل الأداة الرئيسية لنشاط هؤلاء
المقاولين".

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 134 من المرسوم التشريعي رقم 93 -18 الموّرخ في 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 وتتمّم وتحرر كما يأتي :


Page 23:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

"المادة 134 : ترخص على سبيل الإعفاء, من إجراءات مراقبة التجارة الخارجية والصرف,
جمركة السيارات السياحية الجديدة المستوردة؛ لغفرض استعمالهاء للاحتياجات الخاصة من طرف
الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين والممولة بعملتهم الصعبة الخاصة.

الحقوق والرسوم

المادة 43 : تعدّل أحكام المادة 156 من القانون رقم 21-84 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 1984
والمتضمن قانون المالية لسنة 1985 وتحرر كما يأتى :

"المادة 156 : تعفى من إجراءات مراقبة التجارة الخارجية والصرف
حتى) عندما لا يتجاوز سعرها (فوب) مقابل مائّة ألف دينار (100.000 دج).

المادة 44 : تعدّل أحكام المادة 60 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 وتتمم وتحرر كماياتي :

"المادة 60 : تحدد قيمة البضائّع المصرح بها من قبل المسافرين والموجهة لاستعمالهم
الشخصى أو العائّلى المنصوص عليها فى الفقرة ب من المادة 199 مكرر من قانون الجمارك
بخمسين ألف دينار (50.000 دج).

المادة 45 : يتعين في إطار مكافحة تهريب السلعء إتلاف المواد التبغيةالمصادرة إلزامياء
تماشيا مع التنظيم الساري المفعول.

المادة 46 : يمنع منعا باتا استيراد الخمور بجميع أنواعها.

تلفغى جميع الأحكام المخالفة.

المادة 47 : يتعيّن في إطار مكافحة تهريب السلع؛ إتلاف الخمور والقيام بالمصادرة إلزامياء
تماشيا مع التنظيم الساري المفعول.

المادة 48 : تعدّل أحكام المادة 212 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق
2 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, المعدل والمتممء وتحرر كما يأتي :

"المادة 212 : ترخص جمركة السيارات الجديدة السياحية والنفعية المخصصة لنقل الأشخاص
والبضائّع أو لأغراض خاصة:؛ بما في ذلك الجرارات البرية.

تدفع الحقوق والرسوم المفروضة عند تاريخ الاستهلاك طبقا للتشريع الساري المفعول.

تلغى كل الأحكام المخالفة باستثناء تلك المطبقة على البعثات الدبلوماسية وعلى أعوانها".

المادة 49 : بغض النظر عن أحكام المادة 48 أعلاه. يرخص إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2004,
بجمركة السيارات السياحية المستعملة التي لا يتجاوز عمرها ثلاث (3) سنوات» ويستوردها
الخواص بالعملة الصعبة التي يملكونها قصد وضعها رهن الاستعمال مع إعفائها من إجراءات
الرقابة على التجارة الخارجية.

يحدد عمر السيارة بالرجوع إلى تاريخ الاستيراد.


Page 24:
م م حل الم 5 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 83 3 يسمبر سئة 2003م
المادة 50 : تعدّل المادة 44 من القانون رقم 02-97 الموّرخ في 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن

قانون المالية لسنة 1998 وتحرر كما يأتى :

"المادة 44 : تعفى الأرباح الخاضعة للضريبة الناتجة عن نشاطات إنجاز المساكن الاجتماعية
لترقوية والريفية وفق المقاييس المحددة فى دفتر الشروطء من الضريبة عن الدخل الاجمالى
لضريبة على أرباح الشركات.

يحدد دفتر الشروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك بين الوزيرين المكلفين

المادة 51 : تستفيد الشركات التي استعادها الأجراء: في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم
353-01 الموّرخ في 10 نوفمبر سنة 2001, وكذا الشركات المحدثة بواسطة التنازل عن أصول
المؤسسات العمومية الاقتصادية المتواجدة أو المحلة, اعتبارا من أول يناير سنة 2004, من نظام
المزايا المنصوص عليها في الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001,: والمتعلق
بتطويرالاستثمار.

المادة 52 : تستفيد الاستثمارات المنجزة من طرف الأفراد المؤهلين للاستفادة من نظام دعم
إحداث أنشطة إنتاج السلع والخدمات والمسير من طرف الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة»
من المزايا الآتية:

- تطبيق المعدل المخفض 5/: من الحقوق الجمركية على التجهيزات المستوردة والداخلة
مباشرة في إنجاز الاستثمارء

- الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة, التجهيزات والخدمات الداخلة مباشرة في إنجاز
الاستثمار والموجهة للأنشطة الخاضعة لهذا الرسم.

- الإعفاء من حقوق نقل الملكية بالنسبة لكل الاقتناءات العقارية المنجزة في إطار الاستثمار

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 53 : يؤسس رسم قدره 10.50 د.ج للكيلو غرام الواحدء يطبق على الأكياس البلاستيكية
المستوردة و/أو المصنوعة محليا.

يدفع حاصل الرسم لحساب التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني
للبيئّة وإزالة التلوث",

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 54 : تعدل أحكام المادة 36 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 وتحرر كما يأتى :

"المادة 36 : يؤسس رسم إضافي على المواد التبيغية
كل لفافة أو علبة أو كيس.

يحصل الرسم الإضافي


Page 25:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
( للبيان )
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد
المادة 55 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائتية للميزانية
العامة للدولة لسنة 2004, طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون؛ بالف وخمسمائة وثمانية وعشرين
مليار دينار (1.528.000.000.000 دج).
القسم الثاني
النفقات
المادة 56 : يفتح لسنة 2004, قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :
1[-اعتماد مالي مبلفغه ألف ومائتا ملياردينار (1.200.000.000.000 دج) لتغفطية نفقات
التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.
2-اعتماد مالي مبلفه سبعمائة وعشرون مليار دينار ( 720.000.000.000 دج ) لتغفطية
نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي, يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

المادة 57 : يتوقع لسنة 2004 . سقف من رخص البرنامج بمبلغ خمسمانة واثنين وسبعين
مليارا وستمائة وسبعة وخمسين مليون دينار (572.657.000.000 دج). موزعة على القطاعات طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن
تسجل خلال سنة 2004.

الفصل الثاني

القسم الأول

المادة 58 : تلغى الميزانية الملحقة للبريد والمواصلات ابتداء من أول يناير سنة 2003.


Page 26:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

القسم الثاني

الميزانيات الأخرى

المادة 59 : توجه مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانية القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة ( بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية) للتغطية المالية
للتكاليف المتعلقة بالتكفل الطبي لصالح المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.

يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤمن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في
المؤسسات الصحية العمومية:. وذلك فى إطار العلاقات التعاقدية التى تربط بين الضمان
الاجتماعي ووزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
وعلى سبيل التقديرء وبالنسبة لسنة 2004, تحدد هذه المساهمة بمبلغ سبعة وعشرين مليارا
وواحد وعشرين مليونا ومائتين وأربعة وسبعين ألف دينار (27.021.274.000 دج).
يمكن مراجعة هذه المساهمة عن طريق التنظيم في حالة حدوث زيادة في النفقات المتصلة
تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي وتمويل العلاج المقدم
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة للخزينة

المادة 60 : تعدل أحكام المادة 16 من الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر عام 1417 الموافق 24
يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1996 المعدلة والمتممة بموجب المادة

4 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2002, وتحرر كما يأتى :

"المادة 16 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-087 وعنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

ويقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- حواصل الرسوم النوعية المؤسسة عن طريق قوانين المالية,

- جزء من رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-049 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني

- حاصل تسديد القروض بدون فوائد الممنوحة للمقاولين الشباب»

- كل الموارد والمساهمات الأخرى

في باب النفقات :

- منح القروض بدون فائّدة لصالح الشباب ذوي المشاريع من أجل إقامة مؤسسات صغيرة:
- خفض نسب فوائد الاعتمادات الممنوحة للشباب ذوي المشاريع:


Page 27:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- العلاوة الممنوحة بشكل استثنائي للمشاريع التي تنطوي على ميزة تكنولوجية ذات قيمة,

- التكفل بالدراسات والخبرات وأعمال التكوين المنجزة أوالملتمسة من طرف الوكالة

- منح الضمانات لصالح البنوك والمؤسسات المالية,

- نفقات التسيير المرتبطة بتنفيذ البرامج والمساعدات والأعمال المذكورة أعلاه, لاسيما تلك
المتعلقة بسير الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

الوزير المكلف بالتشغيل هو الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب.

يسند تسيير هذا الحساب إلى الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 61: تعدل أحكام المادة 136 من الأمر رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993,
المعدلة بالمادة 190 من الأمر رقم 27-95 المورخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, والمادة 17 من الأمر رقم 14-96 المورخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1996,
وتحرر كما يأتي :

"المادة 136 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه " 302-069 وعنوانه
"الصندوق الخاص بالتضامن الوطني".

ويقيد فى هذا الحساب :

- الإعانات المالية التي تقدمها الدولة بعنوان التضامن الوطني.

المادة 62 : تعدل أحكام المادة 145 من المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 المعدلة بالمادة 150 من المرسوم التشريعي رقم
18-3 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, والمادة 159 من

الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, وتحرر
كما يأتي :

"المادة 1-145 -أ : علاوة على الحقوق والمزايا المنصوص عليها في التشريع
تغيير حتى) المادة 5-145 أدناه :

-إمامن معاش شهري يحدد على أساس مبلغ أدنى قدره ستة عشر ألف دينار (16.000 دج)
ومبلغ أقصى قدره أربعون ألف دينار (40.000 دج)

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 116 من القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 غشت سنة 2000 الذي


Page 28:
الل حل الم 5 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 83 9 ديسمبر سئة 2003م

"المادة 116 : تودع الأرصدة الدائنة, لأصحاب الحسابات الجارية البريدية» في الخزينة.

تتولى مصالح البريد باسم الدولة ولحسابها مسك وتسيير الحسابات الجارية البريدية
للمحاسبين والمسيرين العموميين.

المادة 64 : تعدل أحكام المادة 9 من القانون رقم 04-02 الموّرخ في 16 أبريل سنة 2002
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 25 فبراير سنة 2002 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2002 وتحرر كما يأتى :

"المادة 9 : يفتح في كتايات الخزينة

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات الميزانية المحتملة,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بتسيير الحساب.

المادة 65 : تصب العائدات الناتجة عن التنازل على الأملاك العقارية ذات الاستعمال السكني
أو المهني أو التجاري أو الحرفيء التي تحققها دواوين الترقية والتسيير العقاري بمساهمات
مؤقتة من الدولة» في الحساب رقم 201-007 " حواصل مختلفة للميزانية".

المادة 66 : تعدّل المادة 10 من القانون رقم 02-2000 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421
الموافق 27 يونيو سنة 2000 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2000, وتحرر كما يأتي :

"المادة 10 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-103 وعنواته ' صندوق
ضبط الإيرادات".

ويقيد في هذا الحساب :

- فائض القيمة الناتج عن مستوى إيرادات جباية بترولية يفوق تقديرات قانون المالية,

- أية إيرادات أخرى مرتبطة بسير الصندوق.

في باب النفقات :

- تعويض ناقص القيمة الناتج عن مستوى إيرادات جباية بترولية يقل عن تقديرات قانون
الماليةء

-الحد من المديونية العمومية.


Page 29:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

وزير المالية هو الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 67 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-116 وعنوانه
"الصندوق الخاص بالتنمية الاقتصادية للهضاب العليا".

ويقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة بنسبة 3/ من إيرادات الجباية البترولية,

- أي مورد آخر أو مساهمة أو معونة محتملة.

في باب النفقات :

- التمويل الكلي أو الجزئي لبرامج ومشاريع البنيات التحتية لتنمية مناطق الهضاب العلياء
- دعم الاستثمارات الإنتاجية في المنطقة.

الوزير المكلف بالمالية هو الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

تقرر الحكومة البرامج الممولة من هذا الصندوق.

تحدد قائمة الجماعات الإقليمية المعنية وكذا كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 68 : تعدل أحكام المادة 227 من القانون رقم 21-01 المورخ في 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 وتحرر كما يأتى :

"المادة 227 : يفتح في حسابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-107 وعنوانه
"صندوق دعم الاستثمار وتحديث الموّسسات".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- نفقات التثبييت المالى للمؤسسات العمومية ذات القدرة الكامنة للسوق»2
- دعم تأهيل المؤسسات»

الوزير المكلف بالمساهمة وترقية الاستثمارات هو الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تسيير وتنظيم وسير ' صندوق دعم الاستثمار وتحديث المؤسسات" عن طريق


Page 30:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الفصل الرابع
أحكام مختلفة مطبقة على العمليات المالية للدولة
المادة 69 : تكتسي طابعا احتياطياء الاعتمادات المسجلة في فصول تتضمن نفقات
1 -الأجور الرئيسية,
3- أجور المستخدمين المناوبين والمياومين وملحقاتهاء
لأداءات ذات الطابع العائلي,
لدفع الجزافي,
لمنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين,»

8- إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التي تبدأً
النشاط خلال السنة المالية,

9- النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 70 : تنشأاً مؤسسة تدعى ' الصندوق الوطني للتجهيز من أجل التنمية ". يحدد نظامه
الأساسي وتنظيمه ومهامه وصلاحياته عن طريق التنظيم.

توضع هذه المؤسسة تحت وصاية وزير المالية.

المادة 71: يتعين على الدواوين العمومية للتسيير العقاري إيداع مواردها المالية,التي

نتائج الأرباح التي تحققها بعض المؤسسات العمومية الاقتصادية.

تحدد كيفيات تسيير واستغلال هذه الموارد بناء على قرارات مجلس مساهمات الدولة.
حكم نهائي

المادة 73 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003.


Page 31:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الملاحق
الجدول (1)

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2004

إيرادات الميزانية

1 -الموارد العادية

1 -1-الإيرادات الجبائية :

201-01 - حواصل الضرائب المباشرة .
201-02 - حواصل
201-3 - حو
(منها
المستوردة )...

صل
صل

4 - 201 - حو
5 - 201 - حو

2-1 -الإيرادات العادية :

6 - 201 - حاصل دخل الأملاك الوطنية
201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية
8 - 201 - الإيرادات النظاميّة

3-1 -الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى

المجموع الفرعي (3)

2 - الجباية البترولية :

201-1 - الجباية البترولية

المجموع العام للإيرادات

المبالغ (بآلاف دج)

0ه 122
0 ص2
0 1طظ2ه2
0 .65صظة2
220000
0 ظ.1

2 0

5212220
0 .2ؤ1

125.0

0 ه100
11610100100

*»6 6 00

50 ص2

0ه ه13


Page 32:
م م حل الم 5 ذو القعدة عام 1424 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 83 3 يسمبر سئة 2003م
الجدول (ب)

توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2004 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (دج)

2323*000
11.20
0ح 222
20 2 1212
0 ه12
‎١.0‏ شظه*12
2*0
0 1#
1211220
0« 1*9
0 1غ
2121250
0 ه12
0 126261
10 22
22*00
0 2
2620©
2121220
لموارد 0 1*2
لمؤسسا 2320
لتعليم العالي والبحث العلمي 00 2632
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 0 133
0 ه112
111110
26*50
12.0
0 5ظ231
200
00 20
2*0

2«2 >20

التكاليف المشتركة 0 2

المجموع العام 222,0 . [غظ


Page 33:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83
الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي في المخطط الوطني لسنة 2004 حسب القطاعات

‎22*2٠. 0 1215 00‏
1.0 0 .ص1
0 12*71 0 1144
2107100 0ص 5 ظظ2
6.0 2 0 *ءظ؛
0ه (2«2 122110
0 232 220 232

‏325.0 0ه 232
المجموع الفرعي للاستثمار 50 2 0 .2ه

‏دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات
التخصيص الخاص وخفض نسب الفوائّد) 1.26.0

‏حساب تسيير العمليات الواردة في البرنامج الخاص
لإعادة البثاء 0 11

‏إحتياطيى لنفقات غير متوقعة 15260 0 م2 2

‏المجموع الفرعي للعمليات برأس المال 1.0 20

‎2000 2*6 0


Page 34:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

جدول تقدير الإيرادات شبه الجبائية لسنة 2004

(المادة 15 من القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين المالية)

المبلغ التقديري
للإيرادات (د.ج)

112220
0 .ش12
21.0
1122710
2220
20 2
0ص 2
21550
5.0 232
52120
- م.و.و.ج (مؤسسة الملاحة الجوية) 0 235
- مؤسسة تسيير خدمات المطارات 250
لديوان الوطني للا جوي 232000

م.وار١ات.‏ يان من دون اقتطاع

لديوان الوطنى للقياسة الشرعب 0ش 112

212000

0 .125
- غرف التجارة والصناعة 0 2

- غرف الصناعة التقليدية والحرف 200600
- المركز الوطني للسجل التجاري 105.50

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


