Year: 2003, Number: 059
Page 2:
ل ل ا 9 شعبان عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59 أكتوبر سنّة 2003م

مرسوم تنفيذيّ رقم 317-03 مؤرخ في 4 شعبان عام 1424 الموافق 30 سبت

يزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 318 مؤرخ في 4 شعبان عام 1424 الموافق 30 سبتمبر سنة 2003, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 89 - 147 المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء ||
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم وتنظيمه وعمله

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 319 مؤرخ في 5 شعبان عام 1424 الموافق أول أكتوبر سنة 2003, يحدّد كيفيات تسيي
حساب التخصيص الخاص رقم 112 - 302 الذي عنوانه ' صندوق تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث
التى رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنيّة "

قرارات» مقورات, آراء
وزاوة الشّؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003, يحدّد كيفيات |
العقارية التابعة للدولة المتواجدة بالخارج قصد إدراجها في الجرد العام للأملاك الوطنية

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1424 الموافق 3 سبتمبر سنة 2003, يعدل القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1419
الموافق7 أكتوبر سنة 1998 الذى يحدد موق يريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مورخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, يتضمّن ‎١١‏

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 رجب عام 1424 الموافق أول سبتمبر سنة 2003 , يعدل ويتمم القرار
المشترك المؤرخ في 4 أبريل سنة 1996 الذي يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخص
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية؛ المتمم

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 26 يوليو سنة 2003, يتض
خالفات التّشريع المتعلّق بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 3 غشت سنة 2003, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي على مستوى وزارة التكوين والتعليم المهنيين

الوضعية الشهرية في 31 مايو سنة 2003


Page 3:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 317-03 مؤرخ في 4 شعبان عام
4 الموافق 30 سبتمبر سنة 2003. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارةالموارد
المائية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القائون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 21-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الموارد المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22003

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2003
عتماد قدره ثمانية وأريعون مليونا وخمسون
ألف دينار (48.050.000 دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة الموارد المائية وفي الباب رقم 13-36
إعانة للوكالة الوطنية للمياه الصالحة للشرب
والصناعة والتطهير.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
عتم قدره ثمانية وأربعون مليونا
وخمسون ألف دينار (48.050.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي الأبواب
لمبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الموارد
لمائية» كل فيما يخصه , بتنفيذ هذا المرسوم الذي

ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1424 الموافق 30
سبتمبر سنة 2003.

الجدول الملحق

العناوين

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الموارد المائية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

1210

0ه 2
1.0


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الجدول الملحق ( تابع)

العناوين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية.
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعى
الإدارة المركزية - المساهمة فى الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث..
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة.
الإدارة المركزية -
الإدارة المركزية -
مجموع القسم الرابع

القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للري
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للري - تسديد النفقات
المصالح اللامركزية التابعة للري - اللوازم
المصالح اللامركزية التابعة للري - التكاليف الملحقة
المصالح اللامركزية التابعة للري - حظيرة السيارات
المصالح اللامركزية التابعة للري -
مجموع القسم الرايع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

الاعتمادات المخصصة (دج)

1.0
2. 0
23*00

40

0 2ظ1
200000
120
120
20)00ظ2
200000

12. 0

120
120
50 ص23
50 ص23

40000
0ه 2
0 ظه'25
1.0

200000

1.0
1.0
1.0
5.0 ءظظ!طك

0ه !2


Page 5:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 318 مؤرخ في 4 شعبان عام
4 الموافق 30 سبتمبر سنة 2003؛ يعدّل ويتمّم
المرسوم التنقيذي رقم 89 - 147 المؤرخ في 6
محرم عام 1410 الموافق 8 فشت سنة 15389
والمتضمن إنشاء ء المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم وتنظيمه وعمله.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتّجارة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المورخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,:
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 الموّرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 214-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-89
لمؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة
9 والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة
لنوعية والرّزم وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدّولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العموميّة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد كيفية منع المرتّبات التي تطبّق
على العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91-91
المؤرخ في 21 ر مضان عام 1411 الموافق 6 أبريل سنة
91 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية للمنافسة
والأسعار وصلاحياتها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 412-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تخصيص العائدات
لناتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-02
لمورخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التجارة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويُتمّم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 89 -147 المؤرخ في 6 محرم
عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادّة 2 من المرسوم
الثّنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم عام 1410
الموافق 8 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 2 : يكون مقر المركز في مدينة الجزائرء
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
ومخابر تحليل النوعية وقمع الغشء بقرارات مشتركة
بينالوزير المكلّف بالنوعية والوزير المكلّف


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادّة 3: تعدّل أحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم عام 1410
الموافق 8 غغشت سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 3: تتممّل مهام المركز في إطار
النوعية, لا سيّما فيمايأتيى:
ومصالحهم المادية والمعنوية,

- ترقية نوعية الإنتاج الوطني للسلع والخدمات,

- التكوين والإعلام والاتصال وتحسيس

المادّة 4: تعدّل أحكام المادّة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم عام 1410
لموافق 8 غغشت سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 4 : يكلّف المركز في إطار المهامٌ الموكلة
إليه ووفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما بما يأتي :

-المشاركة في البحث عن أعمال الفش أو
لتزوير والمخالفات للتشريع والتنظيم المعمول بهما
والمتعلّقين بنوعية السلع والخدماتء ومعاينتهاء

- تطوير مخابر مراقبة النوعية وقمع الغش
لتايعة له وتسييرها وعملهاء
لمتعلقة بتحسين نوعية السلع والخدمات:
-المشاركة في إعداد مقاييس السّلع
والخدمات المعروضة للاستهلاك, لا سيّماعلى
مستوى اللجان التقنية الوطنيّة,

والخصوصيات القانونية أو التنظيمية التي يجب أن
- إجراء كل التحاليل في المسخابر .والتي
لتفاعل المتبادل مع المحتوى,

لقيام بكلٌ الدراسات والتحقيقات المتعلّقة
نوعية السلع والخدمات»

لمساهمة في إعداد النصوص ذات الطايع
- المشاركة في إعداد الطرق والإجراءات الرسميّة
للتحاليل وتوحيدها وانسجامهاء

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

- المشاركة في التكفل بأعمال وضع علامات
الجودة والتصديق والاعتماد,

- تقديم الدّعم التقني والعلمي للمصالح المكلّفة
بمراقبة النوعية وقمع الغش,

-المساهمة والقيام بكل أعمال التكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات. للمستخد مين
والأعوان الذين يمارسون المهامٌ المرتبطة بميدان

- تطوير نشاطات المساعدة والتدقيق والخيرة
لصالح المتعاملين الاقتصاديين؛

- مساعدة الهيئًات والمؤسّسات في تطبيق

- وضع برامج التنشيط والاتصال لفائّدة

- المساهمة بالتعاون مع السلطات المختصة,
في إبرام الاتفاقات والاتفاقيات التي لهاعلاقة
بموضوعه مع الهيئات الوطنيّة والأجنبيّة,

- التكفل بالتعاون العلمي وتطويره على
المستويين الوطني والدولي والمتعلق بمجال

- جمع ومعالجة وتوزيع المعطيات والمعلومات

- تنظيم الندوات والملتقيات والأيام الدراسية
والمعارض والملتقيات العلمية والتقنية أو الاقتصادية

- إصدار ونشر وتوزيع مجلآت وكتيبات
ونشرات متخصصة تتعلق بموضوعه'.

المادّة 5 : تعدّل أحكام المادّة 5 من المرسوم
الثّنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم عام 1410
الموافق 8 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 5 : يمكن المركز في إطار مهامه؛ أن يقوم
بمقابلء بأعمال وخدمات مرتبطة بموضوعه.

تحدّد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة,
بقرار من الوزير المكلّف بالنوعية".

المادّة 6 : تعدّل أحكام المادّة 6 من المرسوم
الثّنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم عام 1410
الموافق 8 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 7:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

"المادّة 6 : في إطار الأعمال التي يقوم بهاء يمكن
المركز الاستعانة بالخبرات الوطنيّة و/ أو الدولية

المادّة 7: تعدّل وتُتمّم أحكام المادّة 9 من المرسوم
الثنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم عام 1410
الموافق 8 نغحشت سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 9 : يدير المركز مدير عام؛ ويزود بمجلس
توجيه بالإضافة إلى لجنة علمية وتقنية.

يعيّنالمدير العام للمركز حسب الإجراءات
التنظيمية المعمول بها وبناء على اقتراح من الوزير
المكلّف بالنوعية. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

تصدّف وظيفة المدير العام للمركز ويدفع مرتبها
استنادا إلى وظيفة مدير في الإدارة المركزية".

المادّة 8: تعدّل وثُتمّم أحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم
عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه,
وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 10 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز
وملحقاته وكذا المخابر التابعة له المقررة في المادّة 2
أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالنوعية
والوزير المكلّف بالماليّة وكذاالسلطة المكلّفة

يضبط النظام الداخلي للمركز بقرار من الوزير
المكلّف بالنوعية بناء على اقتراح من المدير العام,
بعد أخذ رأي مجلس التوجيه المذكور في المادة 9
أعلاة".

المادّة 9: تعدل وتثّتمّم أحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرّم
عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه,

وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 13 : يساعد المدير العام للمركز في
مهامه.أميناعامًاومدراءومديرالمخبر
المركزي ومدراء المخابر الجهوية"'.

المادّة 10 : تعدّل وثتمّم أحكام المادّة 14 من
المرسوم التّنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم
عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه,
وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 14 : يتكون مجلس التوجيه المنصوص
عليه في المادّة 9 أعلاهء الذي يرأسه الوزير المكلّف
بالنوعية أو ممثله, من ممثلى الوزارات الآتية :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

لوزير
- ممثل الوزير
- ممثلالوز

لوزير المكلّف با
لوزير المكلّف با
لوزير المكلّف با
لوزير المكلّف با
لوزير المكلّف بالموارد المائيّة,

الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث

لوزير المكلّف بالصناعة التقليدية,
يشارك المدير العام للمركز وممثل عن اللّجنة
العلمية والتقنية المنصوص عليها في المادّة 9 أعلاه

يمكن مجلس التّوجِيه الاستعانة يكل شخص من
شأنه أن يساعده في أعماله".

المادّة 11 : تعدّل وتُتمّم أحكام المادّة 15 من
المرسوم التّنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم
عام 1410 الموافق 8 غغشت سنة 1989 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"المارّة 15 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
لتوجيه للمركز بقرار من الوزير المكلّف بالنوعية.

يقترح الوزير المعني ممثلي الدوائر الوزارية
إطار سام لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد".

المادّة 12 : تعدّل أحكام المادّة 17 من المرسوم
لثنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم عام 1410
لموافق 8 غغشت سنة 1989 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 17 : يتداول مجلس التوجيه في كل
لمسائل المرتبطة بمهام المركزء لا سيّما ما يتعلّق

- برامج النشاطات السنوية والمتعددة السنوات»

- مخططات التطوير»

- سياسة الموارد البشرية,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- النظامان الداخليان للمركز ولمجلس التوجيه,
- التقرير السنوي عن النشاطء

- الهبات والوصاياء
- قبول مساهمات الهيئات الوطنيّة والأجنبية".

المادّة 13 : ثُتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
147-9 المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت
سنة 1989 والمذكور أعلاه, بالموانَ 17 مكرّر و17 مكرّر1
و17 مكرر2 و17 مكرر3 وتحرر كما يأتي :
المنصوص عليها في الماذة 9 أعلاه؛ التى ير أسها مدير
الجودة والاستهلاك لوزارة التّجارة؛ من ممثلى
الهيئات الآتية : ‎١‏
‏- معهد باستور للجزائرء
لوطني لعلم السموم,
غرفة الوطنيّة للصيد وتربية المائيات,
يشارك المدير العام للمركز في أشفال اللّجنة

يمكن اللجنة العلمية والتقنيةالاستعانة بى
شخص من شأنه أن يساعدها في أعمالها". /

"المادّة 17 مكرّر 1: ينتار أعضاء اللجنة
التقنيين و/ أو العلميين للهيئات المذكورة في المادة
7 مكرر أعلاه لمدّة ثلاثة (3) سنوات قابلة للتجديد.

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء اللّجنةالعلمية
والتقنية للمركز بقرار من الوزير المكلّف بالنوعية

"المادّة 17 مكرّر 2: تجتمع اللّجنةالعلمية
والتقنية للمركز مرة كل ثلاثة (3) أشهر في دورة
عادية بناء على استدعاء من رئئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية عند
الاقتضضاء بناء على طلب من رئيسها أو بمبادرة

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

تحدد شروط وكيفيات سير اللجنة العلمية

"المادة 17 مكرّر 3: تبدي اللّجنةالعلمية
العمول بهماء رأيهاء لا سيما فيما يتعلق بمايأتي :
والخدمات»

- التنسيق بين القطاعات للأعمال العلمية
والتقنية المرتبطة بالأهداف الوطنية في مجال

-المخططات السنوية والمتعددة السنوات
وكذا طلبات الترخيص المسبقة لصنع واستيراد
الموادٌ السامة أو التي تشكّل خطرا خاصا".

المادّة 14 : تعدّل وتُتمّم أحكام المادّة 18 من
المرسوم التنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم
عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 16 : إضافة إلى الميزانية التي تمنحها
الدولة, يمكن أن تتكون موارد المركز من :

- الإعانات التي تقدّمهاالجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية,

- الإعانات التى تقدّمهاالهيئات الوطنيّة
والدولية, ‎١‏
‏المركز,

- الهبات والوصايا".

المادة 15 : تستبدل عبارة مدير المذكورة في
المرسوم التّنفيذي رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم
عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه,
بعبارة مدير عام.

المادة 16 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم .

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1424 الموافق 30
سبتمبر سنة 2003.

أحمد أويحيى


Page 9:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 -319 مؤرخ في 5 شعبان عام
4 الموافق أوّل أكتوير سنة 2003, يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
2 -302 الذي عنوانه ' صندوق تعويض ضحايا
وذوي حقوق ضحايا الأحداث التيٍ رافقت الحركة
من أجل استكمال الهوية الوطنية ".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

8 ‏وبمقتضى القانون رقم 17-84 المورخ في‎ - ١
‏شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق‎
‏بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,‎

.- وبمقتضم القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادة
9 منئهء
وب بمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2003, لا سيّما المادة
0 منهء

- وبمقتضىي المرسوم الرئاسي رقم 125-02
لمؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 الذي يحدّد حقوق ضحايا الأحداث التي رافقت
لحركة من أجل استكمال الهوية الوطنيّة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03- -208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايى سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03- -215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايى سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 120 من
القانون رقم 11-02 المؤْرخ في 20 شوال عام 1423
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
الماليّة لسنة 2003 يحدد هذا المرسوم كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-112 الذي
عنوانه "'صندوق تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا
الأحداث التى رافقت الحركة من أجل استكمال

المادة 2 : يفت الحساب رقم112 -302 في
كتابات أمين الخزينة الرئيسي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الآمرالرئيسىي بصرف هذا الحساب هو الوزير
المكلّف بالداخليّة والجماعات المحلّية.

يتصرف الولاة بصفتهم الآمرين الثانويين بصرف
هذا الحساب.

المادّة 3 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- مساهمة من صندوق التضامن الوطنى بنسبة
تحدد بقرار من الوزير المكلّف بالماليّة,

- التخصيصات السنوية لميزانية الدولة,

- كل مورد آخر يحددء عند الحاجة؛ بموجب قانون

في باب النفقات :

-المعاشات والريوع الشهرية والرأسمال
لإجمالي لفائدة ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث
لتى رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية,
بمافيها مبلغ التعويضات المدفوعة قبل إحداث
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-112 الذي عنوانه
أصندوق تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث
لتى رافق تالحركة من أجل استكمال الهوية
لوطنيّة',

- الاشتراكات في الضمان الاجتماعي,

- النفقات المصروفة بعنوان إجراء الخبرات.
تحدد قائمة الإيرادات والنفقات التى تقيّد في

هذا الحساب بموجب قرار مشترك بين وزير الماليّة
ووزير الداخليّة والجماعات المحلّية.

المادة 4 : يكلّف الولاة بالقيام بخصم المبالغ
التي سبق أن قبضها ذوو حقوق الضحايا المتوفين,
بعنوان تنفيذ أحكام المادتين 10 و12 من المرسوم
الرّئاسي رقم 125-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه . وطبقا
لأحكام المادّة 28 من المرسوم الرئاسي المذكور أعلاه,

- خصم كلَّى فيما يخص الرأسمال الإجمالي.
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-112 الذي عنوانه
"صندوق تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث
التى رافق تالحركة من أجل استكمال الهوية
بالسالية والوزير المكلّف بالداخلية والجساصات

الماّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1424 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2003.

أحمد أويحيى


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل ربيع الأول عام
4 الموافق 3 مايو سنة ة 2003: يحدد كيفيات
إحصاء الأملاك العقارية التابعة للدولة المتواجدة
بالخارج قصد إدراجها في الجرد العام للأملاك
الوطنية.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, لاسيماالمواد 8
و21 إلى 23 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 403
لمؤرخ في 21 ر مضان عام 1423 الموافق 26 نوقمير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 91 - 454
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 91 -455
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقرران ما يأتي :
الملدّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذيّ

رقم 91 - 455 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412
الموافق 23 نوفمبر سسنة 1991 والمذكور أعلاه, تقوم

الممثليات الدبلوماسية والقنصلية تحت رقابة وزير
الشؤون الخارجية بإحصاء الأملاك العقارية التايعة
للدولة والمتواجدة بالخارج.

الماذّة 2 : تخص العملية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. عقارات الدولة التي تأوي الممثليات
الدبلوماسية والقنصلية وأيضاالأملاك العقارية
التابعة للدولة وغير المخصصة.

المادّة 3 : يؤدي الإحصاء إلى إعداد بطاقة تعريفية
لكل عقارء مطابقة لنموذج الملحق الأول لهذا القرارء

المادّة 4 : تحفظ نسخة من البطاقات التعريفية
على مستوى الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية
لمعنية وترسل النسختين الأخريين إلى وزير
لوزير المكلف بالمالية وهذا لغرض الإدراج في الجرد
لعام للأملاك الوطنية.

المادة 5 : فور استلام البطاقات التعريفية؛ تقوم
إدارة أملاك الدولة بترقيمالعقاراتالمحصاة
وتقييدهافي سجل خاص مطابق لنموذج الملحق
لثالث لهذا القرار ء كما تقوم بفتح بطاقات عقارية وفق
نموذج الملحق الرابع.
نسختينء تبلغ إحداهما للمصالح المعنية لوزارة
الشؤون الخارجية لمتابعة وتحيين الجرد الممسوك
على مستواها.

المادّة 6 : بعد الانتهاء من عملية الجردء يتعين
إخبار إدارة أملاك الدولة عن طريق وزارة الشؤون
الخارجية:؛ بالتفغييرات التي قد تطرأً على العقارات
المحصاة؛ وهذا مهما كانت طبيعة هذه التغييرات.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1424
الموافق 3 مايو سنة 2003.

عن وزير الدولة
وزير الشؤون الخارجية
الأمين العام
عبد العزيز جراد

عن وزير المالية
الأمين العام

عبد الكريم لكحل


Page 11:
1 -المصلحة المستفيدة من التخصيص المحتوى
| | | لل 58- توزيعالعمارات حسب النموذج

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

نسمية: | |1|1|111|11111||||||

11 1!]]صص]111]]صص1طالا رقم العمارة | عد المستويات | المساحة المبنية على السطح
|11|ططط]ط]صطض]صططططططاللا
النظام الأساسي: |4 | الوصاية :

2- موقع العقار
11اااا
اااالا
ة:| ||| ||ا
اكات

3 -وصف العقار

مجموع المساحة المبنية

مساحة وعاء الأرضية

6 - توزيع المساحات المفيدة حسب طبيعة المحل

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

عدد
الطبيعة: | | | الاستعمال: | | مساحة

مجموع السسامات المقيية ا
7- التقييم

ٍْ قاع:| 1ط طططططاطل]ا هج ق]:[ | | |

نوعية العقد أو النص: | 8 - ملاحفلة
الحجم: رقم الهاتف : 0


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق 2
مذكرة تفسيرية حول كيفيات

إعداد وترقيم بطاقة تعريف العقار المتواجد في
الخارج

1 - المصلحة المستفيدة من التخصيص: يقصد
بالمصلحة المستفيدة من التخصيص كل مصلحة أو
هيئة أو مؤسسة عمومية لها استقلالية في منح
التسيير ومن شأنها الاستفادة باسمها من تخصيص
عقاري والأمر بصرف النفقات المتصلة بذلك من
نصابها الخاص.

فيمايتعلّق بأملاك الدولة المتواجدة بالخارجء
فالمصالح المستفيدة من التخصيص هي الممثليات
الديلوماسية والقنصلية وكل ممثلية عمومية معتمدة
بالخارج.

تعرف المصلحة المستفيدة من التخصيص من
أن تذكر بكل الحروف.

1 - النظام الأساسي : يرمز للنظام الأساسي
الجدول العام لعقارات الأملاك الوطنية, بأحد الرموز

- هيمّة تابعة للدولة,

- مؤسسة عامةذات طابع إداري» تايعة

- مصلحة عامة تابعة للولاية,

- مؤسسة عامةذات طابع إداري» تايعة

- مؤسسة عامة ذات طابع إداري تايعة

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

(8) - مؤسسة عامة ذات طابع صناعي وتجاري.
تعتبر مصالح عامة تابعة للدولة: بالتالي يشار إليها
في البطاقة التعريفية بالرمز (2).

1 -الوصاية : يقصد بهاالهيسّة أو الوزارة
الممارسة لحق الوصاية على المصلحة المستفيدة من
السلطات الوصية المعينة حسب قطاعات النشاط وتم
ترقيمها من 1 إلى 99.

وعلى هذا الأساس فالهيئّةالوصية على
لممثليات الدبلوماسية والقنصلية هي وزارة الشؤون
لخارجية التي يرمز لها في الجدول العام لعقارات
لأملاك الوطنية بالرقم (6).

1 -النص المنشئ: تفتحالممثليات
لدبلوماسية والقنصلية أو أي هيئة عمومية معتمدة
إطار قاعدة المعاملة بالمثل.

بالتالي يجب ذكر مراجع الاتفاقية والتي يرمز
لها في ترقيم الجدول العام لعقارات الأملاك الوطنية
بالرقم (6).

1 - قرار التخصيص : يتعلّق الأمر بالسند الذي

يمكن أن يأخذ قرار الاستفادة من التخصيص عدة
أشكال ترقم على النحو الآتي :
1) -قرار الاستفادة من التخصيص بدون مقابلء»
- قرار الاستفادة من التخصيص بمقابل»
- تخصيص ناتج ضمنيا عن مصدر الحقوق,

القرار)ء

5 - عقار غير مستفيد من التخصيصء

2 - موق عالعقار : يخص هذا العنوان تعريف
العقار من ناحيتي التسمية وموقعه الجغرافي.


Page 13:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

الحقيقية للعقار بالحروف الاستهلالية؛ .بحيث يحرر
كل حرف طباعى ويفصل بين الكلمات بخانة واحدة

2 -اسسم الممر العام : يشار إلى الممر العام

فى حالة كون عدد الخانات غير كافي لاستيعاب
المعلومات بصفة كلية: يمكن استعمال الاختصارات

مسلك : (م س)» نهج : (ن ج)» شارع : (ش ع)؛ مكان
معين : (م ع) ... إلخ.

2 -المدينة أو المنطقةو 2 4 -اليلد:
يجب ملا العناوين على التوالى بأسماء المدينة أو
المنطقة والبلد المتواجد فيه العقار.

3 - وصف العقار : يتعلّق الأمر بوصف العقار
من حيث طبيعته: واستعماله وأصل الملكية.

3 - طبيعة العقار : يتم تسجيل هذه المعلومة
بأحد الرموز الآتية :

(1) - مبنى إداري»

(2) - مبتى معد للسكن,

(3) - مبنى معد لاستعمال اجتماعي وثقافي.

3 استعمال العقار : يتعين ذكر الاستعمال
أدناه :

. مبنى إداري : مركز القنصلية؛ مركز الممثلية

الدبلوماسية .....

,.... ‏مبنى معد للسكن : إقامة: إقامة الضيوف‎ ٠

3- مصددر الحقوق : يتعرف على مصدر
الحقوق بالاستناد إلى العقد أو النص الناقل لملكية
العقار إلى الدولة, الذي يمكن أن يأخذ أحد الأشكال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

. مصادر ذات طابع مجاني:
2 تنازل مجاني لصالح الدولة
3) اكتساب

5) تبادل

3 - البنايات : يوضح إذا كان مصدر
الحقوق يشمل كل العقار (الأرض والبنايات) أو أنه
ينصب على الأرضية لوحدها فى حالة إنجاز البناية

وعليه؛ يتعين الإشارة إلى أحد الرموز الآتية :

(1) -عندما تكون البنايات قد + ت مع
الأرض على السواءء

تخصيص الأرض.

3 - طبيعة العقد : تذكر طبيعة العقد أو
النص الناقل أو المصرح للملكية وهذا يتحديد أحد
الرموز الآتية :

(1) - قانون (2) مرسوم (3) قرار (4) عقد

3- مراجع النص : يذكر تاريخ النص,
رقمه أو رقم الجريدة الرسمية حينما يتعلّق الأمر
بخص تشريعي أو تنظيمي.

مايأتي :
4 - تحضير العمارات حسب الأصناف : تقدم
مكونة لعقار واحدء في هذه الحالة يتعين ذكر :

‎٠‏ رقمالعمارة : (العمود الأول)


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

السرداب والطابق السفلي والطوابق.

لكل عمارة.
للجدران ( العمود الرابع) : هي مجموعة مساحات
الخارجية للجدران.

. مساحة وعاء الأرضية : يقصد يهاالمساحة
الإجمالية للوعاء العقاري والمطابقة للمساحة المبنية
على السطح المضاف إليها المساحة غير المبنية بما
فيها المساحات المهيئة.

4- توزيع المساحات المفيدة تبعا لطبيعة
المحلات : تحسب انطلاقا من المساحة الداخلية
لآأرضية المبنى دون المساحات المخصصة للمرور
كالمدارج والمصاعد وسلم الطايق ...الخ.
(كالمكاتب وقاعات الأرشيف ومحلات مخصصة للسك:ز
ومحلات معدة للنشاط الثقافي والتعليمي والتكوين
والمستودعات ومحلات مخصصة لاستعمالات مختلفة)
ومساحتها المفيدة.
تعريفه الواردة فى عقد اكتساب أو إنجاز العملية.
أن تكون :

- محددة فى قرار الاستفادة من التخصيصء إن
وجدء

- ناتجة عن تكاليف الإنجاز»

الأمر بعقار مكتسبء»

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

- عند الاقتضاءء تحديدها من طرف مصالح إدارة
الأملاك الوطنية.

.القيمةالإيجارية: يتعلّقالأمر بالقيمة

الرموز الآتية:

ية فى حالة الاكتساب أو التبادل,

3) عندما تكون القيمة محددة من طرف مصالح
إدارة الأملاك الوطنية.

. السن : ذكر السن الحقيقي للمبنى في حالة
توفره وإن اقتضى الأمر السن التقديري.

التي يتميز بهاالمبنى بالرجوع إلى أحد الرموز

(1) حالة حسنة : عندما لايبدو على العقار أي
أشر للقدم ولايزال يحمل صفته الأولية مهما كان

سئة.

(2) حالة قريبة من الحسن : عندما توفر حالة
جيد ويكون ترميم العيوب الناتجة عن القدم غير
ظاهر.

(3) حالة القدم : عندما تكون حالة المبنى لاتتوفر
على بعض الشروط الضرورية مشلا كتيمة غير كافية
وعزل المحلات وإغلاق غير آمن والحالة المتدهورة
للأرضية والأسقف والحواجز والدرج نتيجة الإهمال
والقدم.


Page 15:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوير سنة 3 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

0
15
ع
3
1
5
2
3


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

وزارة المالية الجدول العام للأملاك الوطنية

المديرية العامة
للأملاك الوطنية

لعقد أو النص: مصدره :
مراجع العقد : التاريخ : الحجم رقم:

المحتوى : توزيع العمارات حسب النموذج

عمارة رقم:
عدد المستويات :
المساحات المبنية على السطح :
م.م.أ.م :
مساحة وعاء الأرض

توزيع المساحات حسب طبيعة المحل


Page 17:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 6 رجب عام 1424 الموافق 3 سبتمبر
سنة 2003, يعدل القرار المؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998
الذي يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات
الأقسامالتابعة للجمارك واختصاصها

الإقليمي.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المورخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

-وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤْرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي لولاية الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 -45
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 2000 والمتضمن تعديل المرسوم الرئاسي رقم
7 292 المورخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2
غشت سنة 1997 الذي يحدد التنظيم الإداري لمحافظة
الجزائر الكبرى:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 306
المؤرخ فى 14 صفر سنة 1412 الموافق 24 غشت سنة
1 الذي يحدد قائمة البلديات التى ينشطها كل

رئيس دائرة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 331
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

3 الذي يعدل ويتمم المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
لمؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة
1 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة
لجمارك وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
لمالية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 جمادى
لثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي
يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات
لأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي:

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 ربيع
لثاني عام 1424 الموافق 11 يونيو سنة 2003
والمتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للجمارك»

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل الجدول المنصوص عليه
في المادة الأولى منالقرار المؤرخ في 16
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه. وفقاللجدول الملحق بهذا
القرار.

المادّة 2: ينشرهذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1424 الموافق 3
سبتمبر سنة 2003.
عن وزير المالية
وبتفويض منه
المدير العام للجمارك


Page 18:
المديريات الجهوية

الجزائر - الخارجية

الم

الملحق

فع
مفتشيات الأقسام
الجزائر - الخارجية

مطار هواري بومدين

2000000 2 9 شعبان عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59 أكتوبر سنّة 2003م

الاختصاص
الإقليمي

ولاية الجزائر ما عدا الميناء والمطار
مطار هواري بومدين (1)

ولايات البليدة والمدية وعين الدفلى
ولاية تيبازة

ولاية بومرداس

ولايتا تيزي وزو والبويرة

ولايتا عنابة وقالمة
ولاية الطارف

ولاية سوق اهراس
ولاية بشار

ولايتا النعامة والبيض

ولاية أدرار

ولايات سطيف وبرج بوعريريج والمسيلة

ولاية بجاية

ولاية جيجل

ولاية تامنفست ماعدا دائرتا إن قزام وتين
زاوتين

دائرتا إن قزام وتين زاوتين

ولاية تبسة ماعدا دائرتا بئر العاتر ونقرين
دائرتا بئر العاتر ونقرين

ولايتا أم البواقى وخنشلة

ولاية تلمسان ماعدا الدوائر المذكورةا

أدناه

دائرتا مغنية وبني بوسعيد

دوائر الغزوات وباب العسة وندرومك6
ومرسى بن مهيدي وفلاوسن

ولايتا سيدي بلعباس وسعيدة


Page 19:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

1)

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق ( تابع )

الموقع

ولاية وهران ما عدا دائرتا أرزيو وبطيوة

وميناء وهران

داشرتا أدذيو وبطيوة

ولايات مستغانم وغليزان ومعسكر

ولاية ورقلة ماعدا دائرتا حاسي مسعود

والبرمة

ولاية غرداية

ولاية الوادي

ولاية بسكرة
الحواس

دائرتا جانت وبرج الحواس

يرتبط بمفتشية أقسام الجمارك لمطار هواري بومدين ( مكتب الجمارك للدار البيضاء - بضائع

ومسافرين ) مجموع المخازن ومساحات الإيداع المؤقت ومستودعات الجمارك لولاية الجزائر والتي يتعلق نشاطها
مباشرة بتسيير مطار الجزائر واستغلال شركات النقل الجوي


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

لطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
نشت سنة 2003, يتضمّن الموافقة على بناء
منشآت كهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 -48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 -215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادّة 13

قت لمرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني

- وبناء على طلبي الشركة الوطنية "سوناطراك”
المؤرخين في 11 و19 نوفمبر سنة 2002,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 90 -411المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه؛ يوافق على بناء المنشآت الكهربائيّة الآتية :

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60/220 كف
برود النوسء بلدية برج عمر ادريسء ولاية إيليزي.

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 60/220 كف بمنزل
لمجد شمال حاسي بركينء بلدية حاسي مسعودء ولاية
ورقلة.

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 60/220 كف بيثئر
رباعة, شمال بلدية البرمة؛ ولاية ورقلة.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 23 غشت سنة 2003.

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مِوْرًخ في 3 رجب عام 1424
الموافق أول سبتمبر سنة 2003 . يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد قائمة المؤسسات العمومية
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 5 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون ن الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 -208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 36
لمؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
لذي يطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية
لخاصة في الإدارة المكلفة بالفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مار س
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 255
المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو سنة
91 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق
على الموظفين المنتمين للأسلاك التقنية في إدارة
الغايات:


Page 21:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -115
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي للاطباء
لبيطريين والأطباء البيطريين المتخصمط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبا رات المهنية في
لمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 أبريل سنة 1996
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية: المتمم,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام
لمادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 ني الحجة عام 1416 الموافق 4 أبريل سنة 21996
لمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تطبيقا للمادة 11 من المرسوم
لتنفيذيٌ رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية المتعلقة بالعمال المنتمين إلى
لأسلاك والرتب الخاصة بوزارة الفلاحة, للمؤسسات
لعمومية للتكوين المتخصص المذكورة أدناه:

-المدرسةالوطنية للبيطرة:الحراش
الجزائر)»

- المعهد الوطني للعلوم الزراعية:الحراش
الجزائر )»

- حجامعة مستفانئم: كلية العلوم والعلوم

- جامعة ورقلة : كلية العلوم والعلوم الهندسية,

- جامعة سكيكدة : كلية العلوم والعلوم الهندسية,

- المركز الجامعي لخميس مليانة (عين الدفلى) :
معهد علوم الطبيعة والأرض»

- المعاهد التكنولوجية المتوسطة الفلاحية
تيزي وزو - عين طاية - قالمة - الجلفة - حديقة
التجارب ( الجزائر )»

- مركزا التكوين والإرشاد الفلاحي : المدية -
سيدي مهدي ( ورقلة),

- المعهد التكنولوجي للغابات بباتنة,

- مركزا تكوين الأعوان التقنيين المتخصصي:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1424 الموافق أول
سبتمبر سنة 2003.

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

عن وزير الفلاحة

والتنمية الريفية
الأمين العام

عبد السلام شلفوم

وزارة البويد وتكنولوجيات
والاتصال

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 26
يوليو سنة 2003. يتتضمن تعيين الأعوان
بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
ومعاينتها.

جمال خرشي

الرعلام

إن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-02
المؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيّات تعيين الأعوان المؤهلين
للبحث عن مخالفات التّشريع المتعلّق بالبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية ومعاينتهاء لا سيما
المادة 2 منه,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 142-02 المؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 16 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاهء
يعيّن الأعوان المؤهلون المبيّنة أسماؤهم في الملحق
بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ومعاينتها.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 26 يوليو سنة 2003.

زين الدين يوبي


Page 22:
2000000 2 9 شعبان عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59 أكتوبر سنّة 2003م

الملحق
قائمة الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات التّشريع المتعلّق
بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ومعاينتها طبقا لأحكام

المرسوم التنفيذي رقم 142-02 المؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002

الإقامة الإدارية الاسم واللقب الرتبة

الإدارة المركزية

مساعدة إدارية رئيسية
فتش رنَيٍ ي
مهندس دولة


Page 23:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق (تابع)

الإقامة الإدارية الاسم واللقب الرتبة

مساعدة إدارية رئيسية
مهندس دولة
مهندس دولة

دزيري عبد الوهاب
بهلول عبد اللطيف
رجاب عبد الرحمان


Page 24:
2000000 2 9 شعبان عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59 أكتوبر سنّة 2003م

الملحق (تابع)

الاسم واللقب

بوزوينة عبد القادر

مساعدة إدارية رئيسية
مهندس دولة

عبد اللاوي بن يعقوب


Page 25:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

الإقامة إلادارية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق (تابع)
الاسم واللقب
عزوز أحمد

بوضياف الخير
صغير عبد السلام

بغدادي بوعلام

1

ْ

مغراوي عبد السلام

نوارة فوزي

59
ع(
0
3

عأع
مك


Page 26:
الإقامة الإدارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الاسم واللقب

عبد الواهب بن حواء

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

الرتبة

مساعدة إدارية رئيسية
مهندس دولة

فتة رمي يي
مهندس دولة

فتة رمي ٍ
مساعد إداري رئيسي
مهندس دولة

مساعدة ادارية رئيسية
ار لسك ار لسفسداسي-

فتث رمي ٍ
مساعد إداري رئيسي
مهندس دولة

مساعد إداري رئيسي
مساعد إداري رئيسي

مهندس دولة

فتث رمي يا


Page 27:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق (تابع)

الإقامة الإدارية الاسم واللقب

برج بو عريرج

بن دردوك عبد الحميد

فتش رنَيٍ ي
فتش رنَيٍ ي
فتش رنَيٍ ي

مساعد اداري رئيسي

مساعدة إدارية رئيسية
إدار د يسن
مساعد إداري رئيسي

مساعدة ادارية رئيسية
ار لسك ار لسفسداسي-


Page 28:
2000000 2 9 شعبان عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59 أكتوبر سنّة 2003م

الملحق (تابع)

الإقامة الإدارية الاسم واللقب

مساعدة ادارية رئيسية
ار كار للدي


Page 29:
9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق (تابع)

الإقامة الإدارية

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 3
غشت سنة 2003: يحدد القائّمة الاسمية لأعضاء
اللجنة القطاعيةالدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي على مستوى وزارة
التكوين والتعليم المهنيين.

4 الموافق 3 غشت سنة 2003 تحدّد القائمة الإسمية
والتطوير التكنولوجي على مستوى وزارة التكوين
والتعليم المهنيينء عملا بأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 99 - 243 المؤرخ في 21 رجب عام 1420
الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللجان
التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

بعنوان الإدارة المركزية :

-السيد آيت بوداود العيفة, مدير الدراسات

-السيد علوي بلقاسم. مكلف بالدراسات
والتلخيص,

-السيد براهيمي عز الدينء مدير الدراسات
والتعاون,

الاسم واللقب

ت والبحث والتوثيق,»

-السيدة المعواسيف جازية: نائبة مدير البرامج
والمناهج والتجديد البيداغوجي.

بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة لقطاع
التكوين والتعليم المهنيين :

- السيد بوروبة نوارء مدير المعهد الوطثي

-السيد شامخ مرادء المدير العام لمركز
الدراسات والبحث في المهن والمؤهلات.

بعنوان الشخصيات المختارة من قبل الوزير
على أساس كفاءتها العلمية :

- السيد دحمان مجيدء مدير الأبحاث - رئيس
مخبر (مركز البحث في الإعلام العلمي والتقنية).


Page 30:
أموال بالعملة الصّعبة
حقوق السحب الخا 3
لاثّفاقات الدولية

ليون

ن المترثبة

رقم
بات الصكوك

- فصول أخرى في الأصول...

الخصوم: 00601
- الأوراق والقطع التقديّة |
- الالتزامات الخار جية

- الاتفاقات الدوليّة للدفع .

- مقابل الأموال الممنوحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

إعلانات وبلاغات

ات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهود
ليون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...

على الخزينة العموميّة (المادّة 213 من القانون رقم
المؤرخ في 14/ 4 / 1990 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)

ب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 78 من القانون
0- 10 المؤرخ في 14/ 4 /1990)...
البريدي

10-0

9 شعبان عام 1424 ه
5 أكتوبر سنة 2003 م

المبالغ ( دج )
8 12162
1 3ظ2
0 *+12120#

22106011114
9 ه11

0 ه 22ه©2+ك.1
0,0

121111323 12

0,00
5.656.697.030,95 ٠٠

0,00
0,00 :::

0,00
0,00 ...

لمتداولة..

عن طريق حقوق السحب الخاصة

- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العمومية

- حسابات البنوك
- استعادة السيولة

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بنو مراد رايس ص.ب 376 - الجزائو -

والمؤسسات المالية..

16*55*6 7

5 9ه1*'
1 هه 1ك

117.411.968.630,24 ٠:

6 +« .ظ 2

221141
8 ك2
159 2322

72 +ظ.1
4 2113
1 2

160.000.000.000,00 ٠

00 100ؤك
2538 طظ2
0,0

22*11 3

6 +« .ظ 2

5


