Year: 2003, Number: 076
Page 2:
5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم رئاسي رقم 03 - 467 موْرخ في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003, يحدد الأجر الوطني الأدنى

مرسوم رئاسي رقم 03 - 468 مؤْرَخ في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديه
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاس رقم 03 - 469 موْرخ في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 470 مؤْرًخ في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003, يتضمن إنشاء مركز وطني
بيداغوجي ولغوي لتعليم تمازيغت وتنظيمه وعمله

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 471 موَرَخ في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمير سنة يتضمن إنث
لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية وتنظيمه وعمله

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 472 مؤرًخ في 8 شوؤال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 97 - 100 الموّرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 الذي يحدد تنظيم غرف
الصناعة التقليدية والحرف وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 473 مؤْرخ في 8 شؤال عام 1424 ‎١‏ 0 يسمبر سنة 2003, يحدد ث
توزيع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة

ان رئاسيّان مؤْرخان في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏دراسات بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات
التّجارية المتعدّدة الأطراف بوزارة الدّ

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمُن إنهاء مهام مدير العلاقات
التّجارية الثنائية بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن
الاقتصادية بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏والتنمية والإعلام الآلي بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل
بور ارة التّجارة


Page 3:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوقمب
اسيّة ضان عام 1424 الموافق 2 :
بوزارة التّجارة

م رئاسي مرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏الجزائري لمراقبة النوعية والرزم..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏العمل والضمان الاجتماعي..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 ا
الخارجيّة بوزارة ا لتّجارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏النشاطات وتنظيمها بوزارة التّجارة.

والتلخيص بوزارة التجارة
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 ‎!١!‏
‏التّجارة..
‏مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏بوزارة التّجارة
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمنان تعي
تحقيقات الاقتصادية وقمع الغ

وزارة الدذقاع الوطني

قرار موْرخ في 28 رمضان عام 1424 الموافق 23 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تصنيف مسدسات

وزارة المواود الماتية

قرار مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20 يوليو سنة 2003, يحدد تشكيلة
لإنجاز هياكل الري الأساسية وت


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم رئاسي رقم 03 -467 مؤرَخ في 8 شوال عام
4 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003: يحدد الأجر
الوطني الأدنى المضمون.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 -07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق
بالتمهينء المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمادّتان 16 و17
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية:؛ المعدّل والمتمّم, لاا سيّما
المواد 22 و30 و40 و41 و48 و73 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمّم, لاا سيّما المواد 15 و16 و25
و45 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية: المعدل والمتمم,
لا سيّما المادتان 37 و41 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 25
رمضان عام 1410 المواقق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بيعلاقات العملء المعدّل والمتمم, لا سيّما
المواد 80 و81 و87 و87 مكرر مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-85 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
الذي يحدد اشتراكات الضمان الاجتماعي لأصناف
خاصة من المؤمن لهم اجتماعياء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 392-2000
المؤرخ في 10 رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2000 الذي يحدد الأجر الوطني الآدنى المضمون,

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدد الأجر الوطني الأدنى
المضمون,ء الموافق لمدة عمل قانونية أسبوعية
قدرها أربعون (40) ساعة, وهو مايعادل 173,33 ساعة
في الشهر بعشرة آلاف دينار (10.000 دج) في الشهرء
أي ما يعادل 57,70 دينارا لساعة عمل. 1

المادَّة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم., لا سيّما أحكام المرسوم الرئاسي رقم
0 -392 المؤرخ في 10 ر مضان عام 1421 الموافق 6
ديسمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوّل يناير سنة 2004 و ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2
ديسمبر سنة 2003.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 468 مؤْرًخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003. يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003


Page 5:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 نحشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-03
لمورخ في14 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 14
يوليو سنة 2003 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لوزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات
لمحلية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

لتكميلى لسنة 2003,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدث فى جدول ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية2 الفرع
الأول - الإدارة العامة الفرع الجزئي الثاني - المصالح
اللامركزية التابعة للدولة باب رقمه 17-37 وعنوانه
"المصالح اللامركزية التابعة للدولة- تعويض وسائل
النقل العمومى ومركبات الأشغال العمومية؛ المسخرة
خلال الانتخابات التشريعية والمحلية لسنة 2002,
التي تم إتلافها أو تدهورها".

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره تسعة وخمسون مليون دينار ( 59.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 3: يخصّص لميزانية سنة 2003
عتماد قدره تسعة وخمسون مليون دينار
0 جيج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لداخلية والجماعات المحلية » الفرع الأول - الإدارة
لعامة, الفرع الجزئي الثاني - المصالح اللامركزية
لتابعة للدولة وفي الباب رقم 17-37 "المصالح
للامركزية التابعة للدولة - تعويض وسائل النقل
لعمومى ومركبات الأشغال العمومية؛ المسخرة خلال
لانتخابات التشريعية والمحلية لسنة 2002 ؛ التي تم
إتلافها أو تدهورها". ‎١‏

المادّة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير الدّولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ‎٠‏ كل فيما يخصه ,»
الرسمية للجمهوريةالجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1424 الموافق 2
ديسمبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم رئاسي رقم 03 - 469 مؤرخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن منح
رتبة ' أثير ' من مصف الاستحقاق الوطني.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77 ( 6 و10)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -02 المؤرخ في 28
ر بيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لا سيما
المادتان 7 و8 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمّن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله,
المعدّل والمتمّم,

يرسم مايأت :
الاستحقاق الوطني لفخامة رئيس الجمهورية
البرتغالية السيد / جورج فرناندو برانكو دسمبايو.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2
ديسمبر سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 470 مؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003. يتضمّن
إنشاء مركز وطني بيداغوجي ولغوي لتعليم

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و122 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتة الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمّن تنظ التربية والتكوينء المعدّل والمتمّم
لا سيما المادة 8 مكرر منه,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 -406
المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر
سنة 2003 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني للتربية
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-03
المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمير
سنة 2003 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للتربية
والتّكوين وتنظيمه وعمله.,
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مركز وطني بيدا غوجي ولفوي لتعليم تمازيغت
وتنظيمه وعمله.
المادّة 2 : المركز الوطني البيداغوجي واللّغوي
لتعليم تمازيغت مؤسّسة عموميّة ذات طابع إداري
المادة 3: يكون مقر المركز في مدينة الجزائر.
المادة 4 : يمكن المركز أن ينشىء فروعا على
المستوى الجهوي بناء على قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة
: كن
الفصل الثاني
المهام والصلاحيات

المادة 5 : يتولّى المركز فى إطار تنفيذ السياسة
الوطنيّة للتربية وباعتباره هيكل وطني للدّراسة
والبحث مكلف بتطوير تعليم اللّغةالأمازيفية,

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

- تصور التدابير التنظيمية والاستراتيجيات
الأمازيغية في كل أطوار النظام التربوي,

- إنجاز كلّ بحث أو دراسة حول اللّفة الأمازيفية
في متغيراتها اللّسانية وتطوراتهاء

- المشاركة في الأبحاث التى تبادر بها الهياكل
الوطنيّة المعنية والمنصبة حول اللّغةالأمازيفية

- المشاركة في إعداد برامج تكوين المدرسين من
وتنفيذها.

المادة 6 : يتكفّل المركز في إطار مهامه على

- إعداد ومتابعة برامج البحث التي تتعلّق
بالمناهج والوسائل التعليمية الكفيلة بضمان تطوير
منسجم لتعليم اللّغةالأمازيفية وتقييمها وذلك
بالتعاون مع الهيئّات والهياكل المعنيّة,
ضبط ميادىء اللّغة الأمازيفية وتحديد مستويات

-القيام بكل بحث ودراسة ذات طابع علمي
تنصب على نظم الرسم الخطي للغة الأمازيغية,

- المساهمة في إعداد البرامج التعليمية للفة
الأمازيغية في مختلف المستوياتء مع الهيئات

المادة 7 : يمكن المركز أن ينظّمء في إطار مهامه,

الفصل الال
التنظيم والعمل

المادّة 8 : يسيّر المركز مدير ويديره مجلس
توجيه ويزود بمجلس علمي.

المادة 9: يحدّد التنظيم الداخلي للمركز وفروعه
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير

الفرع الأوّل
المدير

المادة 10 : يعيّن مدير المركز بمرسوم, وتنهى
مهامه بنفس الأشكال.


Page 7:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

المادّة 11 : يكلف المدير بتسيير المركز ويسهر
على حسن سيرهة.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يلتزم بنفقات المركز ويأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المرخص بهاء

- يبرم كلّ الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل المركز أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المركزء

- ينُعيّن في كل الوظائف التي لم تتقرّر طريقة

- يقترح التنظيمالداخلي والنظام الداخلي
للمركز ويسهر على تطبيقهما.

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويضمن
تنفيذ مداولاته,

- يعد الحساب الإداري والتقرير السنوي عن
النشاطات ويقدّمه إلى الوزير المكلّف بالتربية

- يعد مشروع ميزانية المركز ويعرضها على

المادة 12 : يساعد المدير أمين عام وروّساء
دوائر.

يُعيّن الأمين العام بمرسوم؛ وتنهى مهامه بنفس
الأشكال.

يُعيّن رؤساء الدوائر بقرار من الوزير المكلّف
بالتربية الوطنيّة بناء على اقتراح من مدير المركز.

ينسق الأمين العام نشاطات الدوائر المنظّمة في
مصالح.

الفرع الثاني

المادة 13 : يتكوّن مجلس التوجيه الذي يرأسه
الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة أو ممثله من الأعضاء

- ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الخارجيّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلّف بالمجاهدينء:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- ممثل الوزير المكلّف بالاتصال والثقافة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث
العلمي,

- ممثلالوزير المكلّف بالتكوين والتعليم
المهنيين,

- ممثل المحافظة العليا المكلّفة برد الاعتبار
للأمازيغية وبترقية اللّغة الأمازيفية,

- مدير المعهد الوطني للبحث في التربية,

يحضر مدير المركز والعون المحاسب اجتماعات

يتولى المدير أمانة المجلس.
شأنه أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول

المادة 14 : يُعيّن أعضاء مجلس التوجيه بقرار من
الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة؛ بناء على اقتراح من

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو

المادّة 15 : يتداول مجلس التّوجيه. في كل
مساألة مرتبطة بسير عملالمركز على

- النظام الداخلي للمركزء

- برنامج الدّراسات الذي يعرض عليه بعد أن
يبدي المجلس العلمي رأيه فيه

- التسيير المالي للسنة المنصرمة,

- الكشوف التقديريّة للإيرادات والتفقات:

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوي للنشاطات.

يدرس المجلس ويقترح كل إجراء من شأنه
تحسين سير المركز والمساعدة على تحقيق أهدافه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يدلي برأيه في كل المسائل التي يعرضها عليه
المدير.

المادّة 16 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
ثلاث (3) مرات في السنة بدعوة من رئئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من مدير المركز أو بطلب من ثلثي (ك)
أعضائه.

المادة 17 : يعد رئيس مجلس التوجيه جدول
أعمال الاجتماعات, بناء على اقتراح من مدير
المركز.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
الأقل من تاريخ انعقادالاجتماع. ويمكن تقليص هذا
الأجل في الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية
(8) أيام.

المادة 18 : لا تصح اجتماعات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (ك) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النُصابء يجتمع المجلس في أجل
ثمانية (8) أيام بعد استدعاء أعضائهء وتصمّ المداولات
المادة 19 : تتّخز قرارات المجلس بأغلبيّة
أصوات الأعضاء الحاضرين.
فى حالة تعادل الأصواتء يكون صوت الرئيس
المادة 20 : تحرر مداولات المجلس في
محاضر يوقّعها رئيس مجلس التوجيه وتتدون
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.
ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للمصادقة عليها خلال الثمانية (8) أيام التي تلي
الفرع الثّالث
المجلس العلمي
المادّة 21 : يزود المركز بمجلس علميء يتكوّن من
الأعضاء الآتين :
الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغةالأمازيغية,

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

- باحث يمثل المجلس الأعلى للّغة العربيّة.
ممثل عن المرصد الوطني للتربية والتكوين,
التاريخ والبحث الأنتروبولوجي والتاريخي»

باحث يمثل مركز الأبحاث للأنتروبولوجيا
عية والثقافية.

باحثين (2) في العلوم الإنسانية,
مفتّش مكلف بتعليم اللّغة الأمازيفغية,

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس بقرار من
الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة.

المادة 22 : يرأس المجلس العلمي شخصية علمية

المادة 23 : يبدي المجلس العلمي رأيه حول
البرنامج وتنظيم وسير النشاطات العلمية للمركز
لاسيّماماياتي:

- برامج ومشاريع الدّراسات التي تعرض على

- تنظيم أعمال الدّراسات»

- إنشاء أو إلغاء الفرق المكلّفة بأعمال الدّراسات

- برمجة التظاهرات العلمية للمركز.

يقوم المجلس العلمي بتقييم دوري للأنشطة
المادّة 24 : يمكن أن يستعين المجلس العلمي في
أعماله.

المادّة 25 : يعد المجلس العلمي نظامه الداخلى
ويصادق عليه.

يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية مرة
واحدة في كل فصل بدعوة من رئيسه. كما يمكنه أن
يجتمع في دورة غير عادية, بطلب من رئيسه أو من
مدير المركز أو بطلب من ثلثي () أعضائه.


Page 9:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

المادة 26 : توجّه الاستدعاءات إلى الأعضاءء
مرفقة بجدول الأعمال,. خمسة عشر (15) يوما
على الأقل, قبل تاريخ الاجتماع.

المادة 27 : يصادق المجلس العلمي على توصياته
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة 28 : يعد المجلس العلميء على إثر كل
دورة؛ تقريرا تقييميًاء مدعما بتوصيات؛ يعرض على
مدير المركز الذي يبلّغه كاملا إلى مجلس التوجيه

الفصل الرابع

المادة 29 : تشتمل ميزانية المركز على باب

في باب الإيرادات :

- الإعانات الماليّة التى تمنحها الدولة,

-المساهمات المحتملة من المؤّسّسات أو
المنظمات الوطنيّة أو الدولية,

- الهبات والوصاياء

- كل مورد آخر يرتبط بنشاط المركز.

- كل نفقة أخرى ترتبط بإنجاز برنامج المركز
ومهامه.

المادة 30: يمسك محاسبةالمركز طبقا
لقواعد المحاسبة العموميّة عون محاسب معتمد من
طرف الوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة31: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 شوال عام 1424 الموافق 2
ديسمبر سنة 2003.

أحمد أويحيى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 471-03 مؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003. يتضمّن
إنشاء مرككز وطني لإدماج الابتكارات
والاتصال في التربية وتنظيمه وعمله.

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و122 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 -406
المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمير
سنة 2003 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني للتربية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-03
المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمير
سنة 2003 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للتربية

- وبمقتضى المرسوم الّتنفيذي رقم 03 -470
المؤرخ في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة
3 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني البيداغوجي
اللُغوي لتعليم تمازيغت وتنظيمه وعمله,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الفصل الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مركز وطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية؛ وتنظيمه
وعمله.
المادة 2: المركز الوطني لإدماج الابتكارات
البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال
في التربية مؤسسة عمومية ذات طابع إداريء يتمتّع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي؛ ويدعى في
المائة 3: يكون مقر المركز في معينة الجزاثر

المادة 4 : يمكن أن د ينشىء المركز فروعا يقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالتربيةالوطنيّة
والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكتّفة بالوظيفة

الفصل الثاني
المهام والصلاحيات

المادّة 5 : المركز هيكل وطني للدّراسة والبحث
والاستشارة والإعداد ونشر الابتكارات البيداغغوجية
والتكنولوجيات الحديثة للإعلام والاتصال في التربية.

المادّة 6 : يتولّى المركز في إطار تنفيذ السياسة
الوطنيّة للتربية وبرنامج تنمية التكنولوجيات
الجديدة للإعلام والاتصال في قطاع التربية الوطنيّة,
المهام الآتية : ‎١‏

- تصور وتنفيذ برامج واستراتيجيات إدخال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية الوطنيّة
وتعميم استعمالهاء

- الدّراسة والمشاركة في وضع الشروط
لبشرية والمادية لتعميم تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية,

- المشاركة مع الهينًات الوطنيّة والدولية
لمتخصصة في استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية,

- تنفيذ برامج التنمية وتثمين الابتكارات
لبيداغوجية والسندات التكنولوجية للتعليم,

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

بالابتكارات البيداغوجية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية ووضعها تحت تصرف المجموعة

المادة 7: يُكلّف المركز في إطار المهام المسندة
له على الخصوص بما يأتى :

-إعداد برامج تعليم تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية في مختلف أطوار التعليم
والتكوين والمساعدة على تطبيقهاء

- تصور برامج التكوين الأولي والمتواصل
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية والمشاركة
في تكوين فرق المكونين,

- ضمان تقديم المساعدة في تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية واستهعمالهافي كل الأعمال
البيداغوجية والإدارية وتسيير القطاع,

- تصور وتطوير وتكييف وتجربة ونشر
المحتويات الإعلامية المتعدّدة الوسائط والدّعائم أو كل
تطبيقات الإعلام الآلي في التعليم,

-المساهمة في كل بحث حول التحولات
البيداغوجية الناتجة عن ااستعمال وتنمية
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية,

- ضبط وتطبيق معايير التأهيل وإثبات الشهادة
في تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية,

- تشجيع كل المبادرات الهادفة إلى تصور
الأدوات التعليميّة والمساعي البيداغوجية المبتكرة,

- إنشاء بنوك معطيات وموارد في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية ووضعها
تحت تصرف المدرسين والباحثين,

- تقديم كل مساعدة تكنولوجية ضرورية
لمؤسّسات وهياكل التربية,

- التكفل بدور المزود لقطاع التربية بحيث
يضمن للمؤسّسات أحسن شرو ط الدخول في شبكة

المادة 8 : يمكن أن ينظم المجلس تظاهرات
كمايمكنه أن يقيم علاقات تعاون وتبادل مع
الأجهرة الأجنبية المماثلة والمنظمات الدّولية التى
تتناول مسائل تدخل في ميدان اختصاصاته؛ بعد


Page 11:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

الفصل القّالتك
التنظيم والعمل
المادة 9: يسيّر المركز مدير ويديره مجلس
توجيه ويزود بمجلس علمي.
المادّة 10 : يحدّد التنظيم الداخلي للمركز وفروعه
والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكتّفة بالوظيفة
العمومية.
الفرع الأول
المدير
المادّة 11 : يُعيّن المدير بمرسوم وتنهى مهامّه
حسب الأشكال نفسها.
المادة 12 : يساعد المدير مدير مساعد وروّساء
دوائر يعيّنون بقرار من الوزير المكلّف بالتربية
ينسق المدير المساعد تنشاط مختلف دوائر
المركز المنظمة في مصالح.

المادّة 13 : يكلّف المدير بتسيير المركز ويسهر
على حسن سيرهة.

ويقوم بهذه الصفة؛ بما يأتي :

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المرخص بهاء

- يبرم كلّ الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل المركز أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
المركزء

- ينُعيّن في كل الوظائف التي لم تتقرّر طريقة

- يقترح التنظيمالداخلي والنظام الداخلي
للمركز ويسهر على تطبيقهما.

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويضمن
تنفيذ مداولاته,

- يعد الحساب الإداري والتقرير السنوي عن
النشاطات ويرسلهما إلى الوزير المكلّف بالتربية

- يعد مشروع ميزانية المركز ويعرضها على

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الفرع الثاني

المادة 14 : يتكوّن مجلس التوجيه الذي يرأسه
الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة أو ممثله من الأعضاء

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث

- ممثل الوزير المكلّف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- ممثلالوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- مديري التعليم الأساسي والتعليم الثانوي العام
والتعليم الثانوي التقني بوزارة التربية الوطنية,

- مدير التكوين بوزارة التربية الوطنيّة,

- مدير الماليًّةوالوسائل بوزارة التربية

- رئيس المجلس العلمي للمركزء

- مدير المعهد الوطني للبحث في التربية,

- مدير مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني,

يحضر مدير المركز والعون المحاسب اجتماعات

يتولى المدير أمانة المجلس.
شأنه أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول

المادة 15 : يُعيّن أعضاء مجلس التوجيه بقرار من
الوزير المكلف بالتربية الوطنية:؛ بناء على اقتراح من
السلطات الوصية التي ينتمون إليها لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد..

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو

المادّة 16 : يتداول مجلس التوجيه في كلّ مسألة
ترتبط بسي عمل المركزء ولا سيّما فيما يأتي :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- النظام الداخلي للمركزء
- برامج الدّراسات والبحوث التي تعرض عليه
بعد أن يبدي المجلس العلمي ر أيه فيهاء
- التسيير المالي للسنة المنصرمة,
- الكشوف التقديريّة والإيرادات والثفقات:
- قبول الهبات والوصاياء
- التقرير السنوي عن النشاطات.

يدرس المجلس ويقترح كل تدبير من شأنه أن

المدير.

المادة 17 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية

رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من مدير المركز أو بطلب من ثلشي (2)
أعضائّه.

المادة 18 : يعد رئيس مجلس التوجيه جدول
أعمال الاجتماعات,. بناء على اقتراح من مدير
المركز.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ انعقادالاجتماع. ويمكن تقليص هذا
الأجل في الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية
(5) أيام.

المادة 19 : لا تصمّ اجتماعات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل التُّصابء يجتمع المجلس في أجل
ثمانية (8) أيام بعد استدعاء أعضائهء, ويتداول حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 20 : تتخذ قرارات المجلس بالأغلبية
البسيطة لآصوات الأعضاء الحاضرين.

في حالة تعادل عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس

المادة 21 : تحرر مداولات المجلس في محاضر
يوقعها رئيس مجلس التوجيه وتدون في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه.

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
الفرع الثّالت
المجلس العلمي
المادّة 22 : يتكوّن المجلس العلمي للمركز من
الأعضاء الآتي ذكرهم:
- مسؤول مشاريع الدّراسات بالمركز,
- ممثل عن المرصد الوطني للتربية والتكوين,
- باحث من المعهد الوطني للإعلام الآلي»
مركزالبحث في الإعلام العلمي

- ممثل عن الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن

بعدء
التربية وتحسين مستواهم.

- مفتّش للتربية والتعليم الأساسي.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي
بقرار من الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة.

المادة 23 : يرأس المجلس العلمي شخصية علمية

تتولى إدارة المركز أمانة المجلس العلمي.

المادة 24 : يبدي المجلس العلمي ر أيه في
البرنامج وتنظيم النشاطات العلمية والتكنولوجية
للمركز وسيرهاء ولا سيّما ما يأتي :

- برامج ومشاريع البحث التي تعرض على
مجلس التوجيه,

- إنشاء فرق البحث وإلغائهاء
المركز.

ويقوم بالتقييمالدوري لأعمال البحث التي
يتولآها المركز.


Page 13:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

المادّة 25 : يمكن أن يستعين المجلس العلمى فى
إطار نشاطاته؛ بأئي شخص يراه مؤهلا لمساعدته فى
أشغاله.

المادّة 26 : يعد المجلس العلمي نظامه الداخلى
ويصادق عليه. ويجتمع في دورة عادية مرّة واحدة في
أن يجتمع في دورة غير عادية؛ بطلب من رئيسه أو من
مدير المركز أو بطلب من ثلثي () أعضائه.

المادّة 27 : ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء
المجلس العلمى مرفقة بجدول الأعمال قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.

المادّة 28 : يُصادق على توصيات المجلس العله
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي
حالة تساوي الأصوات؛: يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 29 : يعد المجلس العلميء على إثر كل
دورة» تقريرا تقييمياء مدعما بتوصيات يعرض على
مدير المركز الذي يبلّغه كاملا إلى مجلس التوجيه
وإلى السلطة الوصيّة مشفوعا بملاحظاته.

الفصل الرابع
أحكام ماليّة وختامية

المادة 30 : تشتمل ميزانية المركز على باب

- إعانات الدّولة,

- عقود البحث والخبرة والخدمات المؤداة:

-البراءات والمنشورات»

- الهبات والوصاياء

في باب التّفقات :
- كل نفقة أخرى ترتبط بنشاط المركز.

المادّة 31 : يُمسك محاسبة المركز حسب قواعد
المحاسبة العموميّة, عون محاسب يعتمده الوزير
المكلّف بالماليّة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2
ديسمبر سنة 2003.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 03 -472 مؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 100 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997
الذي يحدد تنظيم غرف الصناعة التقليدية
والحرف وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسّسات الصغيرة

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية, المعدّل, لاسيّما المواد من 44 إلى 47 و 57
منه

- وبمقتضى القائون رقم 34-90 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990

الذي يعدل ويتمم القانون رقم 07-81 المؤرخ في 27
يونيو سنة 1981 والمتعلّق بالتّمهينء لاسبّما المادّة 8
منه

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
لاسيّما المادة 4 منه,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما المادة 82

منة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-90
لمؤرخ في 27 شوال عام 1410 الموافق 22 مايو سنة
150 والمتضمّن إحداث صندوق لضمان النشاطات
لصناعية والتجارية والحرفيّة المشتركة وتحديد
قانونه الأساسيء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91
المورخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
156 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات
في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطايع التجاري
وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-97
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم غرف الصناعة التقليدية
والحرف وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-97
لمؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد صلاحيات وزير المؤسئسات
لصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التّنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 21 ذي
القعدة عام 1417الموافق 29 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدّل ويتمّم الملحق الذي يحدّد مقار
غرف الصناعة التقليدية والحرف ودوائرها الإقليمية
لكل منها المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 29 مار س
سنة 1997 والمذكور أعلاه, وفقاللملحق المرفق بهذا
المرسوم.

المادّة 3: تعدّل وتتمّم المادّة 35 من المرسوم
التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ 29 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

والحرف في ولايات البليدة وسطيف وميلة
وباتنة وا لشلف ومستغانم وسعيدة وتيارت
وبسكرة وورقلة وأدرار وبشار وتندوف وإيليزي
وتامنغست والوادي وبجاية وتيبازة والبيض وسكيكدة
والأغواط وأم البواقى والمسيلة, تخصيصاماليا

المادّة 4 : يتمّم الفصل الرابع من المرسوم
التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 29 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه؛ بمادّة 35 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادّة 35 مكرّر : تخضع الأملاك العقارية
والمنقولة والحقوق والالتزامات التابعة لكل غرف
وفقالكيفيات تحدد بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالصناعةالتقليدية والوزير المكلّف

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2
ديسمبر سنة 2003.

أحمد أويحيى


Page 15:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

ملحق يحدّد مقار غرف الصناعة التقليدية مرسوم تنفيذي رقم 03 - 473 مؤرًّخ في 8 شؤال عام

والحرف ودوائرها الإقليمية 4 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003 يحدّد شروط

ممارسة نشاطات توزيع الفاز الطبيعي

مقار غرف الصناعة الدوائر الإقليمية المضفوط كوقود للسيارات ووضع المجموعات
التقليدية والحرف التركيبية للتحويل على السيارات.

الجزائر الجزائر
البليدة إن رئيس الحكومة,

تيزي وزو - بومرداس - وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 4-85
بجاية - البويرة و125 (الفقرة 2) منه,
د ‎١‏ - وبمقتضى الأمر رقم 04-76 المؤرخ في 20 صفر
جيجل - ميلة عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلّق
يف - برج بوعريريج بالقواعد المطبّقة في ميدان الأمن من أخطار الحريق
بي لفزع وإنشاء لجان للوقاية والحماية المدنيّة,

سكيكدة - قالمة - وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22

عنابة - الطارف بيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

أم البواقي - خنشلة - وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
لت رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق

تبسة - سوق أهراس بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

وهران - عين تموشنت

- وبمقتضى القانون رقم 23-89 المورخ فى 21
تلمسان - سيدي بلعياس 00 اي

جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989
والمتعلّق بالتقييس,
سعيدة - معسكر - وبمقتضى القانون رقم 09-99 المورخ في 15
تيارت - تيسمسيلت بيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999

ورقلة - وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤْرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 نحشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطّرق وسلامتها
وأمنهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 36-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلّق
بالحماية من أخطار الحريق والفزع في المؤسّسات

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المورخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
الأساسية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 245-90
لمورخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت
سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط
لغاز,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلّق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة
للقيد في السجل التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المورخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد التّشاطات
وا | قنّنة الخاد 75 قي فيا 59 الك ري
وتأطيرهاء المعدّل والمتمم,. لااسيّماالمادتان 4 و7

منئنة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 435-97
المؤرخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم تخزين الموادٌ البترولية
وتوزيعهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
المؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبّق على المنشآت
المصثّفة ويحدد قائمتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
ممارسة النشاطات الآتية :

- توزيع الغاز الطبيعي المضغوط المستعمل
كوقود للسيارات»

- وضع المجموعات التركيبية للتحويل (الغاز
الطبيعي المضغوط) على السيارات.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم
بالمصطلحات الآتية ما يأتى :

- الغاز الطبيعي المضغوط : الغاز المسمى الغاز
الطبيعي المكون أساسا من الميثان والمضغوط إلى
0 بار والموجه للاستعمال كوقود للسيارات»:

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

- مورّع الغاز الطبيعي المضغوط : هو كل شخص
طبيعي أو معنويء الذي لديه منشأة لتوزيع الغاز
الطبيعي المضغوط خاصة به أو مشتركة أو مؤجرة,
ويتمثل نشاطه الأساسي في بيع الفاز الطبيعي
المضقوط كوقون ي فلي :

- منشأة توزيع الغاز الطبيعي المضغوط : هي
مجموعة تتضمن مقياسا للضغط أو أكثر وقارورات
التخزين وعدادا أو عدة عدادات للحجم (الغاز الطبيعي
‎١‏ لمضغوط).؛ مع سبل المرور ومساحات الخدمة, 1

- مركب المجموعات التركيبية للتحويل : هو
كل شخص طبيعي أو معنوي لديه مركز تحويل
الأساسي في وضع المجموعات التركيبية للتحويل
على السيارات لاستعمال الفاز الطبيعي المضغوط
كوقود,

- مركز تحويل : المحل الذي يتم فيه وضع
لغاز الطبيعي كوقود على السيارات:

- المجموعة التركيبية للتحويل : هي مجموع
لتجهيزات التي تسمح باستعمال الغاز الطبيعي
لمضغوط كوقورد. ويلاحظ وجود نوعين من
لمجموعات التركيبية. يستعمل أحدهما للسيارات
لمستعملة على سيارات الغاز أويل أساسا من :

-4 إلى 8 خزانات وملحقاتهاء
- نظام سكر الغاز الطبيعي المضغوط وصمامات
- سكر كهربائي للغاز أويل ومبدل,
- سكر الغاز الطبيعي المضغوط خطي وسكر
- أنابيب للضغط العالي:
- مخفض ضغط الغاز أو اثنين:
- مخلطء

- نظام قيادة ومراقبة إلكترونية,


Page 17:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

- محدد تدفق الغاز أويل»

- أنابيب الضغط العالي للهواء.

- خزان وملحقاته,

- نظام سكر الغاز الطبيعي المضغوط وصمامات
- سكر كهربائي للبنزين ومبدل,

- سكر كهربائي للغاز الطبيعي:

المادة 3: تحدّد مواصفات الفاز الطبيعي
المضغوط كوقود بموجب قرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالمحروقات والوزير المكلّف

المادّة 4 : يجوز لكلّ شخص طبيعي أو معنوي
تتوفّر في هالمقاييس المحددة في هذا المرسوم
ممارسة أحد النشاطين أو كليهما المذكورين فى
المادة الأولى أعلاه.
هذه النشاطات إلى ترخيص مسبق من قبل الوزير
المكلّف بالمحروقات بالنّسبة لممارسة نشاط
توزيع الفاز الطبيعي المضغوط كوقود ومن قبل
الوزير المكلّف بالمناجم بالتّسبة لممارسة نشاط
تحويل السيارات.

المادة 5 : ترسل طلبات رخص ممارسة نشاط
توزيع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات في
رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام إلى الوزير
المكلّف بالمحروقات الذي يبت في ذلك خلال شهر
واحد (1) من تاريخ استلام الملّف كاملا.

ترفق طلبات الترخيص بالوثائق الآتية :

- القانون الأساسي بالنسبة للشركات (الأشخاص

- تصميم وصفي للمنشآت الأساسية مرفقا
والتجهيزات, لا سيّما منها مساحات التخزين والتعبئة
ومساحات المرور وسيل الوصول والترتيبات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

كل رفض يبِلّعْ به المتعامل كتابيا مع ذكر سبب

المادة 6 : يتعيّن على مورّع الفاز الطبيعي
لمضغوط كوقود لممارسة نشاطه أن يكون لديه

المادة 7: يخضع لترخيص مسيق من الوزير
لمكلّف بالمحروقات كل إنشاء أو توسيع أو تحويل
لمنشأة توزيع الغازا لطبيعي المضغوط كوقود.

المادة 8 : يرسل طلب رخصة إنشاء وتوسيع
وتحويل منشآت توزيع الغاز الطبيعي المضغوط
كوقود برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام
إلى الوزير المكلّف بالمحروقات الذي يبت في
أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ استلام الملفّ
لكامل.

ترفق طلبات الترخيص بالوثائق الآتية :

- نسخة من عقد الملكية أو من عقد إيجار أو
لتنازل أو عقد هبة لقطعة الأرض التي تنجز عليها
لمنشآت (تنازل أو هبة أو قرار منح... إلخ)»

- تصميم موقع للمنشات الأساسية المزمع
نجازها بمقياس 21/1000

- تصميم وصفي للمنشآت الأساسية مرفق
لا سيّما مساحات التخزين والتعبئة ومساحات المرور
وسبل الوصول والترتيبات الأمنية,

- موافقة الوالي المختص إقليميا.

كلّ رفض يبِلّعْ به المتعامل كتابيا مع ذكر سبب
الرفض.

المادّة 9 : يرسل طلب نقل الملكية بالتنازل عن
المنشآت الأساسية لتوزيع الغاز الطبيعي المضغوط
كوقود لصالح الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الآخرينء برسالة موصى عليها مع إشعار بالإستلام إلى
الوزير المكلف بالمحروقات.

ينيغى أن ترفق هذه الرسالة بعقد نقل الملكية.

المادة 10 : يخضع استغلال المنشأة المستعملة
في توزيع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود إلى رخصة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 11 : تحدّد قواعد الأمن المتعلّقة بإقامة
منشآت أساسية لتوزيع الغاز الطبيعي المضغوط
كوقود وتهيئتها واستغلالها بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالمحروقات والوزير المكلّف بالحماية
المدنيّة والوزير المكلف بالتقييس والوزير المكلف

المادّة 12 : ترسل طلبات رخص ممارسة نشاط
باستعمال الغاز الطبيعي المضغوط كوقود على
السيارات في رسالة موصى عليها إلى الوزير المكلّف
بالمناجم الذي يبت في ذلك خلال شهر واحد (1) من
تاريخ استلام الملفْ الكامل.

ترفق طلبات التّرخيص بالوثائق الآتية :

- القانون الأساسي بالنُسبة للشركات (الأشخاص
البطاقة رقم 3) لا تتجاوز مدته ثلاثة (3) أشهر لمركب
لطبيعيين أو للمسيّر بالنّسبة للأشخاص المعنويين,

- شهادة تأهيل للمستخدمين المكلّفين بتحويل
لسيارات للسير بالغاز الطبيعي المضغوطء تسلّمها
هيئة مؤهلة قانونا من طرف الوزارة المكلّفة بالمناجم
أو من طرف الوزارة المكلّفة بالتكوين المهني.

المادّة 13 : لممارسة نشاطه: يتعيّن على مركب
مستخدمون أكفاء في هذا المجال ومركز تحويل
يستجيب لقواعد النظافة والأمن المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به بالإضافة إلى التجهيزات
والوسائل اللآزمة لهذا النشاط.

المادة 14 : تحدّد قواعد تهيئة واستغلال مركز
تحويل السيارات للسير بالغاز الطبيعي المضغوط
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالمناجم
والوزير المكلّف بالحماية المدنيّة والوزير المكلّف

ممارسة نشاطه: إعلام المصالح المكلّفة بالمناجم
في الولاية التى يتبعها والتى تسلّمه شهادة المطابقة
بعد معاينة المركز.

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

المادّة 16 : يوجد على مستوى المديرية
المكلّفة بالمناجم في الولاية». سجل يحمل المعلومات

- اسم ولقب صاحب السيارة المحولة,

- صنف السيارة:

- رقم السيارة؛

- رقم هيكل السيارة,

- رقم خزان الغاز الطبيعي المضغوط.

المادة 17 : لا ينفى استعمال الفاز الطبيعي
المضغوط كوقودالسّير بالبنزين أو الفغاز آويل

المادة 18 : لا يمكن أن يتم وضع المسجموعة
التركيبية للتحويل التي تسمح باستعمال الفاز
الطبيعي المضغوط كوقود على السيارات إلا من طرف
مركبين مرخص لهما من طرف الوزير المكلّف
بالمناجم.

المادة 19 : تحدّد شروط وضع المجموعة
التركيبية للتحويل التي تسمح باستعال الفاز
الطبيعي المضغوط على السيارات بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالمناجم والوزير

باستعمال الغاز الطبيعيى المضغوط كوقود للسيارات
لا يمكن استخدامها إلا بعد مراقبتها من طرف مصالح
الوزارة المكلّفة بالمناجم.

وعندما يقر أن المجموعةالتركيبية للتحويل
المكلّفة بالمناجم "رخصة استعمال الغاز الطبيعي
المضغوط كوقود". ‎١‏
‏تحدد كيفيات تسليم رخصة استعمال الغاز
الطبيعي المضعوط كوقود للسيارات بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالمناجم والوزير المكلّف
المادة 21 : زيادة على المراقبة التقنية للسيارات
المنصوص عليها في التنظيمات المعمول بهاء تخضع


Page 19:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

باستعمال الغاز الطبيعي المضغوط كوقود., إلى
مراقبة من طرف مصالح الوزارة المكلّفة
بالغاز.

المادة 22 : كلّ تعديل أو إصلاح يدخل على
المجموعة التركيبية لتحويل الغاز الطبيعي
المضغوط كوقود غير منصوص عليه في
ضمن نفس الشروط الواردة في المادّتين 18 و19 من
هذا المرسوم.

المادّة 23 : يجب وضع الإشارة على كل سيارة
مجهزة لاستعمال الغاز الطبيعي المضغوط كوقود
بلوحة معدنيّة يسلّمها ويثبّتها المركب في الواجهة
"غان" 0217"

ويجب أن تحمل سيارات التقل المشترك
والسيارات التي يفوق وزنها 5500 كغ على واجهتيها
الجانبيتين بكلّ وضوح اللّوحة المعدنيّة "غاز" 02107"
المذكورة أعلاه.

تحدّد مميزات ومقاسات هذه اللّوحة بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمناجم والوزير المكلّف
بالتقل والوزير المكلّف بالتقييس.

المادة 24 : لا يتمّ تزويد السيارات المجهّزة
بالفغاز الطبيعي المضغوط كوقوء. إلا إذا كانت
تستجيب للأحكام الواردة في المادّتين 20 و23 من

هذا المرسوم.

تحدد حمولة الغاز الطبيعي المضغوط كوقود
بضغط 220 بارا.

المادة 25 : يتعيّن على مورّعي الفاز الطبيعي
لمضغوط كوقود ومركّبي المجموعات التركيبية
للتحويل على السيارات للسير بالغاز الطبيعي
بصفةدورية بشهددة مطابقة هذه المنشآت
لقواعدالأمن وحمايةالبِيئًّةالمسلّمة من طرف
لطبيعي المضغوط المستعمل كوقود للسيارات
ومصالح المناجم بالنّسبة لمراكز التحويل.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 26 : تحدّد كيفيات إعداد وتسليم شهادات
بالمحروقات والوزير المكلّف بالتقييس والوزير
لمكلّف بالمناجم والوزير المكلّف بالبيئة والوزير

المادة 27 : يتعيّن على مورّعي الفاز الطبيعي
لمضغوط كوقود ومركّبي المجموعة التركيبية
لتحويل الفاز الطبيعي المضغوط تزويد الوزير
لمكلّف بالمحروقات والوزير المكلّف بالمناجم كل
ثلاثة (3) أشهر أو بطلب من الوزيرين بالمعلومات
للأزمة للقيام بالإحصائيات.

المادة 28 : في حالة ثبوت خلل في منشآت
لتوزيع و/أو التتحويلء أو عدم تطابقها مع قواعد
لأمن والمحافظة على البيئة, يمكن للوزيرين
لمكتّفين بالمحروقات والمناجم. باقتراح من
لوالي المختص إقليمياء بعد الإعذار, توقيف

وفي حالة استمرار الخللء وفوات المدّة المحددة
من طرف الوزيرين المكلّفين بالمحروقات والمناجم
لإتمام إجراء المطابقة: يتم سحب رخصة الاستغلال

المضغوط كوقود., إذا كان الخلل من شأنه أن يشكّل
خطرا محدقاء يتخذ قرار سحب رخصة الاستغلال دون
سابق إعذار.

المادّة 29 : إِنّ عدم احترام أحكام هذا المرسوم
ممارسةالنشاط بغض النظر عن المتابعات

المادّة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2
ديسمبر سنة 2003.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
وعلي محمد يحياوي. بصفته مفتّشا عامًا لوزارة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمير سنة 2003, يتضمنان إنهاء
مهام مديري دراسات بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
محمد آتي تكار لي. بصفته مديرا للدّراسات بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
ميمون بوراسء بصفته مديرا للدراسات لدى المديرية
العامّة للتّجارة الخارجيّة بوزارة التّجارة: لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
العلاقاتالتّجاريةالمتعددةالأطراف
بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
المتعددةالأطراف بوزارةالتّجارة: لتكليفه

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
العلاقات التّجارية الثنائية بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
الثنائية بوزارة التّجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الأوضاع الاقتصادية بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهاه السّيد
شفيق شيتيء بصفته مديرا للأوضاع الاقتصادية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الدّراسات والتنمية والإعلام الآلي بوزارة
التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
والإعلام الآلي بوزارة التّجارة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الإدارة والوسائل بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
محمد ثور الدين سبيعء. بصفته مديرا للإدارة
والوسائل بوزارة التّجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 21:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, ت تتضمّن إنهاء
مهام مفتشين بالمفتشية المركزية للتحقيقات

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيد
عيسى زلماطيء بصفته مفتّشا بالمفتشية المركزية
للتحقيقات الاقتصادية وقمع الفش, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
تحقيقات الاقتصادية وقمع الغش بوزارة التّجارة,

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
المركزية للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
المركزية للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش بوزارة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمّن إنهاء
مهام نوّاب مديرين بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
ابراهيم مجاهد؛ بصفته نائب مدير للعلاقات التّجارية
مع البلدان العربية والإفريقية بوزارةالتّجارة,

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
مراد عسلة. بصفته نائب مدير للإحصاء والوثائق
بوزارة التّجارة: لتكليفه بوظيفة أخرى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدة
صفية مزياني, بصفتها نائية مدير لمتابعة الأنشطة
التجارية بوزارة التّجارة, لتكليفها بوظيفة أخرى

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيدة
فريدة غزاليء زوجة مقرانيء بصفتها نائية مدير
للميزانية والمحاسبة بوزارة التجارة لتكليفها

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدة
هيبة صورية بن عمارء زوجة بلعربيء بصفتها نائبة
مدير للوثائق والإعلام يوزارة التّجارة:» بناء على
طلبها.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبد الحليم أشليء بصفته مديرا للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم» لتكليفه يوظيفة أخرى.
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن إنهاء مهام
المفتّش الجهوي للتحقيقات الاقتصادية وقمع
الغش بوهران

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
بن بصفته مفتّشا جهويا للتحقيقات
الاقتصادية وة قمع الفش بوهران, لإحالته على التٌقاعد.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للمنافسة والأسعار في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبد الحميد شيبانيء: بصفته مديرا للمنافسة والأسعار
في ولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
على زروخىيء بصفته مديرا للمنافسة والأسعار
في ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق

2 نوفمير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة العمل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمير سنة 2003 تنهى مهام السّيد
والمحاسبة بوزارة العمل والضمان الاجتماعى,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين المفتّش
العام لوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسيد
محمد نور الدين سبيعء مفتّشا عامًا لوزارة التّجارة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين المدير
العام للتّجارة الخارجيّة بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
شريف زعافء مديرا عامًا للتجارة الخارجيّة بوزارة
التّجارة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين المدير
العام لضبط النشاطات وتنظيمها بوزارة
التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسيد
وعلى محمد يحياويء مديرا عامًا لضبط النشاطات
وتدة د بوزارةا 9 رق

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
مديرين بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعين السّيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم مديرين بوزارة التّجارة :

- صفية مزيانيء مديرة تنظيم الأسواق

- مصطفى كركوشء مدير التعاون والتحقيقات

- ابراهيم مجاهدء مدير العلاقات التّجارية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
سماهما مديرين بوزارة التّجارة :

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
عبدالحليم أشلي. مديرا للجودة والاستهلاك
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعي نالسيد
مراد عسلة, مديرا للدّراسات والاستكشاف والإعلام
لاقتصادي بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
صالح عبادء مديرا لمراقبة الممارسات التجارية
لاقتصادية وقمع الغش بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
عيسى ز لماطيء. مديرا لمراقبة الجودة وقمع الغش
في المديرية العامّة للرقابة الاقتصادية وقمع الغش
بوزارة التجارة.


Page 23:
15 شوؤال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
محمد بلقاسم حجوجء مديرا لمخاير التجارب
الاقتصادية وقمع الغش بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق2 نوفمبر سنة 2003 يعي نالسيد
أحسن سعيديء مديرا للماليّة والوسائل العامة بوزارة
التتجارة.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمّن تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسئيد
؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة

محمد ضيف

التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد نبيل
مخنصوريء» مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّتيد
التجارة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
مفتّشين بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السسيدان الآتى
اسماهما مفتّشين بوزارة التّجارة :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
رضوان صابريء مفنّشا بوزارة التّجارة.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّنان تعيين
نواب مديرين بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما نائبي مديرين بوزارة التّجارة :

- عبد الحميد شيباني, نائب مدير لمراقبة
الممارسات التّجارية والمضادة للمنافسة,

- علي زروخيء نائب مدير لتنسيق نشاطات
المخابر وتقييمها بمديرية مخابر التّجارب
وتحاليل الجودة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّن السّيدة
فريدة غزالي؛ زوجة مقرانيء نائبة مدير لعمليات
الميزانية والمحاسبة بوزارة التّجارة.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيدان الآتي
اسماهما مفتشين جهويين للتحقيقات الاقتصادية
- عبد العزيز آيت عبد الرحمان؛ بعنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
وقمع الغش بوهران


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

5 شوال عام 1424 ه
9 ديسمبر سنة 2003 م6

وزارة الدذفاع الوطنىَ

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1424 الموافق 23
نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تصنيف مسدّسات

إن وزير الدفاع الوطني,

العتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96-98
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تطبيق الأمر رقم 06-97
المورخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير
سنة1997 والمتعلّق بالعتادالحربي والأسلحة
والذخيرة: لا سيّما المادّة 7 منه, ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998 والمتعلّق
بتصنيف بعض العتاد والأسلحة والذخيرة:
المادّة الأولى : تصنّف مسدّسات مبطلة التأثير
ذات الشحنة الكهربائية وذخيرتها ضمن الصنف الرابع
(الصنف الفرعي 13).
المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1424 الموافق
3 نوفمبر سنة 2003.
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشّعبي

الفريق محمد العماري

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20
الوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسية
وتسييرها للسقي وصرف المياه.

بموجب قرار موْرَخ في 21 جمادى الأولى عام
4 الموافق 20 يوليو سنة 2003 تحددء. تطبيقا
لآحكام المادة 15 من المرسوم رقم 181-87 المؤرخ في
18 غشت سنة 1987 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية
لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها للسقي وصرف
المياه؛ المعدّل والمتمّمء. تشكيلة مجلس توجيه الوكالة
الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها
للسقى وصرف المياهء كما يأتى :
-السيد بغدلي لعربيء. ممثل الوزير المكلّف
بالري الفلاحيء رئيساء
- السيد لحواتي رمضانء ممثل وزير الفلاحة

- السيد شرفاء عبد الخالقء ممثل وزير الدولة
وزير الداخلية والجماعات المحلية: عضواء
-السيدة نغهمور عواوشء. ممثلة الوزير المكلف
بالمالية. عضواء

- الآنسة الدكتورة هلال حسينة, ممثلة وزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ عضواء
والمناجم؛ عضواء
-السيد مجاق الياسء. ممثل وزير الصناعة,

عضواء

-السيد زديفة بدوي. ممثل الوزير المكلّف

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


