Page 1:
الأحد 2 ربيع الأوّل عام 1424 ه

الموافق 4 مايو سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 196 مؤْرًخ في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003, يعدّل ويتمّم عنوان
وبعض أحكام المرسوم التنفيذيّ رقم 95 - 330 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1995 الذي يحدّد الامتيازات الخاصة التي تمنح المستخدمين المؤهلين في الدولة والعاملين في

مرسوم تنفيذيّ رقم 03 - 197 مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3
ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 198 مؤْرًخ في أول ربيع الأوّل عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003, يتخ

ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 199 مورخ في أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003 يحدّد نماذج دفاتر أعباء

ان رئاسيّان مؤرخان في 29 محرّم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمنان إنهاء
بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة
وَرّخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, ب
للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش بوزارة التجارة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003؛ يتضمّن إنهاء
المبادلات التّجاريّة بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي موْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للمعهد
الوطني لتطوير التّكوين ا!

م رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضهٌ
المنتدب لدى وزير الدولة: وزير الداخليّة والجماعات المحلّية: المكلّف بال

وَرّخْ في 29 م عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمن ته
تيجية والتّخطيط بولايةالجزائ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين مدير البريد وال
السلكيّة واللأسلكيّة ب

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين رئيس دائرة ب


Page 3:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

م رئاسي مرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل
الاقتصادية وقمعالغشُ بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل
والتقنيات الحديثة للإعلام والاتصال بوزارة التّجارة

م رئاسيّ مؤرخ في 29 نّم عام 1424 الموافق أول أبريل

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 صفر عام 1424 الموافق 26 أبريل سنة 2003, يتضمّن تعيين مدير المصالح الفلاحية

مراسيم رئاسيّة موّرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تتضهٌ
للولايات (استدراك)


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2 ربيع الأوّل عام 1424 ه
4 مايى سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 -196 مؤرًخ في أول ربيع
الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003: يعدّل
ويتمّم عنوان وبعض أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 95 -330 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد الامتيازات الخاصة التي تمنح
المستخدمين المؤهلين في الدولة والعاملين

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم رقم 199-72 المؤرخ في 27
شعبان عام 1392 الموافق 5 أكتوبر سنة 1972
والمتضمن منح امتيازات خاصة لموظفي الدولة
والجماعات المحلّية والمؤسّسات والهيئات
العموميّةالقائمين بأعمالهم في ولايتي الساورة
والواحات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1405 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1984
الذي يحدد تكوين البلديات ومشتملاتها وحدودها

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في 21
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع
ال ث العلمي والتقني»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02

المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
لمؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصٌ
بالعمال المنتمين للأسلاك التابعة للتعليم والتكوين
لعاليين: المعدّلء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 106-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسى الخاصّ بالمما :
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-91
لمؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالأطباء المتخصصين الاستشفائيين
لجامعيين: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-93
لمؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيى
سنة 1993 والمتضمن ضبط قائمة المناطق التى تخول
لمرسوم رقم 183-82 المؤْرًخ في 15 مايو سنة 1982
والمتعلّق بكيفيات حساب تعويض المنطقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 330-95
لمؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25
أكتوير سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة التى
تمنح المستخدمين المؤهلين في الدولة والعاملين في

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم عتوان
وبعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 330-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1995 والمذكور أعلاه.


Page 5:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

المادة 2 : يعدّل عنوان المرسوم التّنفيذي
رقم 330-95 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1416
الموافق 25 أكتوير سنة 1995 والمذكور أعلاه,

"مرسوم تنفيذي رقم 330-95 مؤرَخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995
يحدد الامتيازات الخاصة التي تمنح المستخدمين
المؤهلين في الدّولة والعاملين في المؤسّتسات
الموجودة في ولايات خنشلة وتبسة والمسيلة وسعيدة
وقالمة وتيارت وباتنة وأم البواقي وتيسمسيلت
وسوق أهراس وفي بعض بلديات ولايتي بسكرة

المادة 3: تعدّل المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 330-95 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه

"المادة الأولى : تحدد الامتيازات الخاصة التى
تمنح المستخدمين المؤهلين في الدولة الذين
تتوفّر فيهم شروط التأهيل المنصوص عليها في المادة
2 أعلاه والعاملين في إحدى الولايات الآتية :
خنشلة وتبسة والمسيلة وسعيدة وقالمة وتيارت
وباتنة وأم البواقي وتيسمسيلت وسوق أهراس
وبعض من ولايتي الجلفة وبسكرة؛ طبقا لأحكام هذا

المادّة 4 : تعدّل وتتمّم الملاحق الأول والثاني
والثالث المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
3305 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. طبقا

لملاحق هذا المرسوم.

المادّة 5 : تتمّم الفقرة الأولى من المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 330-95 المؤرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. في نهايتها كما يأتي :
الثانويء نائب مدير للدراسات بمؤسّسات التعليم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الأساسيء مفتّش التربية والتكوين. مستشار رئيسي
والمهني'.

المادّة 6 : تعدّل المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 330-95 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام
6 الموافق 25 أكتوير سنة 1995 والمذكور أعلاهء

"المادّة 4 : يتقاضى المستخد مون المذكورون في
الفقرة الأولى من المادّة 2 أعلاه, العاملون في مؤّسّسات
التعليم التي تقع في إحدى المناطق المذكورة في
الملحق الأول بهذا المرسوم؛ تعويضا نوعيا عن
المنصب وفق الشروط الآتية" :

(الباقي بدون تغيير).

المادة 7 : تعدّل المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي
رقم 330-95 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام
6 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاهء

"المادة 5 : يتقاضى المستخدمون المذكورون
في الفقرتين 2 و3 من المادة 2 أعلاه, العاملون
على التوالي في مؤسّسات الصّحة العموميّة وفي
مؤسّسات التعليم والتكوين العاليين ومؤسسات
البحث العلمي التي تقع في إحدى البلديات المذكورة
في الملحقين 2 و3 بهذا المرسوم, تعويضا نوعيا عن

المادة 8 : تلغى المادّة 11 من المرسوم التّنفيذي
رقم 330-95 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416
الموافق 25 أكتوير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 9: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء
من أوّل يناير سنة 2003 وينشر في الجريدة

حرر بالجزائرفي أول ربيع الأول عام 1424
الموافق 3 مايو سنة 2003.


Page 6:
سعيدة: قالمة,
أمالبواقيء
8 8

وسوق أهراس

الملحق الأول

اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

تصنيف البلديات بعنوان وزارة التربية الوطنيّة

البلديات المصنفة البلديات المصنفة
في المخطقة الأولى في المنطقة الثانية

جمورة: البرائيسء عين زعطوط» بدون تغيير
خنقة سيدي ناجي ؛ القنطرة: رأس

البلديات المصنفة
في المنطقة الثالثة

العوينات: بوخضرة. الونزة, المريج,
عينالزرقاءء.ءالماء الأبيضء
الحويجباتء بئر المقدم؛ الحمامات,

...الجلفة, بويرة الأحدابء. عين فقة, حد
الصحاريء الخميسء حاسي فدول,
سيدي لعجال» المليليحة. سيدي
بايزيدء دار الشيوخ, بن هارء البيرين,

...ولتام, الهاملء أولاد سيدي ابراهيم,
بن الزوح. سيدي عامرء تامسة, أولاد
أولاد عطية؛ جبل مساعدء سليم,
المسيلة:؛ تار مونتء. ونوغة, بوسعادة,
أولاد منصورء بوطي السائحء زرارقة,


Page 7:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31
الملحق الثاني
قائمة البلديات بعنوان وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

جمورة» البرائيس؛ عين زعطوط؛ خنقة سيدي ناجي » القنطرة؛ رأس الميعاد البسباس,
الشعيبة.شتمة. مشونش2المزيرعة2الحاجبء الوطاية . بسكرة . سيدي عقبة,

القديدء الشارفء بويرة الأحداب» عين فقة؛ حد الصحاري؛ الخميسء حاسي فدول. سيدي
حاسي العشء عين معبدء حاسي بحبح: عين وسارة: الجلفة.
المسيلة. سعيدة:
آم البواقىي,

وسوق أهراس

الملحق الثالث
قائمة البلديات بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

جمورة» البرائيسء عين زعطوطء خنقة سيدي ناجي , القنطرة؛ رأس الميعاد»البسباس,
الشعيبة.شتمة. مشونشء المزيرعة,الحاجبء الوطاية . طولقة, سيدى عقبة ,

القديدء الشارفء بويرة الأحداب. عين فقة؛ حد الصحاريء الخميسء حاسي فدول؛ سيدي
لعجالء المليليحة. سيدي بايزيد»ء دار الشيوخ:؛ بن هار ء البيرينء. قرنينيء زعفران»
حاسي العشء عين معبدء حاسي بحبح., الجلفة؛. عين وسارة.

المسيلة. سعيدة:
أم البواقىي,

وسوق أهراس


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم تنفيذي رقم 03 -197 مؤرًخ في أوّل ربيع
الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003,
الداخلية والجماعات المحلية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8

2 ربيع الأوّل عام 1424 ه
4 مايى سنة 2003 م

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2003
عتماد قدره مائًّة وثلاثة وثمانون مليون ديثار
0 بسج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لداخلية والجماعات المحلية:؛ الفرع الثاني - المديرية
لعامة للأمن الوطنيء وفي الباب رقم 705-34 الأمن
لوطني - الألبسة "

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
عتمدد قدره مائة وثلاثة وثمانون مليون ديثار
0 ج2ج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لداخلية والجماعات المحلية:؛ الفرع الثاني - المديرية

لعامة للأمن الوطني وفي البابين المبيّنين في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية, كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1424
الموافق 3 مايو سنة 2003.

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

-وبمقتخ القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية

التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2003 , علي بن فليس

الجدول الملحق

العناوين

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - تسديد النفقات 0 22
مجموع القسم الرابع 0ح ش22
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي

22560
الأول 22560


Page 9:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الجدول الملحق (تابع)

العنادين

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - تسديد النفقات
مجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 03 -198 مؤرخ في أوّل ربيع
الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003,

المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

-وبمقتخ القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمب نة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 2003 ,2

0ش 12
0ش 12
0ش 12
0ش 12
مجموع الفرع الثاني 0ص 12
1260

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره ثمانية ملايين وستمائة وخمسون ألف
دينار (8.650.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
اعتماد قدره ثمانية ملايين وستمائّة وخمسون
ألف دينار (8.650.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المالية وفي البابين المبيّنين في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

هذاالمرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1424
الموافق 3 مايو سنة 2003.


Page 10:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

الجدول "1”

العناودين

وزارة المالية
الفرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للميزانية - الأجور الرئيسية 23520
المصالح اللامركزية للميزانية-الموظفون المناويون
والمياومون - الأجور ولواحقها 2.0
مجموع القسم الأول 2200
القسم السابع
المصالح اللامركزية للميزانية - الدفع الجزافي 22000
مجموع القسم السايع 2201000
مجموع العنوان الثالث 2850
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2850
مجموع الفرع السادس 0ه 28
مجموع الاعتمادات الملغاة 0ه 2

الجدول "ب"

العناودين

وزارة المالية
القرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للميزانية - المنح والتعويضات المختلفة.... 280
مجموع القسم الآول 222.0


Page 11:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الجدول "ب" (تابع)

العنادين

القسم الثالث

الموظفون - التكاليق الاجتماعية

المصالح اللامركزية للميزانية - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع السادس
مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 03 -199 مؤرخ في أوّل ربيع
الأول عام 1424 الموافق 3 ماي سنة 2003, يحدّد
نماذج دفاتر أعباء النشاطات المنجميّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم03-83 المؤرخ في 22
بيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83 -17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن التنظام العام للغابات: المعدل
والمتمم,

-وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, لاسيما المادة 85 منه,

2120000
2120000
28 00
28 00
28 00

0.هصه 2

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 198-90
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن التنظيم الذي يطبق على المواد
لمتفجرة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-98
لمؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على المنشآت
لمصنفة ويحدد قائّمتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-02
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدد كيفيات منح السندات المنجمية

وإجراءات ذلك؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة على


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم . لاسيما المادة 85
منه؛ يحدد هذا المرسوم نماذج دفاتر الأعباء التي يجب
أن يوفَّعها أصحاب السندات المنجمية الآتية :

- الترخيص بالاستكشاف»

- الترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير
أو متوسطء

المادة 2: يحدد نموذج دفتر الأعباء المرتبط
برخصة التنقيب في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 3: يحدد نموذج دفتر الأعباء
بالترخيص بالاستكشاف فى الملحق الثا

المادة 4: يحدد نموذج دفتر الأعباء
بالترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير أو
متوسط في الملحق الثالث بهذا المرسوم.

2 ربيع الأوّل عام 1424 ه
4 مايى سنة 2003 م

المادة 5 : يحدد نموذج دفتر الأعباء المرتبط
برخصة استغلال منجمي حرفي في الملحق الرابع بهذا

المادة 6 : يتحمل نفقة إعداد دفتر الأعباء صاحب
على ورق عاد بحجمآ4.

توجه النسخ الأصلية الأر بع (4) إلى :

- النسخة الأولى إلى الوالي المختص إقليمياء

-النسخةالثانية إلى الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,

- النسخة الرابعة إلى صاحب الطلب » بعد وضع
رقمالتسجيل لدى الوكالة الوطنية للممتلكات

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
شسسمة.

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1424
لموافق 3 مايو سنة 2003.

الملحق الأول

1 - معلومات تكميلية تخص الشركة

يكتتب؛ دون تحفظ أو غيره من التحديدء بنود دفتر الأعباء هذا للقيام على نفقته ومسؤوليته بأشغال التنقيب
لمنجمي المبيّنة أدناه, علما أنه ' يعتبر تنقيبا منجمياء الفحص الطبوغرافي والجيولوجي والجيوفيزيائي»
والتعرف على المواقع والأبحاث الأخرى الأولية للمعادن المتواجدة على سطع الأرض من أجل تحديد الصفات
لمعدنية والخصائص الجيولوجية للأرض ". (المادة 14 من قانون المناجم ).


Page 13:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2- مبلغ ر أسمال الشركة المعبّر عنه بعملة البلد الأصلي :

3 - رقم القيد في السجل الرسمي للبلد الأصليء وتسمية جهاز التسجيل :

4- تعريف المساهمين الرئيسيِين أو الشركاء ( الاسم واللقب والجنسية ) ونسبة المشاركة في رأسمال

نسبة المشاركة في الرأسمال (/)

5- اختيار الموطن


Page 14:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

3- معلومات تخص أشغال التنقيب المقررة
1- مساحة التنقيب
أ- الإحداثيات الجغرافية؛ نظام 01 أو لامبير ( للتوضيح) :

2- المساحة المعبّر عنها ( بالهكتار) : 00
3- تعريف المادة أو المواد المقرر

6- هل يترتب على هذه الأشغال إجراء مسح جوي أو تصوير مسامي ضوئي أو تصوير جوي؟
. لا
نعم

إذا كان الجواب بنعم . توضح طبيعة هذه الأشغال وحجمها:

7- المبلغ الإجمالي للنفقات المرصودة للأشغال المقررة (المعبّر عنها بالدينار ) :


Page 15:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

4- حقوق صاحب رخصة التنقيب

زيادة على الحقوق التي تخولها إياه أحكام تشريعية وتنظيمية أخرى جاري بها العمل في موضع آخر » فإن
لصاحب رخصة التنقيب الحقوق الخاصة الآتية :

1 - تمنح مساحة التنقيب , كما هي محددة في النقطة 1-3-أ] أعلاه » إلى صاحب رخصة التنقيب دون سواه »

2 - يعتبر السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا ملكا منقولا. ويجوز نقله أو التنازل عنه ضمن
الشروط المحددة في قانون المناجم والأحكام المناسبة في القانون المدني والقانون التجاري.

وهو غير قابل لعقد الإيجار من الباطن أو الرهن أو رهن الحيازة .

3 -يخول لصاحبه الحق في الدخول إلى كل المساحة المبينة حدودها فى النقطة 1-3-أ] أعلاه » دون إمكانية
إنجاز أشغال من شأنها الإضرار بمصالح مالك الأرض » أو أصحاب الحقوق العينية أو المخصص لهم أو ذوي

4 - مدة أشغال التنقيب هي المدة المبينة في رخصة التنقيب التى يتصل بها دفتر الأعباء هذا . ولا يمكن
أن تتجاوز سنة واحدة .

ويمكن أن تكون موضوع تمديدين اثنين على الأكثر , بمدة ستة ( 6) أشهر لكل تمديد .

دفتر الأعباء هذا .

6 - يستفيد صاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا من الأحكام الجبائية المنصوص عليها
في قانون المناجم والنصوص المتخذة لتطبيقه .

7- يجوز لصاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا أن يتنازل في أي وقت. كليا أو جزنيا ,
عن حقوقه مع مراعاة احترام الواجبات المفروضة عليه بموجب أحكام قانون المناجم والنصوص المتخذة

8 - لا يلحق أي حقّ للاختراع بالسند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا .
9 - يخول له الحق في تقديم كل طعن لدى مجلس الدولة في كل قرار تتخذه في حقه الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية و/أو الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية . ويجب أن يقدم هذا الطعن في أجل
5- واجبات صاحب رخصة التنقيب
يلزم الموقّع أدناه . ممثل الشركة صاحبة السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا ,
2 - القيام بأشغال التنقيب المقررة . ضمن الاحترام الصارم للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل,
ولاسيما منها القوانين الآتية :
- رقم 03-83 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتعلق بحماية البيئة,
- رقم 17-83 المؤرخ في 5 شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون المياهء المعدل
والمتمم,
- رقم 12-84 الموّرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغايات,
المعدل والمتمم,
- رقم 10-01 المؤرخ في11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم .
3- احترام الالتزامات الآتية» تحت طائلة تعليق رخصة التنقيب مع احتمال اتباعها بالسحب :
أ- تاريخ بداية أشغال التنقيب التي لا ينبغي بأي حال من الأحوال أن تتجاوز ثلاثة (3) أشهر بعد تاريخ
ب - حدود المساحة الممنوحة بموجب رخصة التنقيب ,


Page 16:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

ج - الخضوع لعمليات التفتيش التي يقوم بها الممثلون المؤهلون من الدولة أو من فروعها,

د - تقديم تقرير مفصل عن الأشغال المنجزة ‏ كل ستة (6) أشهر ,

و-إيداع تقرير يلخص نتائّج هذه الأشغال . بعد أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر من انتهاء صلاحية رخصة
4- تقديم الوثائق الآتية في آن واحد مع دفتر الأعباء هذا :

- الوثيقة الموثقة التي تؤهل الموقع أدناه بإلزام الشركة بموجب دفتر الأعباء هذا .
5 - تبليغ الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية , تلقائيا , بكل تعديل يمس المعلومات المبينة أعلاه
والمعلومات الواردة في الوثائق الملحقة .
يشهد الموقع أدناه . تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات » أن المعلومات المقدمة صحيحة .

حرر بالجزائر في

(الاسم والصفة والتوقيع ) ختم الشركة )

الملحق الثاني
دفتر الأعباء للاستكشاف المنجمي
رخصة الاستكشاف رقم.... مؤرخة في

يكتتبء دون تحفظ أو غيره من التحديدء بنود دفتر الأعباء هذا للقيام على نفقته ومسؤوليته بأشغال ا لتنقيب
لمنجمي المبيّنة أدناه. علما أنه ' يعتبر استكشافا منجمياء إنجاز الدراسات الجيولوجية والجيوفيزيائية
متعلقة بالبنية الجيولوجية الباطنية والأشغال التقييمية والحفر السطحى والنقب والحفر وتحليل
لصفات الفيزيائّية والكيميائّية للمعادن ودراسة الجدوى الاقتصادية لتطوير المكمن ووضعه حيز
لإنتاج".(المادة 15 من قانون المناجم ).

1- معلومات تكميلية تخص الشركة
1- الشكل القانوني :.
2- مبلغ ر أسمال الشركة المعبّر عنه بعملة البلد الأصلي :

- رقم القيد في السجل الرسمي للبلد الأصلي وتسمية هيئة التسجيل :


Page 17:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

4- تعريف المساهمين الرئيسيين أو الشركاء ( الاسم واللقب والجنسية ) ونسبة المشاركة في رأسمال

الاسم واللقب نسبة المشاركة في الرأسمال (/)

البريد الإلكتروني: 0
6- الموطن البنكي :

لعلاقة القانونية بالشركة
لمراجع المهنية في ميدان


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

3 - معلومات تخص أشفغال الاستكشاف المقررة

1- هل يأتى هذا الاستكشاف على إثر أشغال التنقيب ؟
إذا كان الجواب بنعم؛ تبين مراجع رخصة التنقيب :

2- هل يأتى هذا الاستكشاف على إثر مزايدة عمومية ؟

3- مساحة الاستكشاف :

ب- تحديد موقع النقطة الأصلية ( الجيوديزية أو غيرها):

ج- تحديد الموقع الإداري للمساحة :

4- المساحة (المعبّر عنها بالهكتار ):
5- تحديد المادة أو المواد موضوع الاستكشاف :

2 ربيع الأوّل عام 1424 ه
4 مايى سنة 2003 م


Page 19:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

6- المدة المقررة لأشغال الاستكشاف (المعبر عنها بالشهر) :

8- هل يترتب على أشغال استكشاف هذه أشغفال مسح جوي أو تصويري مسامي ضوئي أو تصوير جوي ؟

إذا كان الجواب بنعمء تبين طبيعة هذه الأشغال وحجمها:

9- هل تقع مساحة الاستكشاف كليا أو جزئيا على :
أ- الأملاك العمومية للري:

ب - الأملاك الغابية الوطنية :

0- المبلغ الإجمالي للنفقات المتوقعة لأشغال الاستكشاف المقررة (المعبر عنها بالدينار) مع توزيعها سنويا
بالتناسب مع البرنامج التقديري للأشغال المبينة في النقطة 7-3 أعلاه :

4- حقوق صاحب الترخيص بالاستكشاف

زيادة على الحقوق التي تخولها إياه أحكام تشريعية وتنظيمية أخرى جاري بها العمل في موضع آخر » فإن
لصاحب الترخيص بالاستكشاف الحقوق الخاصة الآتية :


Page 20:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

1- تمنح مساحة الاستكشاف , كما هي محددة في النقطة 1-3-3 أعلاه . إلى صاحب الترخيص بالاستكشاف
دون سواهةء

2- يعتبر السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا ملكا منقولا . ويجوز نقله أو التنازل عنه ضمن
الشروط المحددة في قانون المناجم والأحكام المناسبة في القانون المدني والقانون التجاري.

وهو غير قابل لعقد الإيجار من الباطن أو الرهن أو رهن الحيازة.

3- يخول صاحبه الحق في الدخول إلى كل المساحة المبينة حدودها في النقطة 3-3-أ أعلاه , بعد اتفاق
بالتراضي مع مالك الأرض ».و أصحاب الحقوق العينية و المخصص لهم و ذوي حقوقهم الآخرين . وفي غياب
الاتفاق بالتراضي ترفع القضية أمام المجلس القضائي المختص.
كل الآضرار التي تلحق بملآك الأرض »و أصحاب الحقوق العينية و المخصص لهم و ذوي حقوقهم الآخرين.

4- مدة أشغال الاستكشاف هي المدة المبينة في الترخيص بالاستكشاف التى يتصل بها دفتر الأعباء هذا .
ولايمكن أن تتجاوز ثلاث(3) سنوات. ويمكن أن تكون موضوع تمديدين على الأكثر . بمدة سنتين ( 2) لكل تمديد.

5- في حالة حدوث مصاعب ذات طابع إداري بسبب غياب اتفاق بالتراضي بين ملك الآرض و أصحاب
الحقوق العينية و المخصص لهم و ذوي حقوقهم الآخرين أو المصالح المعنية. تحول دون الحيازة الفعلية للأرض
في الآجال المحددة» فإن مدة السند المنجمي تمدد آليا لفترة تساوي الزمن الذي ضاع في الإجراءات.

6- إذا حال حدوث حالة للقوة القاهرة: كما هي محددة في قانون المناجمء دون مواصلة الاستكشاف المنجمي
فإن مدة السند المنجمي تمدد آليا لفترة تساوي المدة التي استغرقها التوقف.

7- يجوز لصاحب الترخيص بالاستكشاف أن يطلب باستكشاف مواد أخرى غير تلك المحددة في البداية.كما
يجوز له أن يطلب توسيع المساحة الممنوحة إلى مناطق محاذية أخرى .

8- يجوز لصاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا أن يتنازل في أي وقت , كليا أو جزئيا »
عن حقوقه مع مراعاة احترام الواجبات المفروضة عليه بموجب أحكام قانون المناجم والنصوص المتخذة

9- يحق لصاحب الترخيص بالاستكشاف أن يستعمل المواد المعدنية المستخرجة بمناسية قيامه بالأشغال»
ضمن الشروط المحددة في أحكام المادتين 110 و 159 من قانون المناجم .

0- تطبيقا للمادة 109 من قانون المناجم يلحق حق الاختراع بالترخيص بالاستكشاف عندما يتم تحقيق
اكتشاف ما أو أكثر لحقول من المواد المعدنية.
استغلال اكتشافه. مع استثناء كل راغب آخر في ذلك.

يتجسد مفهوم الاكتشاف إداريا بواسطة إيداع صاحب الترخيص بالاستكشاف,لدى الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية: تقريرا جيولوجيًا مفصلاً و تقييميا للاكتشاف. وهذه الأخيرة تمنحه الوثيقة الإدارية التى
تعطيه حق المخترع على المكمن أو المكامن المكتشفة.

و لايلزم إيداع هذا التقرير بأي طريقة وبأي صفة كانت الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية أو أي هيئة
أخرى في الدولة بأي مسؤولية .

يخول حق الاختراع لصاحب الترخيص بالاستكشاف المنجمي الحق في تقديم طلب سند منجمي للاستغلال؛
يتخذ أحد الأشكال الثلاثة (3) الآتية :


Page 21:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31
- ترخيص باستغلال منجمي صغير أو متوسط عن طريق التوقيع على دفتر للأعباء من أجل استغلال منجمي
صغير أو متوسط,

و يجب أن ينفذ حق الاختراع هذاء تحت طائلة البطلان» قبل نهاية صلاحية الترخيص بالاستكشاف وتمديداته
المحتملة المتصلة به؛ على الأكثر.

11- يجوز لصاحب الترخيص بالاستكشاف الذي حقق اكتشافاء أن يطلب مهلة لا يمكن أن تتجاوز سنتين(2)
لتقديم طلب للحصول على سند لاستغلال اكتشافه . ولا يحتفظ له بحقه الكامل في الاختراع إلا أثناء مدة المهلة
الممنوحة . وتتم ممارسة هذا الحق طبقا لأحكام المادة 115 من قانون المناجم المذكور أعلاه .

2- يستفيد صاحب السند المنجمي الذي يرتبط بدفتر الأعباء هذا من الأحكام الجبائية المنصوص عليها في
قانون المناجم والنصوص المتخذة لتطبيقه.

3- يستفيد صاحب السند المنجمي الذي يرتبط بدفتر الأعباء هذا من ضمانات حماية الاستثمار طبقا
للالتزامات الدولية للجزائر.

4- يخول له الحق في تقديم كل طعن لدى مجلس الدولة في كل قرار تتخذه في حقه الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية و/أو الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية .و يجب أن يقدم هذا الطعن في أجل
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ القرار المعني.

5 - واجبات صاحب الترخيص بالاستكشاف

يلزم الموفّع أدناه . ممثل الشركة صاحية السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا , المؤهل قانونا ,

1- دفع حقوق إعداد الوثائق »

2- تسديد الرسم المساحي بانتظام ,

3- القيام بأشغال الاستكشاف المقررة . ضمن الاحترام الصارم للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل ,
ولا سيما القوانين الآتية :

- رقم 03-83 المؤرخ في 5 فبراير سنة 1983 والمتعلق بحماية البيئة ,

- رقم 17-83 المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون المياه ‏ المعدل والمتمم,

- رقم 12-84 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات ؛ المعدل والمتمم,

حرقم 10-01 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم.

والمرسوم الرئاسي رقم 198-90 المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990 والمتضمن تنظيم المواد المتفجرة: المعدل
والمتمم,

4- احترام الالتزامات الآتية . تحت طائلة تعليق الترخيص بالاستكشاف مع احتمال اتباعها بالسحب :

أ- تاريخ بداية أشغال الاستكشافء التي لا ينبغي بي حال من الأحوال أن تتجاوز سنة بعد تاريخ تبليغ
الترخيص بالاستكشافء ما عدا في الحالات المنصوص عليها في الفقرة 5 أعلاه.

ب - حدود المساحة الممنوحة بموجب الترخيص بالاستكشاف»:

ج - الخضوع لعمليات التفتيش التي يقوم بها الممثلون المؤهلون من الدولة أو من فروعهاء

د - تقديم تقرير مفصل عن الأشغال المنجزة في كل سنة,


Page 22:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

ه - مسك محاسبة للمصاريف المنفقة من أجل أشغال الاستكشاف المقررة في الجزائرء

و - إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية؛ أثناء الأشغال عندما يكون ذلك ممكنا أو عند نهاية الأشغال.

- إيداع؛ لدى المصلحة الجيولوجية الوطنية, ما يأتي :

أ- في حالة عدم الاكتشاف. مجموع الوثائق والعينات المتعلقة بنتائج الأشغال المنجزة؛ في أجل أقصاه ستة
(6) أشهر بعد انتهاء صلاحية الترخيص بالاستكشاف ,

ب- في حالة الاكتشافء التقرير الجيولوجي النهائي: في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ انتهاء
صلاحية الترخيص بالاستكشاف.

6- تقديم الوثائق ق الآتية, في آن واحد مع دفتر الأعباء هذا :

أ- مخطط تمويل أَث شغال الاستكشاف المقررة ء بما في ذلكء عند الاقتضاءء التعويضات المستحقة على
صاحب الأرض ومصار يف إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية,

- الوثيقة الموثقة التي تؤهل الموقع أدناه بإلزام الشركة بموجب دفتر الأعباء هذا .

3-7 تبليغ الوكالة الوطذ طنية للممتلكات المنجمية ء تلقائيا . يكل تعديل يمس المعلومات المبينة أعلاه
والمعلومات الواردة في الوثائق الملحقة .

6 - تسوية الخلافات

1 - يتفق صاحب الترخيص بالاستكشاف الذي يرتبط به دفتر الشروط هذا مع الأجهزة التي تمثل الدولة على
تسوية كل خلاف أو نزاع قد يطرأ عند تنفيذ أحكام الترخيص بالاستكشاف المعنيء بالتراضي

2 - يعرض كل خلاف أو نزاع يمس الجوانب التقنية فقط ولا يمكن تسويته بالتراضيء على خبير ('الخبير
التقنى') ا لمعترف له بمعارفه التقنية وتشترك في اختياره الأطراف ا لمعنية.

ويجب أن يتخذ قرار هذا الخبير في غضون الثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تعيينه.

يمكن كل طرف أن يلجأ إلى الجهات القضائية الإدارية المختصة في أجل ثلاثين (30) يوماً:

أ- عند وجود اختلاف في غضون هذا الأجل حول تقدير طبيعة الخلاف أو النزاع:

- أو عند وجود اختلاف في غضون هذا الأجل حول شخص الخبير التقني,

ج - أو إذا لم يطلع الطرف الثاني على موقفه في غضون هذا الأجل.

ويتحمل الطرفان نفقات الخبرة التقنية مناصفة.

3 -مع مراعاة أحكاما لنقطتير 1و 2 أعلاه, . يرفع كل خلاف بين صاحب ‎١‏ لسند المنجمي الذي يرتبط به دفتر
الأعباء و أجهزة الدولة أمام الجهات القضائية الإدارية إلا في حالة وجود اتفاقيات ثنائية أو متعددة أبرمتها الدولة

4- لا يترتب على الاستصدار للجوء المذكور فى الفقرة 2 أعلاه. توقيف الاستكشاف المنجميء وذلك فى
حدود مدة صلاحية الترخيص بالاستكشاف الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا .

يشهد الموقع أدناه . تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات » أن المعلومات المقدمة صحيحة .

حرر بالجزائر في

( الاسم والصفة والتوقيع)


Page 23:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق الثالث
دفتر الأعباء للاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط

ترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير أو متوسط

يكتتب » دون تحفظ أو غيره من التحديدء بنود دفتر الأعباء هذا للقيام على نفقته ومسؤو ليته بأشغال الاستغلال
في شكل استغلال منجمي صغير أو متوسط المبيّنة أدناه. علما أنه ' يقصد بالاستغلال المنجمي الصغير أو
المتوسط كل استغلال دائّم يتوفر على حد أدنى من المنشآت الثابتة. ويستعملء حسب القواعد الفنية؛ أنماطا
صناعية أو نصف صناعية ذات قدرة استخراج تقل عن 3000 طن متري في اليوم ' (المادة 19 من قانون المناجم) .
1- معلومات تكميلية تخص الشركة

2- مبلغ ر أسمال الشركة المعبّر عنه بالدينار الجزائري


Page 24:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

3- معلومات تخص مساحة الاستغلال
1 - هل يأتي هذا الاستغلال المنجمي على إثر أشغال الاستكشاف ؟

إذا كان الجواب بنعم» تبين مراجع رخصة التنقيب بالاستكشاف :

2 - هل يأتي هذا الاستغلال على إثر مزايدة عمومية ؟
3 -المساحة الممنوحة:

أ-الإحداثيات الجغرافية نظام 7101] أو لامبير (للتوضيح )


Page 25:
2 ربيع الأول عام 1424 ه 0 5-50 #لل لاع د
4 مايو سنة 2003 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

ب- تحديد موقع النقطة الأصلية ( الجيوديزية أو غيرها):

البلدية

4 - المساحة المعبّر عنها ( بالهكتار ) : 0

5- طبيعة الأرض( فلاحية؛ غابية: غيرها - للتوضيح ):

6- الوضع القانوني للأرض :

4- معلومات تخص أشغال الاستخراج

1[ - تحديد المادة أو المواد موضوع الرخصة :

2-المعايير العامة للاستغلال :
أ-الاحتياطات الجيولوجية:

ج - الحجم الإجمالي المقرر استخراجه :
د- المدة المحتملة للاستغلال(بالسنوات) :
ه - طريقة الاستغلال المعتمدة :

2 - الصخور غير المعدئية :
ي -استهلاك المتفجرات : 00
1 - من أجل الاستكشاف :
2 - من أجل هدم المعدن : ا 00
5 - معلومات تخص التحويل الأول (التركيز والتثمين )
"لا يغطي التثمين إلا عمليات التحويل الأول للمواد المعدنية المستخرجة, ولايشكل كل تحويل آخر صناعي
إضافي جزءا من النشاط المنجمي ". (المادة 16- الفقرة 2 من قانون المناجم ).


Page 26:
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 رفيع الو 3 ل

1 - وصف تلخيصي للأسلوب المعتمد في معالجة المعدن :

* قيمة تستخدم في تحديد وعاء احتساب إتاوة الاستخراج.

3 - آلية مراجعة القيمة أو القيم التجارية المسوقة:

6 - معلومات تخص حجم الاستثمار
1-الاستثمارات المقرر إنجازها (المعبر عنها بالكيلو بالدينار )

الواردات

القسم الخاص بالاستخراج :

- العتاد السيار النوعى

-الآدوات


Page 27:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

القسم الخاص بالتحويل :
- نفقات الهندسة
- مباني الإنتاج والدعم
- تجهيزات الإنتاج
- الآدوات
القسم المشترك :
- نفقات الهندسة
- طرق الدخول والإجلاء
لخطوط الكهربائية
قنوات الغاز
قنوات المياه
مبانى الإدارة
لعتاد السيار المشترك
لأدوات والعتاد المكتبي وغيره
استثمارات أخرى (للتوضيع )

2- معدل الصرف المعتمد لصرف العملة الأجنبية إلى الدينار الجزائري من أجل الاستثمارات الواجب
استيرادها:

ب - معدل الصرف المعتمد :

7- حقوق صاحب الترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير أو متوسط

زيادة على الحقوق التي تخولها إياه أحكام تشريعية وتنظيمية أخرى جاري بها العمل في موضع آخر , فإن
لصاحب الترخيص بالاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط الحقوق الخاصة الآتية :

1- يوؤسس السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا حقوقا عقارية ذات مدة محدودة ومنفصلة عن
ملكية الأرضء وهي قابلة للرهن العقاريء. وتطبق عليها حقوق الامتياز على العقار .

2- يعطي صاحبه الحق المانع في حيازة الأرض وفي ممارسة النشاط المنجمي على مجموع المساحة
المحددة حدودها فى النقطة 3-3-] أعلاهء بعد اتفاق بالتراضي مع ملآكها وأصحاب الحقوق العينية والمخصص
لهم وذوي حقوقهم أو مع المصالح المعنية .

وفي حالة عدم حصول الاتفاق بالتراضيء يرفع الخلاف أمام الجهة القضائية المختصة . ويؤدي الحق في
حيازة الأرض حق الاستفادة من الارتفاقات القانونية للدخول والمرور وجلب المياه الضرورية للمنشآت أو لسير
الاستغلال المنجمى.


Page 28:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

3-مدة أشغفال الاستغلال المنجمي هي المدة المبينة في الترخيص بالاستغلال المنجمي الصغير أو
المتوسط التي يتصل بها دفتر الأعباء هذا . ولايمكن أن تتجاوز عشر(10) سنوات .ويمكن أن يتم تجديدها بعدد
المرات التي تسمع بها الاحتياطات.

4 - يمكن صاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذاء من أجل إعادة تشكيل المكمن و/أو
مضاعفة مردودية الاستغلال؛ أن يقوم دون شكليات أخرى ؛ بإنجاز أشغال البحث في داخل المساحة المحددة
حدودها في النقطة 3-3-أ . ويلزم فقط بواجب إيداع المعلومات التي قد يحصل عليها في الإيداع القانوني.

- يستفيد صاحب السند الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا من الأحكام الجبائية المنصوص عليها في قانون

6 - يخول له الحق في تقديم كل طعن لدى مجلس الدولة في كلّ قرار تتخذه في حقه الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية و/أو الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

ويجب أن يقدم هذا الطعن في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ القرار المعني.

7- في حالة حدوث مصاعب ذات طابع إداري بسبب غياب اتفاق بالتراضي بين ملآك الأرض و أصحاب
الحقوق العينية و المخصص لهم و ذوي حقوقهم الآخرين أو المصالح المعنية». تحول دون الحيازة الفعلية للأرض
فى الآجال المحددة و/أو فى حالة التوقف بسبب الظرف الاقتصادي كما هو مبين فى الفقرة 8 أدناه.فإن مدة
السند المنجمي تمدد آليا لفترة تساوي الزمن الذي ضاع في الإجراءات و/أو زمن التوقف.

8- يجوز لصاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا أن يطلب التوقف عن الاستغلال المنجمي
لأسباب الظرف الاقتصادي؛ دون المساس بحالات القوة القاهرة المنصوص عليها في النقطة 9-7 أدناه :

أ-إذا قرر صاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا التوقف عن الاستغلال المنجمي لسبب
من أسباب الظرف الاقتصاديء فإنه ينبغي عليه أن يبلغ الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية قبل كل توقف .
ويقدم مع التبليغ تقريرا عن الإيرادات والنفقات المتعلقة بالاستغلال المنجمي لفترة لا تقل عن ستة (6) أشهر مع
توضيح سبب ضرورة التوقف عن الإنتاج.

تشمل نفقات الاستغلال المنجمي » لفترة معينة, التكاليف المترتبة على صاحب رخصة الاستغلال المنجمي
لصغير أو المتوسط أثناء ممارسة نشاطاته؛ ودون أن تقتصر على جميع نفقات نقل المنتوجات والتأمين عليهاء
وإتاوة الاستخراج؛ والاهتلاكات وغيرها من النفقات التي لا تندرج ضمن أموال الخزينة والنفقات المالية.

ب - يتعين على صاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذاء أثناء التوقف لأسباب الظرف
لاقتصادي أن يقوم بصيانة المنشآت والتجهيزات المنجمية والحفاظ عليهاء مع مراعاة التلف العادي؛ من أجل
تفادي تدهورها

ج - يتعين على صاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذاء في مدة اثني عشر (12) شهرا على
لأكثر بعد التوقف عن النشاط بسبب الظرف الاقتصادي ومن ثم في فترات مدة كل فترة منها اثني عشر (12)
شهرا على الأكثر إلى غاية استئناف نشاطاته؛ أن يقدم تقريرا إضافيا يبين فيه تقديراته لنفقات الاستغلال

د - إذا بيّن التقرير المعروض بموجب المادّة7 النقطة 8 - ج أعلاه, أن تقديرات العائدات الخاصة بصاحب
لسند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا في الفترة الموالية للاثني عشر (12) شهرا تفوق تقديراته
لنفقات الاستغلال المنجمي في الفترة نفسهاء فإن على صاحب السند المنجمي اتخاذ التدابير الضرورية من أجل
ضمان استكناف نشاطاته في أجل معقول.
المنجمية أن تطلب من صاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا استئناف الاستغلال المنجمي إذا
رأت أن تقديراتها لنفقات الاستغلال المنجمي تقل عن تقديرات العائدات التي أعدها صاحب السند المنجمي


Page 29:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

فيما يخص فترة الإثني عشر (12) شهرا نفسها . وتقدم الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية للمستغل نسخة
من تقديرات التكاليف والعائدات التي تكون قد أعدتها .

و - إذا قبل صاحب الترخيص بالاستغفلال للاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط تقديرات العائدات
والنفقات المتعلقة بالاستغلال المنجميى التى أعدتها الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية فإنه يتعين عليه أن
يمتثل لتعليماتها وعلى عكس ذلكء فإذا لم يوافق صاحب الترخيص بالاستغلال للاستغلال المنجمي الصغير أو
ختياره طبقا للإجراء المحدد في النقطة 9 الفقرة 2 أدناه .

ز - عندما تقدم تقديرات الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية وتقديرات صاحب الترخيص بالاستغلال
للاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط على الخبير التقنيء فإن هذا الخبير يختار التقديرات التي يرى أنها
لأصح.

ويكون قرار الخبير التقني نهائيا ويلزم كلا الطرفين.

وإذا قبل الخبير التقني تقديرات الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية فإنه يتم الإبقاء على تعليمة
لاستئناف . وفى حالة العكسء تعتبر هذه التعليمة باطلة.

ح - إذا جاوزت فترة التوقف لسبب الظرف الاقتصادي مدة ثلاث (3) سنوات متتابعة:, فإنه يجوز للوكالة
لوطنية للممتلكات المنجمية أن تلفي الترخيص بالاستغلال للاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط بواسطة
إشعار مسبق بستة(6) أشهر يرسل إلى صاحب الترخيص بالاستغلال للاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط.
وفي هذه الحالة, يتعهد صاحب السند بأن يحول إلى الدولة؛ بدون نفقات أو رسوم, جميع تجهيزات المنجم الثابتة
والضرورية للاستغلال المنجمي عند تاريخ انقضاء هذا الإشعار . وفي هذا التاريخ نفسه. تؤول إلى الدولة جميع
لالتزامات والمسؤوليات المتعلقة بالترخيص بالاستغلال للاستفلال المنجمي الصغير أو المتوسط أو بالمنجم,
باستثناء الالتزامات المتصلة بالبيئة.

ط - يعتبر صاحب الترخيص بالاستغلال للاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط كأنه أهمل المنجم إذا لم
يتخذ التدابير الضرورية لضمان استكناف النشاطات في أجل معقول بعد إصدا ر الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية تعليمة لهذا الغرض, أو بعد تاريخ صدور قرار الخبير التقني إذا تم اللجوء إلى هذا الخبير .

9- إذا حال حدوث حالة للقوة القاهرة؛ كما هي محددة في قانون المناجم دون مواصلة النشاط المنجمي,
تمدد مدة السند المنجمي آليا لفترة تساوي المدة التي استغرقها التوقف المثبت.

0 - يستفيد صاحب السند المنجمي الذي يرتبط بدفتر الأعباء هذا من الأحكام الجبائية المنصوص عليها
في قانون المناجم والنصوص المتخذة لتطبيقه. لا سيما الباب الثامن و تلك المنجرة من المادة 126 من قانون
المناجم.

1 - يستطيع صاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذاء أن يستفيد من تخفيض لنسبة الإتاوة
على الاستخراج طبقا للمادة 161 (الفقرة الأخيرة) من قانون المناجم و المرسوم التطبيقي له.

2- يخول له الحق في تقديم كل طعن لدى مجلس الدولة و في كل قرار تتخذه في حقه الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية و/أو الوكالة الوطنية للجيولوجياو المراقبة المنجمية. و يجب أن يقدم هذا الطعن في أجل
لا يتجاوز ثلاثين(30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ القرار للمعني.

8- واجبات صاحب الترخيص بالاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط

يلزم الموقّع أدناه . ممثل الشركة صاحبة السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا , المؤهل قانونا,

1 - دفع حقوق إعداد الوثائق ,
2 - تسديد الرسم المساحي وكل ضريبة أو رسم أو إتاوة أو تعويض يترتب على النشاط المنجمي الممارس»


Page 30:
الم 7 م 2 الأول عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 4 0 00

3- ممارسة نشاط الاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط حسب قواعد الفن المنجمي وضمن الاحترام
الصارم للقوانين والتنظيمات الجاري بها العملء لا سيما منها القوانين الآتية :

- رقم 03-83 المؤرخ في 5 فبراير سنة 1983 والمتعلق بحماية البيئة ,

- رقم 17-83 المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون المياه ؛ المعدل والمتمم,

- رقم 12-84 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات ؛ المعدل والمتمم,

- رقم 10-01 المؤرخ في 11ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم.

والمرسوم الرئاسي رقم 198-90 المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990 والمتضمن تنظيم المواد المتفجرة؛ المعدل
والمتمم,

4 - القيام بجميع الالتزامات الجبائية المنصوص عليها في قانون المناجم والنصوص الأخرى التشريعية

6-احتراهم الالتزامات الآتية. تحت طائلة 5 قالتر<ة بالاستغلالا 3 أو المتوسطء. احتمال
مم : : خيص ب لصغير أو المتو مع

أ - تاريخ بداية أشغال الاستغلالء التي لا ينبغي بأي حال من الأحوال أن تتجاوز سنة بعد تاريخ منح السند
المنجمي والشروع في الإنتاج الفعلي الذي ينبغي أن يتم في أجل أقصاه سنتان(2) بعد تاريخ منح السند
المنجميء ما عدا في حالة حدوث مصاعب ذات طابع إداري تحول دون حيازة الأرض موضوع النقطة 7-7 أعلاه.

ب - حدود المساحة الممنوحة بموجب السند المنجمي.

ج - الخضوع لعمليات التفتيش التي يقوم بها الممثلون المؤهلون من الدولة أو من فروعها.

د - احترام قواعد حسن الجوار ؛ لاسيما في استعمال الارتفاقات المشتركة وصياتتها .
ه- تبليغ المؤسسات المختصة بجميع المعلومات الإحصائية المتصلة بالنشاط المنجز.
و - تقديم تقرير مفصل عن الأشغال المنجزة: سنويا.
ز - احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالإيداع القانوني.

ح - مسك كل سجل أو وثيقة ينص عليهما التشريع والتنظيم المعمول بهما وتقديمهما إلى السلطات
ط - الإنجاز السنوي لمراقبة بيئية وأخذ نتائج المراقبة في الحسبان.

7- تقديم الوثائق الآتية؛ في آن واحد مع دفتر الأعباء هذا :

أ- نسخة من مشروع مخطط الاستغلال المفصلء

ب - مخطط تمويل الاستثمار المقررء

ج - الوثيقة الموثقة التي تؤهل الموقع أدناه بإلزام الشركة بموجب دفتر الأعباء هذا .

8- تبليغ الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية ء تلقائيا . بكل تعديل يمس المعلومات المقدمة أعلاه
والمعلومات الواردة في الوثائق الملحقة.

9 - تسوية الخلافات

1 - يتفق صاحب الترخيص بالاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا مع
أجهزة الدولة على تسوية كل خلاف أو نزاع قد يطرأ عند تنفيذ أحكام الترخيص بالاستغلال المنجمي الصغير أو

2 - يعرض كل خلاف أو نزاع يمس الجوانب التقنية فقط ولا يمكن تسويته بالتراضيء على خبير ("الخبير
التقني') المعترف له بمعارفه التقنية وتشترك في اختياره الأطراف المعنية.

و يجب أن يتخذ قرار هذا الخبير في غضون الثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تعيينه.


Page 31:
2 ربيع الأول عام 1424 ه 0 5-50 #لل لاع د
4 مايو سنة 2003 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

يمكن كل طرف أن يلجا إلى الجهات القضائية الإدارية المختصة في أجل ثلاثين (30) يوما:

أ- عند وجود اختلاف في غضون هذا الأجل حول تقدير طبيعة الخلاف أو النزاع:

ب - أو عند وجود اختلاف في غضون هذا الأجل حول شخص الخبير التقني»

ج- أو إذا لم يطلع الطرف الثاني على موقفه في غضون هذا الأجل.

يتحمل الطرفان نفقات الخيرة التقنية مناصفة.

3 - مع مراعاة أحكام النقطتين 1 و 2 أعلاه. يرفع كل خلاف بين صاحب الترخيص بالاستغلال لاستفلال
منجمىي صغير أو متوسط ناتج عن دفتر الأعباء هذاء أمام الجهات القضائية الإدارية طبقا لأحكام قانون الإجراءات
المدنية الجزائري.

4-لا يترتب اللجوء للجهات القضائية الإدارية توقيف الاستغلال المنجمي و ذلك في حدود مدة صلاحية
الترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير أو متوسط الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا.

يشهد الموقع أدناه . تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66
المؤرخ فى 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات . أن المعلومات المقدمة صحيحة .

حرر بالجزائر في

(الاسم والصفة والتوقيع ) (ختم الشركة )

الملحق الرابع
دفتر الأعباء للاستغلال المنجمي الحرفي

رخصة الاستغلال المنجمي الحرفي رقم
إطار يملا إذا كان الطالب شخصا طبيعيا

المقيد(ة) في السجل التجاري في
رقم التعريف الإحصائي : 00

إطار يملا إذا كان الطالب شخصا معنويا


Page 32:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

يكتتب » دون تحفظ أو غيره من التحديد» بنود دفتر الأعباء هذا للقيام على نفقته ومسؤو ليته بأشغال الاستغلال
المنجمي الحرفي المبيّنة أدناه. علما أنه "يعتبر استغلالا منجميا حرفيا كل نشاط يوظف إمكانيات ميكانيكية
محدودة أو لا يوظفها' (المادة 20 من قانون المناجم).

1- الشكل القانوني:


Page 33:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2- الموطن البنكي :

3- التأهيل المهني (التكوين الأساسيء الدراساتء التداريبء إلخ) :

لعلاقة القانونية بالشركة
لمراجع المهنية في ميدان الاستغلال المنجمي :


Page 34:
2 ربيع الأوّل عام 1424 ه
4 مايى سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

4 - معلومات تخص مساحة الاستغلال

1- هل يأتي هذا الاستغلال المنجمي على إثر أشغال الاستكشاف ؟

2 - هل يأتي هذا الاستغلال على إثر مزايدة عمومية ؟

أ-الإحداثيات الجغرافية نظام أو لاميير (للتوضيح )

5 - معلومات تخص أشغال الاستخراج
1- تحديد المادة أو المواد موضوع الرخصة :


Page 35:
2 ربيع الأول عام 1424 ه 0 5-50 #لل لاع د
4 مايو سنة 2003 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

2 -المعايير العامة للاستغلال :

أ- الاحتياطات الجيولوجية :....

ب- الاحتياطات القابلة للاستغلال :.

ج - الحجم الإجمالي المقرر استخراجه :

د- المدة المحتملة للاستقلال[بالسكوات) ا سس عه م عه ع 0
ه - طريقة اا لاستغلال المعتمدة تس مم عه ع هه ل عع عه ع ا مامه
مدة أشغال المنشآت المتجمية (بالشهر) ا د عدم م ممه ع ع عق ممه مم
التاريخ المحتمل للانطلاق في الإنتاج : اا 0

الإنتاج السنوي (بالطن المتري) : ل مه له هه ص ص عه ا اده عه ا ع ع ا ص ا ا
لمعادن :

2-الصخور غير المعدنية:
ي - استهلاك المتفجرات : 00
1 - من أجل الاستكشاف :
2 - من أجل هدم المعدن : 0غ
6 - معلومات تخص التحويل الأول (التركيز والتثمين)
"لا يغطي التثمين إلا عمليات التحويل الأول للمواد المعدنية المستخرجة, ولايشكل كل تحويل آخر صناعي
إضافي جزءا من النشاط المنجمي ' (المادة 16- الفقرة 2 من قانون المناجم ).

1- وصف تلخيصي للأسلوب المعتمد في معالجة المعدن :

2 - الإنتاج السنوي المتوقع (حسب المنتوج التجاري المسوّق) :

القيمة التجارية للوحدة * ( بالدينار)

* قيمة تستخدم في تحديد وعاء احتساب إتاوة الاستخراج.

3- آلية مراجعة القيمة أو القيم التجارية المسوقة:


Page 36:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

7 - معلومات تخص حجم الاستثمار
الاستثمارات المقرر إنجازها
(المعبر عنها بالديثار)

النفقات التمهيدية للدراسات والبحث
القسم الخاص بالاستخراج :

لأشغال المنجمية التحضيرية
لمباني

- تجهيزات الإنتاج

- الآدوات

القسم الخلص بالتحويل :
- الهندسة المدنية

- المباني

- تجهيزات الإنتاج

- الآدوات

القسم المشترك :

- طرق الدخول

- قنوات المياه والكهرباء. إلخ
- المباني المشتركة

- الأدوات والعتاد المكتبي وغيره
استثمارات أخرى (للتوضيح )

المجموع

8 - حقوق صاحب رخصة استغلال منجمي حرفي

زيادة على الحقوق التي تخولها إياه أحكام تشريعية وتنظيمية أخرى جاري بها العمل في موضع آخر » فإن
لصاحب رخصة الاستغلال المنجمي الحرفي الحقوق الخاصة الآتية :

1- يؤؤسس السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا حقوقا عقارية ذات مدة محددة ومنفصلة عن
ملكية الأرضء وهي قابلة للرهن العقاري وتطبق عليها حقوق الامتياز على العقار.

2- يعطي صاحبه الحق المانع في حيازة الأرض وفي ممارسة النشاط المنجمي على مجموع المساحة التي
تحدد حدودها في النقطة 3-4-أ أعلاه. بعد اتفاق بالتراضي مع ملأكها وأصحاب الحقوق العينية والمخصص لهم
وذوي حقوقهم أو مع المصالح المعنية .

وفي حالة عدم حصول الاتفاق بالتراضي يرفع الخلاف أمام الجهة القضائية المختصة . ويؤدي الحق في
حيازة الأرض حق الاستفادة من الارتفاقات القانونية للدخول والمرور وجلب المياه الضرورية للمنشآت أو لسير

الاستغلال المنجمي.


Page 37:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

3- مدة الاستغلال المنجمي هي المدة المبينة في رخصة الاستغلال المنجمي الحرفي التي يتصل بها دفتر
الأعباء هذا . ولايمكن أن تتجاوز خمس(5) سنوات. ويمكن أن يتم تجديدها بعدد المرات التي تسمح بها
الاحتياطات .

4- يمكن صاحب السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذاء من أجل إعادة تشكيل المكمن و/أو
مضاعفة مردودية الاستغلالء أن يقوم» دون شكليات أخرى , بإنجاز أشغال البحث في داخل المساحة المحددة
حدودها في النقطة 3-4-] . ويلزم فقط بواجب إيداع المعلومات التي قد يحصل عليها في الإيداع القانوني.

5- يستفيد صاحب السند الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا من الأحكام الجبائية المنصوص عليها في قانون

6- يخول له الحق في تقديم كل طعن لدى مجلس الدولة في كل قرار تتخذه في حقه الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية و/أو الوكالة الوطنية للجيولوجيا و/أوالمراقبة المنجمية.

ويجب أن يقدم هذا الطعن في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ القرار المعني.

7- في حالة حدوث مصاعب ذات طابع إداري بسبب غياب اتفاق بالتراضي بين ملآك الأرض و أصحاب
الحقوق العينية و المخصص لهم و ذوي حقوقهم الآخرين أو المصالح المعنية. تحول دون الحيازة الفعلية للأرض
في الآجال المحددة:؛ فإن مدة السند المنجمي تمدد آليا لفترة تساوي الزمن الذي ضاع في الإجراءات .

8- إذا حال حدوث حالة للقوة القاهرة»كما هي محددة في قانون المناجم دون مواصلة النشاط المنجميء تمدد
مدة السند المنجمي آليا لفترة تساوي المدة التي استغرقها التوقف المثبت .

9 - واجبات صاحب رخصة الاستغلال المنجمي الحرفيى

يتعهد الموقع أدناه (إذا تعلق الأمر بشخص طبيعي)

أو

يلزم الموقّع أدناه . ممثل الشركة صاحبة السند المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا . المؤهل قانونا ,

2 - تسديد الرسم المساحي وكل ضريبة أو رسم أو إتاوة أو تعويض يترتب على النشاط المنجمي الممار سء

3- ممارسة نشاط الاستغلال المنجمي الحرفي حسب قواعد الفن المنجمي وضمن الاحترام الصارم
للقوانين والتنظيمات الجاري بها العملء لا سيما منها القوانين الآتية :

- رقم 03-83 المؤرخ في 5 فبراير سنة 1983 والمتعلق بحماية البيئة ,

- رقم 17-83 المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون المياه . المعدل والمتمم,

- رقم 12-84 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات . المعدل والمتمم,

- رقم 10-01 المؤرخ في 11ر بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم .

والمرسوم الرئاسي رقم 198-90 المؤر خ في 30 يونيو سنة 1990 والمتضمن تنظيم المواد المتفجرة؛ المعدل
والمتمم,

4- القيام بجميع الالتزامات الجبائية المنصوص عليها في قانون المناجم والنصوص الأخرى التشريعية

5 - اكتتاب وثيقة تأمين من الأخطار الكبرى إذا اتضحت خطورتها من خلال دراسة التأثير في البيئّة .

6 - احترام الالتزامات الآتية ؛ تحت طائلة تعليق رخصة الاستغلال المنجمي الحرفيء مع احتمال اتباعها
بالسحب :


Page 38:
اه 71 7 2 الأول عام 1424
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 0 31

أ- تاريخ بداية أشغال الاستغلال: التي لا ينبغي بأي حال من الأحوال أن تتجاوز سنة بعد تاريخ منح السند
المنجميء ما عدا فى الحالة المنصوص عليها في النقطة 7-8 أعلاه .

ب - حدود لمساحة الممنوحة بموجب السند المنجمي.

ج - الخضوع لعمليات التفتيش التي يقوم بها الممثلون المؤهلون من الدولة أو من فروعها .

د - احترام قواعد حسن الجوارء لاسيما في استعمال الارتفاقات المشتركة وصيانتها .

ه - تبليغ المؤسسات المختصة بجميع المعلومات الإحصائية المتصلة بالنشاط المنجز .

و- تقديم تقرير مفصل عن الأشغال المنجزة. سنويا.

ز- احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالإيداع القانوني.

ط - الإنجاز السنوي لمراقبة بيئية وأخذ نتائج المراقبة في الحسبان .

7 - تقديم الوثائق الآتية. في آن واحد مع دفتر الأعباء هذا :

أ- نسخة من مشروع مخطط الاستغلال المفصلء»

ب- مخطط تمويل الاستثمار المقرر»,

ج- الوثيقة الموثقة التي تؤهل الموقع أدناه بإلزام الشركة بموجب دفتر الأعباء هذا . إذا كان صاحب السند
المنجمي الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا شخصا معنويا .

8- تبليغ الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية . تلقائيا . بكل تعديل يمس المعلومات المقدمة أعلاه
والمعلومات الواردة في الوثائق الملحقة.

يشهد الموقع أدناه . تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66
المؤرخ فى 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات , أن المعلومات المقدمة صحيحة .

حرر بالجزائر في

(الاسم والصفة والتوقيع ) (ختم الشركة )

مراسيم فردية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 محرّم عام 1424 بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 29 محرّم عام

الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمّنان إنهاء 4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد

3 2 8 رشيد قالوء بصفته نائب مدير للتجهيزات

مهام نجي مدير + لمديرية امه صلات والمنشآت الأساسية بالمديريّة العامّة للمواصلات

السلكية واللاسلكية الوطنية. السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 محرم عام مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق

4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهىء ابتداء من 29 97 أبريل سنة 203 يلخن ا مهام

نوفمبر سنة 2002, مهام السّيد مراد محلبيء بصفته لمفتش المركزي للتحقيقات الاقتصادية وقمع
‎١‏ 1 ل اس الغش بوزارة التجارة.

للمواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة, لإعادة إدماجه بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام

في رتبته الأصليّة. 4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد


Page 39:
2 ربيع الأول عام 1424 ه
4 مايو سنة 2003 م

عمار بولعراق» بصفته مفتّشا مركزيا للتحقيقات
الاقتصادية وقمعالفش بوزارة التّجارة: لتكليفه
بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. يتضمن إنهاء مهام
مدير تنظيم وترقيةالمبادلات التّجاريّة
بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
محمد بنينيء بصفته مديرا لتنظيم وترقية المبادلات
التجاريّة بوزارة التّجارة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. يتضمن إنهاء مهام
المديرة العامة للمعهد الوطني لتطوير التّكوين
المتواصل وترقيته

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيدة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003,. يتضمن تعيين رئيس
ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة, وزير
الداخليّة والجماعات المحلّية,المكلّف
بالجماعات المحلّية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السي
ابراهيم جفالء رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى
وزير الدولة: وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,
المكلف بالجماعات المحلّية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد سعيد
قلال: مفتّشا بولاية الجزائر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن تعيين مندوب
الأمن لولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد الكريم بن جلولء مندوبا للأمن لولاية الجزائر.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
الدّراسات الاستراتيجيةوالتتخطيط

بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد خليفة
آيت شعلالء؛ مديرا للدّراسات الاستراتيجية والتّخطيط
بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. يتضمن تعيين مدير
البريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد رشيد
قالو, مديرا للبريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أدل أبريل سنة 2003, يتضمّن تعيين رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد رياض

بودوميء رئيسا لدائرة أولاد سى سليمان بولاية باتنة.

مرسوم إرئاسي مؤْرًّخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين رئيس
ديوان والي ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 محرم عام
4 الموافق أؤل أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد
عزالدين حمادي. رئيسا لديوان والي ولاية


Page 40:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 4 الموافق
أول أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين المدير
العام للرقابةالاقتصادية وقمعالغش
بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السّيد عمار
بولعراقء مديرا عامًا للرقابة الاقتصادية وقمع الغشْ
بوزارة التجارة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 4 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003. يتضمن تعيين مديرة
الموارد البشرية والتقنيات الحديثة للإعلام
والاتصال بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تعين السيدة ربيعة
للإعلام والاتصال بوزارة التّجارة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرّم عام 4 الموافق
أول أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين المدير
العام للديوان الجزائري لترقيةالتّجارة
الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد محمد
بنينيء مديرا عامًا للديوان الجزائري لترقية التّجارة

2 ربيع الأوّل عام 1424 ه
4 مايى سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 صفر عام 1424 الموافق 26
أبريل سنة 2003, يتضمّن تعيين مدير المصالح
الفلاحية بولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 24 صفر عام
4 الموافق 26 أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد
شمس الدين ميسوم. مديرا للمصالح الفلاحية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003,. تتضمّن تعيين
مفتّشين عامّين للولايات (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 11 الصادر بتاريخ
18 نذيالحجّة عام 1423 الموافق 19 فبراير
سنة 2003.

الصفحة 27 - العمود الأول - السطر 7:
- بدلا من "مولود كنان”"
- يقرأ 'مولود كانم'.

(الباقي بدون تغيير)

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


