Page 1:
الأحد 6 شؤال عام 1424 ه

الموافق 30 نوفمبر سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
1010100 دج 00 دج 3 922)('
الفاكس 021.54.35.12
000 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 121201 180 65 : عرعاة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
6 شؤال عام 1424 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 1 يلصي سق 3018م

0

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 441 مؤرًخ في 5 شوال عام 1424 الموافق 29 نوفمبر سنة 2003, يتمّم |/ م التنفيذي
رقم 36-90 المورخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص للعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية الخاصّة في الإدارة المكلّفة بالفلاحة, المعدّل وا!

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 442 مؤْرًخ في 5 شؤال عام 1424 الموافق 29 نوة نة 2003, يتضمن إنشاء مص
2 يدي رقم موؤرح في د شو 3 فق ب ب 1

خارجية في وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية ويحدّد مهامها وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 443 مؤْرًخ في 5 شوال عام 1424 الموافق 29 نوفمبر سنة 2003, يعدل ويتمّم المرسوم
رقم 319-82 المؤرخ في 6 م عام 1403 الموافق 23 أكتويرسنة 1982 والمتضمن جعل المعهد الوطني
للدّراسات والأبحاث المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيا للدّراسات والأبحاث المتكاملة للبناء

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 المواة

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة
والتخطيط بوزارة التعليم العالي والبٍ

مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏

التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 رمضان عام 1424 ا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 ز
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏الصّيد البحرى والموارد الصيدية...

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للصيد
البحري والموارد الصيدية في ولايتين..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏والأرشيف بوزارة التعليم العالي والب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمّن تعييز


Page 3:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏المنشورات الجامعية
ان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏دراسات والتّلخيص بيوزارة الصيد البحرى وا!
مرسوم رئاسي موْرَخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, ب
والصيد في المحيطات بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 ذ
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية
اسيم رئاسيّة مؤرَخة في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏الصّيد البحرى والموارد الصيدية
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏البحري والموارد الصيدية بولايتين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 توقمب
شتركتين مابين الولايات للصّيد البحري وتربية المائيات
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتض
للصّيد البحري وتربية المائيات

قرارات» مقررات» آراء

مؤرخ في 18 رجب عام 424 فق بتمبر سنة 2003, يتضمن التّصديق على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم رخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18 مارس سنة 2003 والمتعلّق بالنظام
العام للمؤتمن المركزي على السّندات

مؤرخ في 18 رجب عام 424 افق 15 سبتمبر سنة 2003, يتضمن التّصديق على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 02-03 المورخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18 مارس سنة 2003 والمتعلّق بمسك
الحسابات وحفظ السندات..

مؤرخ في 18 رجب عام 1424 الموافق 15 سيتمبر سنة يتضمن التّصديق على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 03-03 المؤرخ في 15 رم عام 1424 الموافق 18 مارس سنة 2003 والمتعلّق
بالتصريح بتجاوز حدود المساهمة في ر أسمال الشركات المتداولة أسهمها في الب

مؤرخ في 18 رجب عام 1424 الموافق 15 سبتمبر سنة 2003, يتضمّن التّصديق على نظام لجنة تنظيم عمليات

البورصة ومراقبتها رقم 04-03 المؤرخ في 15 محم ماء 1474 العوافق 18 رسن سقة 2003 السعدل والمتمّم
لنظام اللّجنة رقم 97 -01 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمتعلّق بمساهمة وسطاء عمليات البورصة في
رأسمال شركة تسيير بورصة القيما

مؤرخ في 18 رجب عام 1424 الموافق 15 سبتمير سنة 2003, يتضمّن التّصديق على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 05-03 المؤرخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18 مارس سنة 2003 والمتعلّق
بالمساهمة في الر أسمال الاجتماعي لمؤتمن المركزي على الس

مقرر مؤرخ في أوّل رمضان عام 1424 الموافق 27 أكتوبر سنة 2003, يتضمن تجدي
الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم تنفيذي رقم 03 -441 مؤرَخ في 5 شؤال عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2003, يتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 36-90 المؤرخ في 26
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
للعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية
الخاصّة في الإدارة المكلّفة بالفلاحة, المعدّل

والمتمم.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 36-90
لمؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
للعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية الخاصة فى
لإدارة المكلّفة بالفلاحة, المعدّل والمتمم,

المادّة الأولى : تُتمّم أحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 36-90 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام
0 الموافق 23 يناير سنة 1990 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه» في نهايتها وتحرّر كما يآتي :

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

ويمكن أيضا أن يوضعوا في حالة خدمة لدى
المصالح والمؤسّسات العموميّة التابعة للقطاعات
الأخرى.

تُحدّد قائمة هذه الأسلاك بموجب قرار وزاري
بالوظيفة العمومية والوزير المعني"'.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 شوال عام 1424 الموافق 29
نوفمير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 442-03 مؤرخ في 5 شؤال عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن
إنشاء مصالح خارجية في وزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية ويحدّد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة

- وبناء على الددستورء لاسيّماالمادتان 85 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
والحرف»

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,


Page 5:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:المعدّل»

-وبقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-94
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية

وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 26
فبراير سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير
لمؤسسات الصفيرة والمتوسطة والصناعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 26
فبراير سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مديرية للموؤّسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية على مستوى الولاية ويحدّد مهامها

المادّة 2 : تتولّى مديرية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية في الولاية المذكورة
في المادة أعلاه. المهام الآتية :

1- في مجال المؤسسات الصغيرة والمتوسطة :

- تنفيذالاستراتيجيات وبرامج النشاطات
القطاعية التي تعدهاالوزارة وتقييم آثارها وتقديم
حصيلة نشاطاتهاء

- دراسة كل تدبير لدعم وتشجيع إنشاء
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة واقتراحه.

- تدعيم أعمال الحركةالجمعوية المهنية
والفضاءات الوسيطة والهيئات ذات العلاقة
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنشيطهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- المساهمة في إنجاز خريطة مكان وجود
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتحيينها من
خلال جمع المعلومات المتعلقة بقدرات المؤسسات
الصفغفيرة والمتوسطة في التتصدير وفرص
الاستثمارء
القدرات البشرية:
والأجنبية , لا سيّمافي مجال المناولة,

- جمع المعلومات والمعطيات الاقتصادية
وال كي ةالمتعلقة بأنشطةالمق 5
لصغيرة والمتوسطة في إطار التقارير الظرفية
لدورية,

- تأطير التظاهرات الاقتصادية لترقية نشاطات

-السهر على تنفيذ الاتفاقيات المبرمة بين
والقطاعات الأخرى على المستوى المحلى ,

- القيام بالتحقيقات والدراسات ذات الطابع
لتقني والاقتصادي في مجال المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

2 - في مجال الصناعة التقليدية :
وتدعيمها وتقييم آثارهاء
وفى المحافظة عليها ورد الاعتبار لهاء

- تدعيم أعمال المنظمات والتجمعات المهنية
والجمعيات والفضاءات الوسيطة العاملة في ميدان

- المبادرة بالتحقيقات والدراسات ذات الطابع
التقني والاقتصادي والاجتماعي التي تتعلق بتقييم
الأنشطة الحرفية,

- تجميع المعلومات والمعطيات الإحصائية في

- تأطير التظاهرات الاقتصادية لترقية الصناعة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 3: تضم مديرية المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية في الولاية ثلاث (3)
مصالح :

* مصلحة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

»* مصلحة الإدارة والوسائل.

تضم كل مصلحة مكتبين (2) على الأقل.

يحدد تنظيم المكاتب بموجب قرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية والوزير المكلّف
بالمالية والوزير المكلّف بالجماعات المحلية

المادة 4 : يحول مجموع المستخدمين المكلفين
قبل على مستوى مديريات السياحة والصناعة
التقليدية إلى المديريات الولاتية للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في إطار

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 5 شؤال عام 1424 الموافق 29
نوفمبر سنة 2003. ‎١‏
‏أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 443 مؤرًخ في 5 شوال عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2003 يعدّل
ويتمّم المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 المواقق 23 أكتوبرسنة 1982
والمتضمن جعل المعهد الوطني للدّراسات
والأبحاث المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيا
للدّراسات والأبحاث المتكاملة للبناء.

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمن جعل المعهد الوطني للدّر اسات والأبحاث
لمتعلّقة بالبناء مركزا وطنيا للدّراسات والأبحاث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03

لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 256-99
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيّات إنشاء المؤسّسة العموميّة
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها
وسيرهاء المعدل ءلا سيّما المادّة 42 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-99
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر
سنة 1999 الذى يحدد كيفيّات ممارسة المراقبة
لعلمي والثقافي والمهني والمؤسّسة العموميّة
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وهيئات البحث
لأخرى:

- وبعد أخذ رأي اللّجنة القطاعية الدّائمة للبحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة السكن

والعمران»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه, يعدّل هذا المرسوم
ويتمم أحكام المرسوم رقم 319-82 المؤْرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوير سنة 1982
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدّل وتتمّم أحكام المادّة الأولى
من المرسوم رقم 319-82 المورخ في 6 محرم عام

3 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمذكور أعلاه,


Page 7:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

"المادّة الأولى : المركز الوطني للدّراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء الذي يدعى في صلب الخص
"المركز" مؤسّسة عموميّة ذات طابع علمي وتكنولوجي
ذي اختصاص قطاعيء؛ يخضع لأحكام المرسوم
التنفيذيَ رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه, ولأحكام
هذا المرسوم".

المادة 3 : تعدّل وتتمم أحكام المادّة 2 من
المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6 محرم عام 1403
الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمذكور أعلاهء

"المادّة 2: زيادة على المهام المنصوص عليها
في المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم 256-99
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر
سنة 1999 والمذكور أعلاه, يُكلّف المركز بإعدان
البرامج الوطنيّة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي التابعة لميدان اختصاصه وإنجازهاء
والمنتوجات والأدوات والطرق في ميدان السكن
والعمران".

المادة 4 : تعدّل وتتمم أحكام المادّة 5 من
المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6 محرم عام 1403
الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمذكور أعلاهء

"المادّة 5 : يتشكّل مجلس إدارة المركز من
- ممثل عن وزير الماليّة,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالموارد المائيّة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالطاقة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بتهيتّة الإقليم

والبيئة,
- ممثل عنالهيئْةالوطنيّة.المدير الدائم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

له علاقة بميدان بحث المركزء

- مدير المركزء

- مديري وحدتي (2) البحث التابعتين له,

- رئيس المجلس العلمي للمركزء

- ممثل واحد (1) ينتخبه مستخدمو دعم البحث

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس الإدارة
بقرار من وزير السكن والعمران لمدة أربع (4)
سنوات".

المادّة 5 : تدرج ضمن أحكام المرسوم رقم 319-82
المؤرخ في 6 محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر
سنة 1982 والمذكور أعلاه. مادة 5 مكرر تحرر

"المادّة 5 مكرر : يتكون المجلس العلمي للمركز
من اثني عشر (12) عضوا يختارون طبقا للمادّة 20 من
المرسوم التّنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوقمبر سنة 1999 والمذكور
أعلاة.

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء المجلس العله
بقرار من وزيرا لسكن والعمرانء لمدة أربع (4)
سنوات".

المادّة 6 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم كما هي مبيّنة في المرسوم رقم 319-82
المؤرخ في 6 محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 7: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 15
نوفمبر سنة 2003.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 شوال عام 1424 الموافق 29
نوفمبر سنة 2003.

أحمد أويحيى


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التّنظيم والتعاون بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
أمير قاسم داودي. بصفته مديرا للتّنظيم والتعاون
بوزارة التعليم العالي والبحث العلميء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التنمية والتخطيط بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
اسماعين بلمان» بصفته مديرا للتنمية والتخطيط
بوزارة التعليم العالي والبحث العلميء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير يوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهىء ابتداء من 31
ديسمبر سنة 2002 مهام الآنسة جميلة بوزارء. بصفتها
نائبة مدير للتكوين وتحسين المستوى بوزارة
التعليمالعالي والبحث العلميء لإحالتها على

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية للطب البيطري.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهىء ابتداء من 28
سبتمبر سنة 2002, مهام السّيد محمد توفيق نجاري»؛
بصفته مديرا للمدرسة الوطنية للطب البيطريء:

بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1014 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003. يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للوكالةالوطنية لتطوير
البحث الجامعي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
صالح بلعادي. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام عميدة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السيدة
فاطمة الزهراء نوري» زوجة حاجيء؛ بصفتها عميدة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
إدارة الوسائل بوزارة الصّيدالبحهري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد


Page 9:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

خالد ربحيء. بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية, لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 توقمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
أحمد قاسي عبد الله. يبصفته نائب مدير لتسيير
المستخدمين بوزارة الصّيد البحري والموارد

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّنان إنهاء

مهام مديرين للصّيد البحري والموارد الصيدية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عمر سهليء بصفته مديرا للصيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبد القادر محرزيء بصفته مديرا للصيد اليحري

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مدير
التنمية والإستشراف بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
اسماعين بلمانء» مديرا للتنمية والإستشراف بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
الدّراسات القانونية والأرشيف بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمير سنة 2003 يعي نالسّتيد
أمير قاسسمداوديء مديرا للدّراسات القانونية

والأرشيف بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003. تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
عبد الرحمان للوء عميدا لكلية العلوم الإقتصادية
وعلوم التسيير والعلوم التجارية بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
د محموديء عميدا لكلية الحقوق بجامعة البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعي نالسيد
علي مفتاح.ء. عميدا لكلية العلوم والهندسة

بجامعة سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد محمد
يعقوبيء عميدا لكلية العلوم الإقتصددية وعلوم
التسيير والعلوم التجارية بجامعة المسيلة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين المدير
العام لمكتب المنشورات الجامعية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسيد
نور الدين لعشبء مديرا عاما لمكتب المنشورات


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّنان تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد محمد
خلاديء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية.

عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد
خالد ربحيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص مكدلّفا
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
الصّيد البحري والصّيد في المحيطات بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
ندير بن سقنيء مديرا للصّيد البحري والصيد
في المحيطات بوزارة الصّيد البحري والموارد

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003. يتضمن تعيين مدير
إدارة الوسائل بوزارة المّيدالبحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسئيد
أحمد قاسي عبد الله؛ مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
نواب مديرين بوزارةالصّيدالبحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد ابراهيم
رودان» نائب مدير لتنظيم المهنة بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد محمد
إيخوء نائب مدير للتعاون بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
رشيد سليجء نائب مدير لمتابعة الموانىء وملاجىء
اليد البحري بوزارة الصّيد البحري والموارد

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّنالسّيدة
سامية عبدونء زوجة لونيسء نائية مدير لتسيير
الموارد الصيدية وتهيئتها بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
مصطفى لاغاء نائب مدير للميزانية بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية.

عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن
السّيد بوعبداللهالعربيء نائب مدير للوسائل
العامة بوزارةالصّيدالبحري والموارد


Page 11:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّنان تعيين
مديرين للصّيد البحري والموارد الصّيدية

بولاب يتين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّن الآنسة
ياسمينة خازمء. مديرة للصّيد البحري والموارد

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
الشريف قادريء مديرا للصّيد البحري والموارد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مديرين
لغرفتين مشتركتين مابين الولايات للصّيد
البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيدان
مابين الولايات للصّيد البحري وتربية المائيات
الآنيتين:

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424

مديرين للفرف الولائية للصّيد البحري
وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السّيد حسين
عبدات»ء مديرا للغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية
المائيات بالشلف.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد فرحات
زايديء مديرا للغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعي نالسّيد
سيد أحمد بوحفص.ء مديرا للغرفةالولائية للصّيد
البحري وتربية المائيات بتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّنالسّيد
الحبيب سمارء مديرا للفرفة الولائية للصّيد البحري
وتربية المائيات بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد سعيد
عطوشيكء مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري

وتربية المائيات بتيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السسيدان الآتى
اسماهما مديرين للغرفتين الولائيتين للصّيد البحري
وتربية المائيات الآتيتين :

- صحراوي بن ساعدء بعنابة,

- فاروق بن سعيدء بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
محمدالطاهر لعلىء؛ مديرا للغرفةالولائية للصّيد
البحري وتربية المائيات بمستغائم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد عمارة
عميء مديرا للغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية

المائيات بالطارف.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

وزارة المالبّة |

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1424 الموافق 15 سبتمبر
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 01-03
المؤرخ في 15 محرم عام 1424 المواقق 18
مارس سنة 2003 والمتعلّق بالنظام العام
للمؤتمن المركزي على الستّندات.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التّجاري» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصةالقيمالمنقولة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد بالقرض,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يُحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-96
لمؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة
لقيم المنقولة؛ المعدل والمتمّم,

المادة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 01-03 المؤرخ في 15
محرم عام 1424 الموافق 18 مارس سنة 2003 والمتعلّق
بالنّظام العام للمؤتمن المركزي على السّندات, الذي
يلحق نصه بهذا القرار.

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1424 الموافق 15
سبتمبر سنة 2003.
عبد اللطيف بن أشنهو

الملحق

نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
01-3 المؤرخ في 15 محرّم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003: يتعلّق بالتّظام العام للمؤتمن
المركزي على السُّندات.

ومراقبتهاء
- بمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 18
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصةالقيم المنقولة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 الموْرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلّق
بهينّات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة
ومراقبتها بتاريخ 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 22003

يصدر التّظام الآتي نصّه :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 31 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993.المعذل
والمتمّم.والمذكور أعلاه. يُحدّد هذا النّظام القواعد


Page 13:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

- يعلاقات المؤتمن ن المركزي على السندات الذي
يدعى 'المؤتمنالمركزي”" في صلب النخص
والمستفيدين من خدماته,

- بحفظ السندات وبسير الحسابات الجارية
للسندات وإدارتهاء

- بتسيير نظام تسوية السندات وتسليمهاء
الباب الأوّل

بين المؤتمن المركزي والمستفيدين
من خدماته

العلاقات ب

المادة 2 : تُحدّد كيفيات تطبيق هذا النّظام من
وتنشر المعلومات العامّة الظرفية أو التوضيحات
لمتعلّقة بالعمليات على السّندات في شكل إعلان موجه

المادّة 3: يكون قبول منخرط ما موضوع اتفاقية
لاتفاقية على الخصوص واجبات ومسؤو ليات كل من
لمؤتمن المركزي والمنخرطء وكذا تعريفات الخدمات
وكيفيات التسديد.

المادّة 4 : تُحدّد عن طريق اتفاقيات القواعد
لخاصة التي تحكم العلاقات والحقوق والواجبات بين
لمؤتمن المركزي من جهة: والكيانات المسيّرة
للأسواق وغرف المقاصة والمؤتمنين المركزيين
لأجانب من جهة أخرى.

المادّة5: يعد المؤتمن المركزي نظاما داخليا
يدرج قواعد الأخلاقيات المطبّقة على الأشخاص
لموضوعين تحت مسؤوليته أو العاملين لحسابه.
لبورصة ومراقبتها.

المادّة 6 : يمكن أن ينخر ط في المؤتمن المركزي :
- البنوك والمؤّسسات الماليّة,

- الوسطاء في عمليات البورصة (و.ع.ب)»

- المتخصّصون في قيم الخزينة العامة (م.ق.خغ),
المرخّص لهم بممارسة النشاطات المتعلّقة بتنفيذ
الأوامر لحساب الغير وبالتداول لحسابهم الخاص
المصدرة وبمسك الحسابات وبالمقاصة وبحفظ
السندات أو إدارتهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- الأشخاص المعتويون المصدرون سندات
مقبولة في عمليات المؤتمن ن المركزي»
- المؤتمنون المركزيون الأجانب على السّندات.

كما يمكن الإنخراط لكل المؤسّسات الأخرى
الجزائرية أو الأجنبية التي تشبه نشاطاتها النشاطات
التي تمارسها المؤسّسات المذكورة أعلاه.

المادّة 7: يخضع الانخراط في المؤتمن المركزي
إلى تقديم ملف إداري يتضمّن بالخصوص :

- أسماء الأشخاص المؤهلين للتعامل مع
المؤتمن المركزي,

- ونسخة محينة من القانون الأساسي.

يُحدّد المؤتمن نالمركزي محهتوى الملف
والبيانات الضرورية لقبول المنخرط.

المادّة 8: يتخذالمؤتمن المركزي قرار
نخراط عضو ما. ويبلغ هذا القرار إلى صاحب الطلب

المادّة 9 : يتم شطب منخرط من المؤتمن
لمركزي في الحالات الآتية :

- بناء على طلبه. إمّا أن يتخلّى عن النشاطات
لتي انخرط من أجلها في المؤتمن المركزي وإمًا
باعتباره ماسك حسابات - حافظ. فيقرر توكيل
ماسك حسابات - حافظ آخر للقيام يكل المهام
لمتصلة بنشاط الحفظ أو جزء من هذه المهام, وإمًا
باعتباره مصدراء فالقيم التي أصدرها قد تم شطبها
من المؤتمن المركزي»

- بموجب عريضة من كل سلطة منحت الاعتماد,
عندما يصبح المنخرط غير مستوف لشروط التأهيل

المادّة 10 : عندما يكف منخرط في المؤتمن
لمركزي عن ممارسة نشاطه. أو باعتباره ماسك
حسابات - حافظ ويعطيى توكيلا إلى ماسك حسابات -
حافظ آخر للقيام بكل المهامٌ المتّصلة بنشاط
لحفظ أو جزء من هذه المهام. فإِنّه يعلم المؤتمن
لمركزي بذلك برسالة موصى عليها مع وصل استلام
في أقصر الآجال.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 11 : يقوم المؤتمن المركزيء في حالة
إنهاء نشاط المنخرطء بإقفال حساباته الجارية
بمجرد أن تصل هذه الحسابات إلى درجة الرُصيد
اللأغي (لا قيمة له).
الباب الثاني
حفظ السندات. سير الحسابات الجارية
للسندات وإدارتها

الفصل الأول
قبول السندات في عمليات المؤتمن المركزي

المادة 12 : يمكن أن يقب ل المؤتمن المركزي
في عملياته :

- الأسهم وغيرها من السندات التي تتيح أو يمكن
أن تتيح الوصولء مباشرة أو نهير مباشرة: إلى
لرأسمال أو إلى حقوق التصويت والقابلة للتحويل عن
طريق التسجيل في حساب أو المناولة باليدء

- سندات الدين المستحق التي يمثّل كل منها حق
لدائنيّة على الششخص المعنوي الذي يصدرها
والقابلة للتحويل عن طريق التسجيل في حساب أو
لمناولة باليد باستثناء الأوراق التّجارية وسندات
لصندوق.

- حصص أو أسهم هينات التوظيف الجماعي
في القيم المنقولة,

- السندات من نفس الطابع المصدرة على أساس
الحسابات الجارية كماهو محدد في الفصل
الثالث أدناه.

المادّة 13 : يتم قبول السّندات بقوة القانون
ولا تكون قابلة للتحويل إلأعن طريق التسجيل
في حسابات بموجب القائون أو الأحكام القانونية

الأساسية أو عقد الإصدار.

المادّة 14 : توضّح الكيفيات العملية لقبول
مختلف أصناف السندات من طرف المؤتمن المركزي
الذي يُحدّد على الخصوص واجبات المصدرين
إزاء المؤتمن المركزي فيما يتعلّق بالعمليات

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

الفصل الثاني
حفظ السندات

المادّة 15 : يتكفّل المؤتمن المركزي فى محرّراته
التى يتألّف منها كل إصدار لسندات كتابية مقبولة

المادّة 16 : يتأكّد المؤتمن المركزي من أن مبلخ
حساب الإصدار يساوي في كل وقت مبلغ السّندات
مع مراعاة السّندات الموجودة قيدالتخصيم

المادة 17: عند مالا يكون إصدار السندات
لمقبولة في عمليات المؤتمن المركزي كتابيا يحتفظ
لمؤتمن المركزي مددياء في خزائنه: بالسندات

وعندما تكون هذه السندات اسمية فقط فإئْها
تسجل باسم المؤتمن المركزي الذي يتصرف في هذه
لحالة كوكيل لمالكيها الحقيقيين.

المادة 18 : عندما يكون إصدار السندات المقبولة
في عمليات المؤتمن المركزي إصدارا أجنبياء فإن
تداولهاء إما ماديا في خزائنه وإمّا في حساب مفتوح
باسمه لدى مؤتمن مركزي أو مؤسسة بنكية أجنبيّة.

وعندما تكون هذه السندات اسمية فقط فإنها
تسجل إِمًا مباشرة باسم المؤتمن المركزي الذي
يتصرف في هذه الحالة كوكيل لمالكيها الحقيقيين,
وإِمّا باسم مؤتمن مركزي أو مؤسّسة بنكية يفوّضها
المؤتمن المركزي لهذا الغرض.

يوضح المؤتمن المركزي؛ فيما يخص كل إصدار
من إصدارات السندات الأجنبيّة المقبولة:؛ الشكليات
الواجب القيام بها لكي تقيّد في الجانب الدائن لحساب
جار لسندات مكتسبة في سوق أجنبية.

المادّة 19 : يتاكّد المؤتمن المركزي باستمرارء
فيمايخص كل إصدار للسندات المذكورة في المادتين
17 و18 أعلاه والمقبولة في عملياته؛ من أن مجموع
السّندات التى يحوزها فى خزائنه أو فى حساب لدى
هيئة أجنبية تساوي مجموع لأرصدة التي يحوزها
المنخرطون لديه في حساباتهم.
الدورية فى خزائنه ورقابة المستندات المحاسبية


Page 15:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

الفصل الثالث
سير الحسابات الجارية

المادّة 20 : يفتح المؤتمن المركزي حسابا جاريا
أو أكثر من السندات لكل مؤسئسة قبل اتخراطها.
ويرمز إلى كل حساب جار برمز المتنخرط
المخصّص له.

يجزأ الحساب الجاري للمنخر ط إلى حسابات
منفصلة فيمايخص كلّ قيمة من القيم المحازة.
وعندمايحوزالمنخرط سندات يكون جزء منها
لحاملها وجزء منها اسمياء فإن الحساب يجرآ
لى حساب سندات لحاملها وحساب سندات اسمية.

وتقيّد فى الحسابات الجارية للمصدر ين الأرصدة
من السندات الاسمية التى أسند صاحبها مهمة إدارتها
إلى المصدر نفسه.

وتسجّل الحسابات الجارية لماسكي الحسابات -
لحافظين الأرصدة من السّتدات لحاملها والسّندات
لاسمية التي أسند صاحبها مهمّة إدارتها إلى ماسك
لحساب - الحافظ.

المادة 21 : يجب أن تكون أرصدة المنخرطين
لمدرجة في دفاتر المؤتمن المركزي متمايزة بحسب
مختلف فئات الحائزين التي تحدّدها لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها.
الجاري للمنخرط إلى عدّة حسابات فرعية.

المادة 22 : يمكن المصدرين أو. حسب الحالة,
وكلائهم المتصرقين بصفة الممركز أو الموطن,
على السندات التي يصدرونها أو أصدروها.

ويتعلّق الأمر أساسا بما يأتي :

- ما حسابات رصيد السندات الجديدة التي
يجب وضعها لدى ماسكي الحاسابات الحافظين,

- إمّا حسابات تستقبل سندات يجب إلغاؤها.

المادة 23 : تقيّد في الجانب الدائن للحسابات
السئندات المحولة لفائدة المنخرط صاحب
الحساب أو التي يودعها هذا الأخير لدى المؤتمن
المركزي.

وتقيّد فى الجانب المدين السندات التى يحولها
المنخرط لفائدة منخرط آخر أو يسحبها يتاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 24 : تكون أوامر التحويل من حساب
إلى حسابء حسب الحالة :

- إما مصدرة مباشرة من صاحب الحساب المدين,
وتسليمهاهء الذي يسيّره المؤتمن المركزي حسب
الشروط المبيّنة فى الباب الثالث أدناه,

- وإماء أخيراء مصدرة من المؤتمن المركزي
في إطار معالجة العمليات على السندات التي قرّرها
المصدرون.

المادّة 25 : يبِلّعْ المؤتمن المركزي يوميا إلى كل
منخرط كشف العمليات المدرجة في دفاتر المحرّرات
على حساباته الجارية.

الرّصيد القديم ومواصفات الحركات المسجلة على
حسابه الدائن أو المدين والرصيد الجديد الناتج
الفصل الرابع
سير حسابات السّندات الاسمية

المادة 26 : لا تطبّق أحكام هذا الفصل إلا على
لجزائري إذا كانت اسمية وأسند صاحبها مهمّة إدارتها
إلى ماسك حسابات - حافظ. ويدرج هذاالوسيط
في دفاتر الحسابات الأرصدة المطابقة للسّندات
للحسابات التي يمسكها المصدر.

المادّة 27 : يتولّى المؤتمن المركزي إرسال
لمعلومات الاسمية المتعلّقة بأصحاب السّندات بين
لوسطاء القائمين بالإدارة والمصدرين.

توضح الكيفيات العملية لإرسال جداول المراجع
لاسمية من طرف المؤتمن المركزي.

المادة 28 : في حالة تغفيير صاحب السّندات
لاسميةالمسيّرة بالإدارة» يرسل الوسيط القائّم
بالإدارة إلى المصدر عن طريق المؤتمن المركزي
لمراجع المتعلّقة بصاحبها السابق» والمراجع المتعلّقة
بصاحبها الجديد؛ واسم ماسك الحسابات - الحافظ
لذي يختاره هذا الأخيرء والشكل الذي يريد من خلاله
لحصول على السندات. ويقوم المصدر بمجِرد قبوله
جدول الإرسال بالضبط اليومي لمحاسبته.

المادّة 29 : عندما تكون السّندات الاسمية
لمسيّرة إداريا موضوع تحويل إلى حاملها أو العكس


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

فإن الوسيط القائم بالإدارة يصبًّها في حساب المصدر
ويبلغه عن طريق المؤتمن المركزي بالمراجع المتعلّقة
بصاحبها والشكل الجديد الذي يعتزم هذا الأآخير من
خلاله حيازة سنداته؛ وذلك بواسطة جدول إرسال
للمراجع الاسمية.

المادة 30 : يبلغ كل تغيير للوسيط القائّم
بإدارة السّندات الاسمية إلى المصدر عن طريق
المؤتمن المركزي.

القفصل الخامس
إدارة الحسابات

المادّة 31 : يمكن المؤتمن المركزي أن يحصل
في حساب مفتوح لدى مؤسّسة بنكية مباشرة من
المصدر أو من وكيله. لحساب المنخرطين لديه,
المبالغ المستحقة لهم بعنوان القيام بدفع حصّة
أرباح أو فوائدء أو سداد سندات دين مستحق لهم,
أو أي منتوج آخر يتّصل بالأرصدة التي يحوزونها
في حساب جار.
لديه حسابات قسائم لحصص أرباح أو فوائّدء
يتصل بالأرصدة التي يحوزونها في حساب جار.

المادة 32 : عند القيام بعمليات على سندات
يتلخّص موضوعها في توزيع سنداتء مجانا أم لا
أو في تبادل سندات» تتمٌ ممارسة الحقوق المقتّصلة
بالسندات المدفوعة في حساب جار من خلال
الاستظهار بالحقوق لدى المصدر أو مؤسّسة مفوّضة
لذلك بموجب أوامر بالتثحويلء. مسجلة في محاسبة
المؤتمن المركزي.

وعندما تسمح الكيفيات المتعلّقة بهذه العمليات
بذلك؛ فإثه يمكن أن يعالج المؤتمن المركزي ممارسة
الحقوق بصفة آلية دون تدخل من المنخرطين لديه.

المادّة 33 : يمكن الشركات المصدرة التى قرّرت
قانوناء أحقية القيام في كل وقت بتعريف حائزي
سنداتها التي تخول عاجلا أو أجلا الحقّ في التصويت
جمع هذه المعلومات لدى المنخرطين لديه من ماسكي
الحسابات - الحافظين.

يُحدّد المؤتمن المركزي شروط تنفيذ هذا
التعريف الذي يوضّح على الخصوص عناصر التعريف
الواجب تقديمها والآجال الواجب احترامها.

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

المادة 34 : يمكن أن يصدر المؤتمن المركزي
شهادات تمثيل الحقوق المقّصلة بالسئندات
المدفوعة في حساب جار . ولهذه الشهادات المرقّمة
إعداد قائمة تلخيصية إجماليّة موجهة إلى المصدر
أو إلى وكيله قصد الكتابة على الهامش عند الحاجة.
الباب الثالث
الفصل الأول
التنظيم العام
المادّة 35 : يسمح نظام تسوية السُندات وتسليمها
الذي يسيّره المؤتمن المركزي بالإنجاز الآلي
والمتزامن لتسوية السندات التي كانت موضوع
المادة 36 : يقوم بنك الجزائر بالتسديد التُقدي.

المادّة 37 : يعالج نظام التسوية والتسليم من جهة
عمليات تسوية السندات المتداولة في سوق منظمة
قانونا وتسليمهاء ويعالج من جهة أخرى, عمليات
التسوية والتسليم التي لا يكون مصدرها المباشر
تداولا في سوق منظمة قانونا.

المادّة 38 : يرتكز نظام التسوية والتسليم على

- التصديق على العمليات:

- قيدالعمليات ضمن دفاتر الحسابات فى
حسابات جارية بسندات المؤتمن المركزي, وفي

وتتم هاتان الوظيفتانء من جهة:؛ بواسطة
فرعي لضبط الأوامر بين المتداولين والوسطاء
المؤهلين مصدري الأوامرء ونظام فرعي للقرن
بين طرفي صفقة:؛ ومن جهة أخرىء بواسطة التّظام
الفرعي لحل العمليات.

المادّة 39 : خلافا للمادّة 38 أعلاه. ترسل عمليات
في أسواق منظمة قانونا إلى المؤتمن المركزي
في شكل حركات مصدق عليها يتم التكفل بها مباشرة
من خلال النظام الفرعي لحل العمليات.


Page 17:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

المادّة 40 : يشتغل نظام تسوية السئّندات

المادة 41 : يمكن أن يشارك المنخرطون

المادّة 42 : يجب على المنخر طين الذين يفوضون
ويجب أن تبلغ هذه الاتفاقيات إلى المؤتمن
المركزي.

الفصل الثاني
النّظام الفرعي لضبط الأوامر

المادّة 43 : يسمح النّظام الفرعي للوسطاء جامعي
الأوامر وللمتداولين بالاتفاق على الأوامر المنفذة
في الأسواق المنظمة قائنونا.

المادة 44 : يرسل المتداول. فيمايخص كل
تداولء إشعارا بالتّنفيذ إلى الوسيط جامع الأوامر
الذي يجيب برسالة موافقة أو رفض.

ويجب على الوسيط جامع الأوامر أن يقدم رده
في أجل مضبوط قانونا يكون أقل من أجل التسليم
المعمول بهء وفي غياب الرّد في حدود الأجل يصدّق
على الإشعار بالتّنفيذ بفعل الواقع بواسطة النظام.

يعلم المؤتمن المركزي المتداولين يوميا
بوضعية إشعارهم بالتنفيذ : إن كان مقبولا أم قيد
لتصديق أم مرفوضا من طرف جامعي الأوامر.
غير قابلة للرجوع عنها. ويترتّبٍ عنها إصدار
لنظام, لحساب الطرفين المعنيينء أمرا بالتسليم
مقابل الدفع.

وترسل الأوامر بالتسليم مقابل الدّفع إلى النّظام
لفرعي لحل العمليات بمجرد إصدارها.

المادة 45 : إذا فوض منخرط عضو في السوق
منخرطا آخرء بالوكالة؛ للقيام بحل عملياته فإِنّ النّظام
الفرعي لضبط الأوامر يضع محلّه آليا وكيله كطرف
مقابل للمشارك جامع الأوامر لحل عملياته.

يبلغ النظام الفرعي لضبط الأوامر إلى الوكيل
الإشعارات بالتّنفيذ المصدق عليها التى سبق إصدارها
من طرف الموكل لإعلامه بحركات السّندات والتقود

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 46 : إذا فوّض متخرط جامع للأوامر
وماسك للحسابات - حافظ منخرطا آخرء بالوكالة,
لحفظ سنداته واختار أن يشارك في النّظام الفرعي
لضبط الأوامر قصد ضبط عملياته بنفسه؛ فإن النّظام
الفرعي يضع محلّه آليا وكيله كطرف مقابل للمشارك
العضو في السوق لحل عملياته.

يبلّغْ التّظام الفرعي لضبط الأوامر إلى الوكيل
الإشعارات بالتّنفيذ التى صدّق عليها المشارك تحت
وكالة الحفظ لإعلامه بحركات السندات والنقود التى

الفصل الثالث
النّظام الفرعي للقرن

المادة 47 : يسسمح التّظام الفرعي للقرن
السوق المنظمة قانونا.

لا يتعيّن على المؤتمن المركزي أن يتأاكّد من
الطابع النظامي لمضمون التعليمات ولا من قدرة

المادة 48 : يقر النّظام الفرعي صنفين من
العمليات:

1 - عمليات جارية بالتراضي بين المشار كين :

* عمليات السوق الأولي»

* الاكتتاب في أسهم وحصص من هيئات
التوظيف الجماعي في القيم المنقولة وإعادة شرائهاء

* شراء ستدات أو بيعهاء

* التنازل المؤقّت عن السندات»

* إعادة تسليم السندات على إثر المفاوضات:

2 - وعمليات خاصة تم إنجازها مع بنك الجزائر :

* طلبات للسيولة خلال اليوم.

يورّع المؤتمن المركزي قائمة العمليات
النقدية التي يُحدّدها بنك الجزائر.

المادة 49 : يجب أن تكون التعليمات المتعلّقة
بالتسوية والتسليم حاملة لتاريخ حل العمليات المتّفق
عليه بين الأطراف.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

ويقبل النّظام الفرعي للقرن تعليمات المشار كين
أو في تاريخ يقع ضمن أجل يُحدده المؤتمن المركزي.

يعتبره التظام الفرعي لحل العمليات كتاريخ
على السندات.

المادّة 50 : يمكن أن يقرن التّظام الفرعي
في المبلغ الواجب دفعه. ويُحدّد المؤتمن المركزي
أقصى فارق يمكن قبوله. بحسب صنف العمليات.

المادة 51 : يمكن لمشارك مافي نظام فرعي

وبانقضاء أجل محدّد من طرف المؤتمن المركزي

المادة 52 : يترتّب عن قرن 5ت تعليمتين للتسوية
والتّسليم إصدار النظام الفرعي للقرن أمرا بالتّسليم
مقابل الدفع. لحساب الطرفين المعنيين.

ترسل الأوامر بالتّسليم مقابل الدّفع إلى التّظام
الفرعي لحل العمليات بمجرد إصدارها.

المادّة 53 : يتم إعلام المنخرطين المشار كين
إن كانت مقرونة., أم قيد القرن أم مرفوضة. وتسمح
لهم هذه المعلومات بتحديد حاجاتهم التقديرية
إلى السسّندات والسيولة النقدية.

الفصل الرابع
النظام الفرعي لحل العمليات

المادّة 54 : يتلقّى النّظام الفرعي لحل العمليات
أوامر التّسليم مقابل الدّفع التي ترسلها إليه الأسواق
لفرعية للتصديق التي يسيّرها المؤتمن المركزي.

ويأخذ في الحسبان أيضا مباشرة أوامر تحويل
لسّندات غير مقيّدة بشرط الدّفع نقدا مثل أوامر
لتحويل الخالصة من النقود بين المشار كين أو أوامر
لتحويل التي يصدرها المؤتمن المركزي في إطار
معالجةالعمليات على السّندات التى تقرّرها
لكيانات المصدّرة. ‎١‏

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

المادّة 55 : في حالة إجراء عمليات على سندات
العمليات؛ فإن النّظام الفرعي لحل العمليات يقوم عند
الاقتضاء بالتسويات الضرورية بالسندات والنقود
لأوامر التسليم مقابل الدّفع المستلمة من النّظم
الخالصة من التقود.

يُحدّد المؤتمن المركزي الشروط التي تتم

المادة 56 : يعالج النّظام الفرعي لحل العمليات
يوميا الحركات التي يحل تاريخ الخصم الحسابي لها
بواسطة أطوار متوالية تتم في غضونها دراسة

ويت يتمثل كل طور فيا لتصديق على حل
العمليات التي عاين النظام بشأنها وجود رصيد كاف
المرجعية في أرصدة الحسابات الجارية للسندات التي
تم إقفالها عقب الطور الأخير. وتتمثل مراكز
الجزائر.

وفي حالة عدم كفاية الرُصيد من السّندات

المادة 57 : على إثر كل طور ينجزه النُظام

لجزائر بوضعية السيولة النقدية للمشار كين لكي يتم

- عمليات التحويل الخاصة بتسليم السّندات
في الحسابات الجارية للمشاركين؛ وهي الحسابات
التي يديرها المؤتمن المركزي,

- وحركات النقود المطابقة فى حسابات
التسوية للمشاركين: وهى الحسابات التى يديرها


Page 19:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

الباب الرابع
أحكام ماليّة

المادة 58 : يُسدد المنخرطون سنويا حقّ
الانخراط في المؤتمن المركزي.

المادّة 59 : يترتّب عن الحسابات الجارية
لديه تحصيل ما يأتي :

- عمولة تسييرء تعد على أساس عدد وقيمة
السندات الموجودة في الحسابات التي فتحتها
المؤتمن المركزي باسم المنخرطين لديه,

- عمولة الحركة: ويتمُ تحصيلها على كل كتابة
محاسبية في الحساب الدائن أو المدين تقيّد

المادّة 60 : يحصل المؤتمن المركزي لدى
الكيانات المصدرة عمولات نوعية عند قبول
السندات؛ وتعريف أصحاب السُّتندات,ء وتنفيذ
العمليات على السندات التى قرّرتها هذه الكيانات.

الماذة 61 : يقرر المؤتمن المركزي جدول حقوق
الانخراط.ءوعمولةالتسييرءوعمولةالحركةة,
والعمولاتالنوعية, وكذا كيفيات التحصيل

ودوريته.

ويمكن أن تشتمل هذه الجداول على تعريفات
مختلفة بحسب فئًّة المنخرطء وطبيعة السئّندات
في الحسابء ونموذج العمليات المقيّدة في دفاتر
المحاسبة.
الباب الخامس
أحكام نهائية
المادة 62 : تلغى بمجرد شروع المؤتمن المركزي
في مزاولة نشاطه الموادٌ 132 إلى 140 الواردة في نظام
اللّجنة رقم 03-97 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997
والمتعلّق بالنّظام العام لبورصة القيم المنقولة.

المادة 63 : ينشر هذا النّظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003.

علي صادمي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

قرار مؤْرّخ في 18 رجب عام 1424 الموافق 15 سبتمبر
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 02-03
المؤْرخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003 والمتعلّق بمسك الحسابات
وحفظ السندات.

إن وزير الماليّة,

- بمقتض,ى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المورخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصةالقيمالمنقولة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرض,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يُحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-96
لمؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة
لقيم المنقولة؛ المعدّل والمتمم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 02-03 المؤرخ في 15
محرّم عام 1424 الموافق 18 مارس سنة 2003 والمتعلّق
بمسك الحسابات وحفظ السندات, الذى يلحق نصّه
بهذا القرار. ‎١‏

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1424 الموافق 15
سبتمبر سنة 2003.

عبد اللطيف بن أشنهو


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الملحق

نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
02-3 المؤرخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003 والمتعلّق بمسك الحسابات
وحفظ السّندات.

ومراقبتها (ل.ت.ع.ب.م)»

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 18
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصةالقيمالمنقولة,
المعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 الموْرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتعلّق بهيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة
ومراقبتها بتاريخ 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 22003

يصدر التنّظام الآتي نصنّه :

المادة الأولى : يهدف هذا النّظام إلى تحديد
شروط تأهيل نشاط السندات وإدارتها الموصوف
بمسك الحسابات - الحفظ؛ وممارسة هذا النشاط
طبقالأحكام المادّة 19 مكرر 1 من المرسوم
التتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993 المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتمثّل مسك الحسابات - الحفظء
في مفهوم هذا النظام؛ في تسجيل السندات باسم
صاحبها في الحسابء من جهة: أي الإقرار بحقوق
صاحب السندات على هذه السُندات»: ومن جهة أخرى
حفظ الأرصدة بالسندات المطابقة حسب كيفيات خاصة
بكلٌ إصدار للسئّندات.

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

البورصة ومراقبتهاالتي تدعى في صلب النص
"اللّجنة" لممارسة نشاط مسك الحسايات - حفظ
السّندات البنوك والموّسسات الماليّة والوسطاء

وزيادة على ماسكي الحسابات - حافظي
لسنداتء. يرخص بممارسة تنشاط مسك

- للمؤسّسات المرحص لها بالقيام بعمليات
لبنوك المنصوص عليها في الأحكام التتشريعية
والتنظيمية التى تحكمهاء
لحسابات - حفظ السندات التي يصدر ونها.

وكذا التغطية النقدية للأوامر المستلمة من الزبائن
حسابات نقدية بأسماء هؤلاء الزبائن.

المادة 5 : يجب على المؤسئّسات التى تلتمس
التأهيل بصفة ماسك الحسابات - حافظ السندات أن

- الالتزام باحترام دفتر الشروط المشار إليه
في المادة 8 أدناهء

- الالتزام باحترام قواعد مسك الحسابات -
الحفظ المحدّدة من طرف اللجنة,

- تعيين مسؤول مكلّف بنشاط مسك الحسابات -
حفظ السندات حائز على شهادة في التعليم العالي
ويتوفّر على تجربة مهنية كافية.

المادّة 6: يرفق طلب التأهيل المذكور في

المادّة 7 : تبت الأجنة فى طلب الملتمس بالأخذ
بعين الاعتبارء على الخصوص تنظيمه ووسائله
وتفصل اللّجنة في أجل شهرين (2) بعد إيداع
الملف. ويعلّق هذا الأجل إلى غاية استلام العناصر
التكميلية الضرورية لدراسة الملف.


Page 21:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

ينبغي أن يبرَر رفض التأاهيل ويبلّغ إلى
المعني بالأمر.

المادة 8 : تمثّل الوسائل والإجراءات التى يجب
أن تتوفّر لدى ماسك الحسابات - الحافظ "دفتر
شروط ماسك الحسابات - الحافظ". وتشمل هذه
الوسائل والإجراءات على الخصوص الموارد البشرية,
والمعلوماتية؛ والمحاسية, وترتيبات حماية الزبائن
وترتيب المراقبة الداخلية.

يُحدّد "دفتر شروط ماسك الحسابات - الحافظ”

يجب أن يكون ماسك الحسابات - الحافظ قادرا

المادّة 9 : يدرج ماسك الحسابات - الحافظ في
دفاتر الحسابات السندات والنقود التي يستلمها
لحساب مصدر للأوامر في حسابات مفتوحة باسم
مصدر الأوامر هذا.

ويُعدٌ ماسك الحسابات - الحافظ قبل أي إدراج
للسندات في دفاتر الحسابات» اتفاقية فتح الحساب

مع مصدر الأوامر.

حسابات سندات الزبائن وتتضمن البنود الآتية :

1 - هوية الشخص, أو الأشخاصء مع من تم إعداد
لاتفاقية والتوقيع عليهاء

- عندما يتعلّق الأمر بشخص معنويء كيفيات
إعلام المكلف باداء الخدمة باسم الشخص أو الأشخاص
لمؤهلين للتصرف باسم هذا الشخص المعنوي:

- عندما يتعلّق الأمر بشخص طبيعيء هوية
لشخص وعند الاقتضاء. الشخص أو الأشخاص

2-الخدمات موضوع الاتفاقية وكذا أصناف
لسندات التى تنصب عليها الخدمات»

3 - تحديد أسعار الخدمات التي يقدّمها المكلّف
بأداء الخدمة المؤهلء:

4 - مدّة صلاحية الاتفاقية,

5-التزامات السرية من طرف المكلّف بأداء
الخدمة المؤهلء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها والمتعلّقة بالسر المهني,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

6- خصائص الأوامر التي من شأنها أن ترسل
إلى المكلّف بأداء الخدمة المؤهلء وطريقة إرسالهاء
وكذا محتوى وكيفيات إعلام مص الأوامر

بشروط تنفيذهاء

7- الكيفيات التي تتم بموجبها موافاة المعني
بالأمر بالمعلومةالمتعلّقة بحركات السّندات
عن الحافظة. من جهة أخرىء. وكذا المعلومات
المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به والمتعلّق
بمسك الحسابات - الحفظ.

الوسطاء في عمليات البورصة وزبائنهم كيفيات تنفيذ
الحساب التقدي.

المادة 10 : يتحقق ماسك الحسابات - الحافظء
هوية هذا الشخص وعنوانه ويتأكّد من امتلاكه الأهلية
التي يسندها إليه.
حساب للسندات باسم شخص معنوي؛ من صلاحية
ولهذا الغرض يطلب استظهار أي وثيقة تسمح له

هوية الأشخاص الذين فتح باسمهم الحساب

المادة 11 : يتولّى ماسك الحسابات - الحفاظ
حراسة وإدارة السندات التي يعهد إليه بها باسم
أصحابها ويمارس نشاطه بعناية وإخلاصء مع الحرص
على إيلاء الأولوية لمصالح زبائنه. ويحترم في كل
الظروف الالتزامات الآتية :

1 - يولى ماسك الحسابات - الحافظ كل عنايته
لحفظ السّندات ويسهر على قيد هذه السئندات


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

في دفاتر الحسابات وعلى حركاتها مع احترام
الإجراءات المعمول بها. كما يولي ماسك الحسابات -
الحافظ كل عنايته لتسهيل ممارسة الحقوق المرتبطة
بهذه السُندات.

2 -لا يجوز لماسك الحسابات - الحافظ أن
يمتخدم السندات المقيدة في المسدايات والممقوق
المرتبطة بهاء ولا يجوز له أن يحول ملكيتهادو
موافقة صريحة من صاحبها. وينظم إجراءاته الداخلية

3-يلزم ماسك الحسابات - الحافظ بإعادة
السندات التي يعهد له بها. وإذا لم يكن لهذه السّندات
سند آخر إلآ كتابة فإنّ ماسك الحسابات - الحافظ
المسؤول عن قيدها في الحساب يقوم بتحويلها
إلى ماسك الحسابات - الحافظ الذي يعيّنه صاحب
السندات. ويتمٌ هذا التحويل في أقصر الآجال» شريطة
أن يكون صاحب الحساب قد استوفى الالتزامات

المادة 12 : يتعيّن على ماسك الحسابات - الحافظ

أن يبِلّغْ في أقصر الآجال كلّ صاحب حساب بما يأتي :

السندات والنقود المقيّدة باسمه

- العمليات الجارية على السندات التى تقررها
الكيانات المصدرة والتى تتطلب ردًا من صاحبهاء

- الأحداث التى تعدّل حقوق صاحب السّندات
على السّندات المحفوظة؛ عندما يفوض ماسك
الحسابات - الحافظ بالتفكير في أن صاحب السّندات

- العناصر الضرورية لإعداد تصريحه الجبائي.

المادّة 13 : يسلّم ماسك الحسابات - الحافظ
إلى كلّ صاحب حساب للسندات إن هو طلب ذلكء شهادة
توضّح طبيعة السندات المقيّدة في حسابه وعددها
وكذا البيانات المذكورة فيه ويرسل إليه هذا الكشف
دوريا وعلى الأقل مرة في السنة.

المادة 14 : يتأكّد ماسك الحسابات - الحافظ:

مالم يطبّق حكم قانوني أو تنظيمي مخالفء من أن

فقط بناء على تعليمة من هذا الأخير أو من ممثله
أو» في حالة نقل ملكيتها. من طرف آخر مؤهل لذلك.
تسجل كل عملية من طبيعتها استحداث حقوق

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

من جهة؛ وحركة مطابقة للسندات من جهة أخرى,
فإن هذه الحركات تدرج في دفاتر الحسابات

المادّة 15 : يصف ماسك الحسابات - الحافظ
تنظيمه المحاسبى فى وثيقة مناسبة.

تمسك حسابات السندات: قصد معاينة حقوق
أصحابها ومتابعتهاء. حسب قواعد المحاسبة ذات
القيد المزدوج. وتعتبر الحقوق المرتبطة بالسندات

تبين قائمة حسابات السندات وقواعد تسييرها
فى 'دفتر شروط ماسك الحسابات - الحافظ”
لمذكور فى المادّة 8 أعلاه. وتهدف هذه القائمة
لتوظيف الجماعي في القيّم المنقولة (هات.ج.ق.م)
وسندات الزبائن الآخرين والسّندات التي بيد ماسك
لحسابات - الحافظ في أصناف متميّزة؛ وذلك بغرض
إخضاعها للمراقبة.

المادة 16 : يمكن أن يلجا ماسك الحسابات -
لحافظ إلى وكيل لتمثيله في كل المهام المتّصلة
بنشاطه في الحفظ أو جزء منها. وإذا لم يكن ماسك
لحسابات - الحافظ الذي يلجأ إلى وكيل شخصا
معنويا مصدرا للسندات المذكور في الفقرة الأخيرة
من المادة 3 أعلاه. فإن هذا الوكيل يكون ماسكا آخرا
للحسابات - حافظا مؤهلا.

ويوضّح التوكيل بالحفظ على الخصوص ما يأتي :

- المهام المسندة إلى الوكيلء

- مسؤوليات الوكيل والموكل,

-الإجراءات التي يطبّقها الموكل لضمان رقابة
العمليات التي يقوم بها الوكيل.
التمييز في دفاتر الموؤتمن المركزي أو المؤتمنين
المركزيين الذين انخرط لديهم؛ بين أرصدة هيئات
التوظيف الجماعي في القيّم المنقولة (هات.ج.ق.م)

التي أؤتمن عليها الوكيل؛ وأرصدة الزبائن الآخرين
وأرصدة الموكل الخاصة به.

يمكن أن يكلف ماسك الحسابات - الحافظ
في آن واحد مع التوكيل بالحفظ أو بمعزل عنه.

المادّة 17 : يقوم ماسك الحسابات - الحافظ,
عندما يلجا إلى وكيل أو إلى شخص آخر مذكور


Page 23:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

في المادة 16 أعلاه. بتقييم الوسائل المستعملة
والإجراءات المطبّقة والأخطار المتوقّعة. ويجعل هذا

لا تتأثّر مسؤولية ماسك الحسابات - الحافظ
إزاء صاحب حساب السندات بسبب توكيله ماسك
حسابات - حافظ آخر أو بسيب وضع شخص آخر

واستثناء لذلكء: فإذا احتفظ ماسك للحسابات -
حافظ بسندات صدرت على أساس قائون أجنبيء
خاصة فى مجال الاستثمار المالى؛ يمكنه أن يتّفق
على تقاسم المسؤوليات مع هذا المستثمر.

المادّة 18 : لا تطبّق أحكام هذه المادّة والموادٌ من
9 إلى 22 الآتية, إلا على السندات الكتابية للكيانات
لخاضعة للقانون الجزائري عندما تكون هذه السّندات
سمية ويكون صاحبها قد أسند إدارتهاء في إطار
توكيلء إلى ماسك حسابات - حافظ. ويدرج هذا
لوسيط في دفاتر حسابات الأرصدة المطابقة للسّندات
لمسجلة لدى المصدر فى حسابات فردية مماثلة
للحسابات التي يمسكها المصدر.

يجب أن يكون الثتوكيل بإدارة السئندات
ويبلّعْ الوسيط المؤهل هذا التوكيل إلى الشخص
لمعنوي المصدر.

وعندما تنهى مهام التوكيل بالإدارة الممنوح
إلى وسيط مؤهلء يعلم هذا الوسيط الشخص المعنوي
لمصدر بذلك.

المادة 19 : يمسك الأشخاص المعتويون
لتي يصدر ونهاء وتقيد في هذه المحاسبة بشكل
متميّزالسندات الاسمية التي أسندت إليهم
إدارتها والسّندات الاسمية التي أسندت إدارتها
إلى وسيط مؤهّل.

لمصدرة.

يقيّد حساب عام "إصدار السندات الاسمية”
لاسمية المسجلة لدى المصدر. ويظهر جانبه المقايل
لدائن في الحسابات الفردية لأصحاب السندات الذين

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

أسندوا إدارة سنداتهم إلى المصدر نفسه من جهة,
والذين أسندوا إدارة سنداتهم إلى وسيط مؤهلء
من جهة أخرى؛ وكذا فى الحسابات المختلفة للسّندات
الاسمية التى توجد قيد التخصيص.

المادة 20 : يتم الاعتراف لفائدة أصحاب السّندات
بالحقوق المنفصلة عن سندات اسمية حصرا :

-لدى ماسكيالحسابات - الحافظين
أسندت إليهم إدارتهاء

- لدى الأشخاص المعنويين المصدرين عندما
يتعلّق الأمر بسندات اسمية أسندت إليهم إدارتها.

تأخذ هذه الحقوق شكل لحاملها لدى ماس كم
الحسابات - الحافظين والشكل الاسمي لدى
المصدرين. وكيفما كان الشكل الذي تسجل به هذه
الحقوق فإنها تتداول في شكل لحاملها.

المادة 21 : تبيّن الحسابات الجارية للمصدرين
لدى المؤتمن المركزي للإصدار أرصدة المصدر من
لسندات الاسمية التى أسندت إليه إدارتها.

أمًا الحسابات الجارية لماسكي الحسابات -
لحافظين لدى المؤتمن المركزي للإصدار فتميز
فى تقييدها بيان أرصدة أصحاب السندات التى تكون
حيازتها في شكل لحاملها وفي شكل اسمي فيما يخص
لسندات التي أسندت إليهم إدارتها.

المادّة 22 : في حالة تغيير صاحب السندات
لاسمية التي يديرها وسيط مالي مؤهل أو تغيير في
طريقة إدارة الحسابء يقوم كلّ ماسك حسابات - حافظ

- يعد جدولا بالمراجع الاسمية لصاحب السندات
الواجب تسجيله أو شطبه؛ ويرسله عن طريق المؤتمن
المركزي إلى الشخص المعنوي المصدر الذي يتعيّن
عليه؛ عند موافقته على الجدولء تحيين محاسبته,

- يقومء عند الاقتضاءء بعمليات تسوية الدّفع نقدا

المادّة 23 : تتأكّد اللّجنة بواسطة عمليات الرقابة
من مدى احترام هذا النظام وتعليماته التطبيقية
من قبل ماسكي الحسابات - الحافظين. ويمكنها

المادّة 24 : تصدر اللّجنة قرار سحب التأهيل
من ماسك الحسابات - الحافظ :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- بطلب من المؤسسة,
لشروط تأهيلهاء

- إذا لم يمارس تأهيله في أجل اثني عشر (12)

-إذا لم يمارس نشاطه لمدّة ستة (6) أشهر
على الأقل.
بمصالح زبائته.

المادة 25 : يلفى نظام اللّجنة رقم 05-97 الموؤرخ
في 25 نوفمبر سنة 1997 والمتعلّق باتفاقيات الحساب
بين الوسطاء في عمليات البورصة وزبائنهم.

الملدّة 26 : ينشر هذا النّظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003.

علي صادمي

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1424 الموافق 15 سيتمبر
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 03-03
المؤرخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003 والمتعلّق بالتصريح بتجاوز
حدود المساهمة في ر أسمال الشركات المتداولة
أسهمها في البورصة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصةالقيّمالمنقولة,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يُحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-96
المؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ 2 ذي الحجة عام 1413
الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيّم
المنقولة؛ المعدّل والمتمم,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 03-03 المؤرخ في 15
محرم عام 1424 الموافق 18 مارس سنة 2003 والمتعلّق
بالتصريح بتجاوز حدود المساهمة في رأسمال
الشركات المتداولة أسهمها فى البورصة, الذي يلحق
نصّه بهذا القرار. ‎١‏ /

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1424 الموافق 15
سبتمبر سنة 2003.

عبد اللطيف بن أشنهو
الملحق

03-3 المؤرخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003 والمتعلّق بالتصريح بتجاوز
حدود المساهمة في ر أسمال الشركات المتداول
أسهمها في البورصة.

ومراقبتها (ل.ت.ع.ب.م)»

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصةالقيّم المنقولة,
المعدل والمتمّم, لا سيما المادة 29 منه,
ومراقبتها بتاريخ 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 22003

يصدر النّظام الآتي نصله :

المادة الأولى : يُحدد هذا التنّظام مضمون
وإجراءات التصريح بتجاوز حدود المساهمة في


Page 25:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

رأسمال الشركات المتداول أسهمها فى البورصة طبقا
للمادّة 65 مكرّر من المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3., المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يؤدّي تجاوز حدود المساهمة المذكورة
في المادّة 65 مكرّر من المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمذكور أعلاه, إلى الإدلاء بتصريح كتابي.

يجب أن يكون الإعلان المتضمن في هذا التصريح
صحيحاء دقيقا وصادقا يتضمن خاصة :

- هوية أو تسمية الشخص الطبيعي أو المعنوي
المذكور في المادّة 65 مكرر من المرسوم التّشريعي
رقم 10-93 المورخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق
3 مايو سنة 1993, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه,
وعلاقته مع الشركة المتداول أسهمها في البورصة,

-الحد أو الحدود المتجاوزة وكذا اتجاه
هذا التجاوزء

- طبيعة العملية وعدد الأسهم أو حقوق التصويت
المكتسبة,. المتنازل عنها أو المستلمة بغير مقايل
والتي أدّت إلى تجاوز الحدء

- عدد الأسهم أو حقوق التصويت المحازة سابقا

يتم الإدلاء بنفس التصريح عند تجاوز الحدود

المادة 3: عندما تتجاوز حدود المساهمة الجزء
العاشر أو الجزء الخامس من ر أسمال الشركة, يتعيّن
عن الأهداف التي ينوي متابعتها خلال الاثنى عشر
(12) شهرا القادمة, بالإضافة إلى التصريح بتجاوز
الحدود.

يجب أن يُحدّد هذا التتصريح عن النوايا ما إذا
كان الشخص :

- ينوي متابعة عملية اكتساب أسهم أو حقوق
تصويت الشركة

- ينوي الاستحواذ على رقابة الشركة,
إدارة الشركة

- يتصرف بمفر ره أو يمعيئة شخص
أو عدّة أشخاص.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

يرسل هذا التصريح عن النوايا في نفس الآجال
إلى نفس الهيئًات المذكورة في المادة 65 مكرّر من
المرسوم التتشريعي رقم 10-93 المورخ في 2 ذي
الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه..

المادّة 4 : يكون التصريح بتجاوز حدود المساهمة
وكذا التصريح بالنوايا المتناسب مع هذه الحدودء
موضوع إعلان في النشرة الرسمية لجدول التسعيرة
وفي جريدتين على الأقل ذات توزيع وطني.
البورصة ومراقبتها.

المادّة 6 : ينشر هذا النّظام في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003.

علي صادمي

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1424 الموافق 15 سيتمبر
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 04-03
المؤرخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003 المعدّل والمتمّم لنظام اللّجنة
رقم 01-97 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997
والمتعلّق بمساهمة وسطاء عمليات البورصة
في رأسمال شركة تسيير بورصة القيم

إن وزير المالية,

- بمقتض,ى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المورخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببيورصةالقيّم المنقولة,
المعدّل والمتمّم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تمعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يُحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-96
لمؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرخ 2 ذي الحجة عام 1413
لموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم
لمنقولة؛ المعدل والمتمم,

المادة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 04-03 المؤرخ في 15
محرم عام 1424 الموافق 18 مارس سنة 2003, المعدّل
والمتمم, لنظام اللّجنة رقم 01-97 المؤْرخ في 18
نوفمبر سنة 1997 والمتعلّق بمساهمة وسطاء عمليات
المنقولة, الذي يلحق نصّه بهذا القرار.

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1424 الموافق 15
سبتمبر سنة 2003.

عبد اللطيف بن أشنهو

الملحق

نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
04-3 المؤرخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003, يعدّل ويتمّم نظام اللّجنة رقم
01-7 المورخ في 18 نوقمبر سنة 1997 والمتعلّق
بمساهمة وسطاء عمليات البورصة في رأسمال
شركة تسيير بورصة القيم المنقولة.

ومراقبتها (ل.ت.ع.ب.م)»

- بمقتضى الأمر رقم 75 -59 المؤّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصةالقيّمالمنقولة,
المعدّل والمتمم,

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى الثظام رقم 03-96 المؤرخ في 17
صفر عام 1417 الموافق 3 يوليو سنة 1996 والمتعلّق
بشروط اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة
وواجباتهم ومراقبتهم,

- وبمقتضى الثظام رقم 01-97 المؤرخ في 17
رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمير سنة 1997 والمتعلّق
بمساهمة وسطاء عمليات البورصة في ر أسمال شركة
تسيير بورصة القيّم المنقولة,
ومراقبتها بتاريخ 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 22003

المادة الأولى : تعدل المادّة 3 من نظام
(ل.ت.ع.ب.م) رقم 01-97 المؤرخ في 18 نوفمبرسئتة
7 وتتمّم وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 3 : تحدّد المساهمة الدنيا للوسيط
دينار (2.000.000,00 دج).

لبورصة: يزداد الرأسمال الاجتماعي للشركة بمقدار
لحصّة التي يقدّمها هذا الوسيط الجديد.

في حالة انسحاب وسيط يعاد شراء حصّته في
رأسمال الشركة من طرف الوسطاء الآخرين في
لأساسي للشركة.

غير أن المساهمة في الرأسمال الاجتماعي لشركة
تسيير بورصة القيّم المنقولة لا يمكن في أي حال من
لأحوال: أن تسمح لوسيط في عمليات البورصة فرض
سلطة ر قابته على هذه الشركة.

بتعليمة من لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها"'.
الماذة 2 : تلغفى أحكام المادّة 4 لنظام
(ل.ت.ع.ب.م) رقم 01-97 المؤْرخ في 18 نوفمبر سنة
7 والمذكور أعلاة.
المادة 3 : ينشر هذا النّظام في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003.

علي صادمي


Page 27:
6 شوال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

قرار مؤْرّخ في 18 رجب عام 1424 الموافق 15 سبتمبر
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 05-03
المؤرخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003 والمتعلّق بالمساهمة في
الرأسمال الاجتماعي للمؤتمن المركزي على
السّندات.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التّجاري» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
لمؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايى
سنة 1993 والمتعلّق ببورصةالقيّمالمنقولة,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يُحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-96
لمؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرخ 2 ذي الحجة عام 1413
لموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيّم
لمنقولة: المعدّل والمتمم.

المادة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 05-03 المؤرخ في 15
محرم عام 1424 الموافق 18 مارس سنة 2003 والمتعلّق
بالمساهمة في الر أسمال الاجتماعي للمؤتمن المركزي
على السندات: الذي يلحق نصّه بهذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1424 الموافق 15
سبتمبر سنة 2003.

عبد اللطيف بن أشنهو

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الملحق

نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
05-3 المؤرخ في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003, يتعلّق بالمساهمة في الرأسمال
الاجتماعي للمؤتمن المركزي على السندات.

ومراقبتها (ل.ت.ع.ب.م)»

- بمقتضى الأمر رقم75 -59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة:؛ المعدّل
والمتمم,
ومراقبتها بتاريخ 15 محرم عام 1424 الموافق 18 مارس
سنة 22003

يصدر النّظام الآتي نصنّه :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 19 مكرّر 3 من
لمرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجّة
عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993, والمذكور أعلاه,
يُحدّد هذا التُظام شروط المساهمة في الرأسمال
لاجتماعي للمؤتمن المركزي على السُندات.

المادّة 2 : تُحدّد المساهمة الدنيا فى الرأسمال
لاجتماعي للمؤتمن المركزي على السندات بمليوني
دينار (2.000.000,00 دج ).

المادّة 3: في حالة قبول مساهم جديدء يزداد
لرأسمال الاجتماعي للمؤتمن المركزي بمقدار الحصّة
لتي يقدمها هذا المساهم الجديد.

في حالة انسحاب مساهم يعاد شراء حصّته في
لرأسمال الاجتماعي للمؤتمن المركزي من طرف
لمساهمين الآخرين وتحدّد كيفيات إعادة الشّراء فى
لقانون الأساسي للمؤتمن المركزي.

الماة4: ينشر هذا النّظام في الجريدة

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1424 الموافق 18
مارس سنة 2003.

علي صادمي


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1424 الموافق 27 أكتوبر سنة 2003, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنتين المتساويتي
الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

6 شؤال عام 1424 ه
0 نوفمبر سنة 2003 م

بموجب مقرر مؤْرخ في أول رمضان عام 1424 الموافق 27 أكتوبر سنة 2003 تجدد تشكيلة اللجنتين
المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك المعنية

اللجنة رقم 1
الأسلاك المنصوص عليها
224-9 المورخ في 7 جمادى
الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص
إلى الأسلاك المشتركة فى
المؤسسات والإدارات

اللجنة رقم 2

الأسلاك المنصوص عليها
9 المؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص
بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب. 1

الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

عبدالرزاق أوشيش | لطرش مرابط

المولودة ماضي

صليحة إمسعودان

محمد فويعل
يمينة سكات| جمال الدين خلاصى
المولودة أوبوزار

محمد منصور

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


