Page 1:
الموافق 12 مارس سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مره اف تون ووم فد 9 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 2 مارس سنة 2003 م

كر وأت: مقررات» آراء

قرار وزاري مشترك رخ في 12 شعبان عام 1423 الموافق 19 أكتوبر سنة 2002, يتضمّن تحديد عدد المناصب
العليا التابعة لشعبة الإعلام الآلي بالديوان

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 3 الموافق 25 يناير سنة 2003, يحدد القائ ة الوطنيّة للأشخاص ‎!١‏ ؤهلين للقيام
يّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة بعنوان

وزارة الاتحال والثقافة
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 ديسمبد نة 2002 يحدد قاد ة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها"..
أول ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 فبراير سنة 2003, يتضمّن ن أعضاء مجلس إدارة ديوان رياض

قرار مؤْرخ في 17 ذي الحجة عام 1423 الموافق 19 فبراير سنة 2003 يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في15 رمضان عام
9 الموافق 2 يناير سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام || م التّنفيذيَ رقم 273-97 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق في 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد شروط منح جوائز الصناعة التقليدية والحرف

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير سنة 2003, يُعدّل القائمة المنصوص عليها في القرا ر المؤرخ
في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمي نة 2001 الذي يح د القائ ةالاسمية لأعضاء اللجنة

القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي للوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5 فبراير
البيطريين في حالة القيام بالخدمة في المصالح والمؤسسات اله
أنشطة الطب البيطري التابعة لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1423 الموافق 10 فبراير سنة 2002, يحدّد تشكيلة لجنة الطعن |!
موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر موؤْرخ في 7 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 8 فبراير
الاقتصادي والاجتماعي


Page 3:
9 محرم عام 1424 ه
2 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 شعبان عام 1423
الموافق 19 أكتوبر سنة 2002. يتضمّن تحديد
عدد المناصب العليا التابعة لشعبة الإعلام الآلي
بالديوان الوطني للإحصائيات. 1

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

والمندوب للتخطيط:

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 267 المؤرخ في
17 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 1987
والمتضمّن اختصاص المندوب للتخطيط ويحدد
لهياكل والأجهزة التابعة له»المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 88
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1409 الموافق 13 يونيى
سنة 1989 الذي يسند إلى المندوب للتخطيط سلطة
لوصاية على الديوان الوطني للإحصائيات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
لمؤْرخ في 7 جماددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
لمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 159
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 الذي يعدّل القانون الأساسي للديوان الوطنيى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 257
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات الوزير المنتدب لدى

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 رجب عام 1416 الموافق 26 نوفمبر سنة 1995
والمتضمن التنظيم الداخلي في الديوان الوطني

المادة الأولى : تطبيقا للمرسوم التّنفيذي رقم
24-9 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدّل
والمتمّم, لاسيما المادتين 159 و160؛ يحدّد هذا القرار
عدد المناصب العليا التابعة لشعبة الإعلام الآلي لدى
الديوان الوطني للاحصائيات, كما يأتي:

المناصب العليا

المادّة 2 : يؤدي التتعيين في المناصب العليا
المذكورة أعلاه إلى تحويل المنصب المالى الخاص
المنصب العالى بموجب مقرر يتخذه الآمر بالصرف.
ويعاد إدماج العون بعد إنهاء مهامه من المتصب العالى
بقوة القانون وبنفس الأشكال في رتبته الأصلية.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1423 الموافق 19
أكتوبر سنة 2002.

ن وزير المالية

المندوب للتخطي عن ورير 2

إبراهيم غائم الأمين العام
عبد الكريم لكحل
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي


Page 4:
5 ال سمئة الحد اق 772 الصن 16 9 محرم عام 1424 ه
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 2 مارس سنة 2003م

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1423 الموافق 25 يناير سنة 2003: يحدّد القائمة الوطنيّة للاشخاص المؤهلين للقيام
بالتّحقيق المسبق لإثبات المنفعة العموميّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة بعنوان
سنة 2003.

بموجب قرار مورخ في 23 ذي القعدة عام 1423 الموافق 25 يناير سنة 2003؛ تحدد القائمة الوطنيّة للأشخاص
المؤهلين للقيام بالتّحقيق المسبق لإثبات المنفعة العموميّة, بعنوان سنة 2003, تطبيقا لأحكام الماذتين 3 و4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تطبيق
القانون رقم 11-91المورخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع

الوظيفة أو الرتبة

عيشاوي عبد القادر
بعلال الشيخ
علامي محمد
زيوزيوة أحمد
الحاج ميلود عبد القادر
سايح عدة على
بروبة امحمد
زيات عبد القادر
غزالة الحاج
بوعدال أحمد

واقد أحمد
موساوي حميد

3- الأغواط بدرينة محمد

فارسي عبد القادر


Page 5:
9 محرم عام 1424 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18
2 مارس سنة 2003 م د 0 3

الولاية الاسم واللّقب الوظيفة أو الرتبة

3 - الأغواط ( تابع )

4 - أم البواقي عمارة جعفر
بن عبدي مولود
بركاني حسان
ذيب السعيد
معيوف عبد الله
خلفاوي يحيى
ميهوب النوي
بومعزة مولود
تادرنت الصادق
جلال الطيب

قاسمية محمد


Page 6:
5-2 تون ووم فد 9 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 2 مارس سنة 2003 م

الوظيفة أو الرتبة

محجوب امحمد
يلاوي صورية
مالكي سليمان

لخضاري عبد الرحمان
بن دحان عبد الرحمان

فروم محمد

بن كسيرات عبد المجيد
ملاح عبد القادر

حمران نصيرة

بن مختار عمار

توري سعيد

نعيمي قدور


Page 7:
9 محرم عام 1424 ه
2 مارس سنة 2003 م

الولاية

0 البويرة ( تابع )

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الاسم واللّقب

أوعبد السلام خير الدين
بلكبير صالح

رقاني أمبارك
سالمي محمد الصالح
حاجي عبد الكريم
قابة عبد القادر

حمدو محمود

اسطنبولي طاهر يودغفن
مراد بوديا بومدين
مسعودي محمد
مسعودي عبد الحميد
كباشا كمال

بوترفاس عبد القادر
طفياني إنعام الله

الوظيفة أو الرتبة


Page 8:
5-2 تون ووم فد 9 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 2 مارس سنة 2003 م

الوظيفة أو الرتبة

مهندسة دولة
مهندسة دولة
مساعد إداري رئيسي
مساعد إداري رئيسي
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

بوشافة صالح
بيدي نورة

زبار عبد القادر
جرعون مصطفى


Page 9:
9 محرم عام 1424 ه مت ات “ل الا ل
ا ا ا ا ا
2 مارس سنة 2003م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18

الولاية

7 - الجلفة

بومحروق عبد الكريم
بوريدان عبد المجيد
دنون عبد العزيز
شناف الطاهر
بلطرش كمال الدين
لعور مسعود

لحمر اسماعيل

رزقي عبد القادر
عيساوي عبد القادر
آيت والي ميلود


Page 10:
7 2 تون ووم فد 9 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 2 مارس سنة 2003 م

الوظيفة أو الرتبة

منصوري مخلوف
ضاد زيدان

رماش محمد
بومعزة عبد الوهاب
حتحوت بوزيد
بوخروف أحسن
بورويس حسين

بن جامع أحسن
جغادر جمال

المستاري محمد

قندوز خليفة

قرمادي مصطفى

زمالي سحنون

بلحسن كريم

مالفي بغدادي

بن غازي محمد عبد الإله
قندسي فريدة
بلخريصات بوزيان


Page 11:
9 محرم عام 1424 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18
2 مارس سنة 2003 م جرد دوو 3

الولاية الوظيفة أو الرتبة


Page 12:
5-2 تون ووم فد 9 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 2 مارس سنة 2003 م

الوظيفة أو الرتبة

فايد مراد

دخان علي

طويل عبد الكامل
البركي بوعلام

حبوس جمال

بقادة قادة

بوحقفص أحمد
بوركبة ميلود

نحاس الطيب

بن حوى عبد الرحمان
بن مولاي سعدان
محي الدين عبد الله


Page 13:
9 محرم عام 1424 ه مت ات “ل الا ل
لمان ‎١‏ الرسميّة الجزا ‎١‏
‏2 مارس سنة 2003م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18

الولاية قب الوظيفة أو الرتبة

بن قدور العربي

خطاب عبد القادر
عيساوي عمر

بن حمزة الزوبير

قفاف امحمد

بوزادة فاطمة

بلمامون محمد

آل سيد الشيخ عبد القادر

حميدات أحمد


Page 14:
9 محرم عام 1424 ه
2 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الوظيفة أو الرتبة

خلوي بوعلام

شراديد محمد المولدي
عمري جمال

قرابة صالح

بويوسف عبد الباقي

إساك أوكافي تيجاني

جبرون محمد

سعادة بلعيد

مولاي محمد لمين

4 - برج بوعريريج
بن حمادي داود
قوادرية بوزيد
فاضل محمد

بوهروم محمد الشريف
منصر عمر


Page 15:
9 محرم عام 1424 ه
2 مارس سنة 2003 م

الولاية

6 - الطارف (تابع)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بوطيبل عمر

طيري بن صالح
دادون مصطفى لمين
كرفاح لخضر
مصباح عمر

الوظيفة أو الرتبة


Page 16:
مره اف تون ووم فد 9 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 2 مارس سنة 2003 م

الوظيفة أو الرتبة


Page 17:
9 محرم عام 1424 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18
2 مارس سنة 2003 م جرد دوو 3

الولاية لقب الوظيفة أو الرتبة

43 - ميلة ( تابع )

اسماعيل عبد الهادي
بوخلخال عبد القادر


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الحاج سعيد ابراهيم
حجاج باحمد

بن عا الله موسى
زهواشي العيد

ويروالحاج يحي سليمان

سعيدات عبد الله
حاج إسماعيل ابراهيم
أوراغ مصطفى

بن يامى داود

زيدي عبد القادر
بوزيان علي
هني عبد الغني
صفيح محمد
بوزيد عابد

قرار مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل
فبراير سنة 22003 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير الحج والعمرة.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 146
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

9 محرم عام 1424 ه
2 مارس سنة 2003 م

الوظيفة أو الرتبة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002
والمتضمّن تعيين السّيد حميد رمضه. نائب مدير
للحج والعمرة بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف,

المادة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد حميد رمضه.
نائب مدير الحجّ والعمرة, الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير الشؤون الدينية والأوقافء على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق
أول فبراير سنة 2003.
بو عبد الله غلام اللّه


Page 19:
9 محرم عام 1424 ه
2 مارس سنة 2003 م

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 26 شوال عام 1423
الموافق 30 ديسمبر سنة 2002, يحدّد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
2 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لترقية الفنون والآداب وتطويرها".

إن وزيرة الاتصال والثقافة,
ووزير المالية.,

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المورخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000 لاسيما المادة 89

منهةء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
لمؤرخ في 28 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 116
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 لذي يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 092 -302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها',

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1419 الموافق 9 مارس سنة 1999
رقم116-98المؤرًخ في 21 ذي الحجة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها',

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى: تطبي قا لأحكام المادة 89 من
لقانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 ررمضان عام 1420
لموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن قانون
لمالية لسنة 2000 يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
2 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
لفنون والآداب وتطويرها". ‎١‏

المادّة2 : تسجل في باب الإيرادات التى تموّل
لصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها :

- إعانات الدولة والجماعات الإقليمية ,

- جميع المساهمات أو الموارد الأخرى.

- الهبات والوصايا.

المادّة 3 : في باب النفقات, يمكن منح الإعانات

1 -الإبداع الآدبي بمختلف مجالاته,

2 - تشجيع الإبداعات الفنية باستثناء الأعمال
السينمائية والآهمالالخاصة بالتراث الأثرى
والتذكاري والمتحفي,

3-نشرالبحوث المتصلة بميداني الثقافة
والفنون,

4 - الملتقيات الفنية والآدبية والعلمية,
والآدبية.

المادة 4: تمنح الإعانات قصد ترقيةالإبداع
الأدبى :

- لمؤلفي المصنفات الأدبية والمراجع
والقواميس والمطبوعات بمختلف أنواعها التي تتعلق

بالثقافة والفنون قصد نشرها في الجزائر باستثناء
الدوريات المتخصصة.

- للناشرين قصد إعادة طبع المصنفات الأدبية
والفنية التي تقع في تعداد الملك العام.

- لمترجمى المصنفات الأدبية والفنية قصد
نشرها باللغة العربية والأمازيغية أو منهما إلى لفات
أخرى.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 5 : تمنح الإعانات قصد ترقية الإبداع
تمويل الجوانب الفنية لأعمالهم المسرحية وتوزيعها
عبر التراب الوطني,

- للفنانين التشكيليين والنحاتين والنقاشين
بغرض تنظيم معرض لأعمالهم بشرط أن تكون الأعمال

- للناشرين الموسيقيين بغرض إعادة تسجيل أو
طبع أي شريط موسيقي أو غنائي من التراث الثقافي
البيداغوجية الضرورية لتطوير القدرات والمواهب
الفنية للأطفال والشبان الموهوبينء»

- لمنظمي الملتقيات والتظاهرات الأدبية
والفكرية والعلمية,
والترفيهية الموجهة للأطفال.

- للفنانين والأدباء المتميزين تقديرا لعطائهم
الفني والأدبي وإبداعاتهم الراقية بفرض تمويل
الجوائز الإبداعية المنشأة بموجب قرار الوزير

المادة 6 : تمنح الإعانات قصد ترقية البحث في

- للباحثين فى مجالات الثقافة والفنون بغرض
نشر بحوثهم الأصلية التي لم يسبق نشرهاء
- لمبتكري الألعاب التربوية الموجهة للطفل.
المادّة 7: تطبق أحكام هذا القرار دون الاخلال
بأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 9 مارس سنة 1999 والمذكور
أعلاة.
المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1423 الموافق 30
ديسمبر سنة 2002.

وزيرة الاتصال والثقافة وزير المالية

خليدة تومي محمد ترباش

9 محرم عام 1424 ه
2 مارس سنة 2003 م

قرار مؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3
فبراير سنة 22003 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة ديوان رياض الفتح.

بموجب قرار موَرخ في أوّل ذي الحجة عام 1423
الموافق 3 فبراير سنة 2003 يعيّن الأشخاص الآتية
أسماؤهم أعضاء بمجلس إدارة ديوان رياض الفتحء»
طبقا للمادة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 47
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة
5 الذي يعدل القانون الأساسي لديوان رياض الفتح :
- السيد نور الدين لرجان, ممثل الوزير المكلف
- السيد عبد الرحمان بوراسء ممثل الوزير
المكلف بالمالية,
-السيد نجيب بن يزار . ممثل الوزير المكلف
بالداخلية,
-السّيد عبد الرحمان لوني. ممثل الوزير
بالشباب والرياضة»
لسّيد أحمد سيد ثور الدين. ممثل وزير
-السيد حسين شياطء ممثل وزير الدفاع
-السيد مصطفى بيطام: ممثل وزير المجاهدين.

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرًخ في 17 ذي الحجة عام 1423 الموافق 19
فبراير سنة 2003» يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في
5 رمضان عام 1419 الموافق 2 يناير سنة 21999
الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 273-97 المؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد
شروط منح جوائز الصناعة التقليدية والحرف
وكيفيات ذلك.

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة


Page 21:
9 محرم عام 1424 ه
2 مارس سنة 2003 م

- بعمقتضى المرسوم الرئاسيُّ رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 140
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدد قائمة نشاطات الصناعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 273-97
لمؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد شروط منح جوائز الصناعة
لتقليدية والحرف وكيفيات ذلك

- وبمقتضى القرار لمؤرخ في 15 رمضان عام
9 الموافق 2 يناير سنة 1999 الذي يحدد كيفيات
تطبيق أحكام المرسوم التنفيذي رقم 97 - 273 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 21997

المادّة الأولى : تعدل المادّة 6 من القرار المؤرخ
فى 2 يناير سنة 1999 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 6 : تتضمن الجوائز منح مبالغ مالية
وميداليات تحدد كما يأتى :

* الجائزة الأولى - 300.000 دج: زيادة على

* الجائزة الشانية - 200.000 دج» زيادة على

* الجائزة الثالثة - 100.000 دج» زيادة على
ميدالية برونزية '.

( الباقي بدون تغيير ).

المادّة 2 : تعدل المادّة 9 من القرار المؤْرخ في 2
يناير سنة 1999 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادّة 9 : تقتطع كل النفقات المرتبطة بتنظيم
الجوائز وصنع الميداليات ولوحات الشرفء وقيمة
اقتناء الأعمال المتوجة, إن اقتضى الأمرء سنويا من
الصندوق الوطني لترقية نشاطات الصناعة

حور بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1423 الموافق
19 فبراير سنة 2003.

مصطفى بن بادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 , يُعدّل القائمة المنصوص عليها في
القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 10 سبتمبر سنة 2001 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي للوزارة المكلفة
بالعلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار مؤْرخ في5 ذي القعدة عام 1423
الموافق 8 يناير سنة 2003, تعدّل القائمة المنصوص
عليها في القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 10 سبتمبر سنة 2001 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي للوزارة المكلفة
بالعلاقات مع البرلمانء كما يأتي :
الإدارة المركزية: السيدتان والسيدان

أ- بعنوان

- حسين خلدون»
- طاطا وحيدة زياني.

ب - الشخصيات المختارة على أساس كفاءتها
العلمية؛ السادة :

- بوزيد لزهاري.
وزارة الصد البحرى والموارد الصدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 5 فبراير سنة 2003, يتضمّن وضع سلك
الأطباء البيطريين في حالة القيام بالخدمة في
المصالح والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التي تمارس أنشطة الطب البيطري
التابعة لوزارة الصيدالبحري والموارد

إن رئيس الحكومة,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التثموذجي لعمّال
لمؤسسات والإدارات العموميّة, . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو

سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
لمؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتضمن سلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري:

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 115
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسيّ الخاصً
المتخصصينءلا سيما المادّة 4 منه,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 115 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يكون في وضعية القيام بالخدمة لدى المصالح
والمؤسسات العموميقذات الطابع الإداري التي
تمارس أنشطة الطب البيطري التابعة لوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية؛, المستخدمون التابعون
لسلك الأطباء البيطريين المذكورين في الجدول
أدناه :

الدكاترة البيطريون

المادّة 2 : تضمن مصالح الإدارة المكلفة بالصيد
البحري والموارد الصيدية. توظيف المستخدمين
التابعين للسلك المذكور في المادة الأولى أعلاه,

9 محرم عام 1424 ه
2 مارس سنة 2003 م

وتسير مسارهم المهني حسب الأحكام القانونيّة
المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 115 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميًّة
حور بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1423 الموافق

5 فبراير سنة 2003.
وزير الفلاحة والتنمية

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

عن رئيس الحكومة,
المدير العام للوظيف العمومي

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1423 الموافق 10
فبراير سنة 2003 “يحدّد تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب قرار مؤْرخ في 9 ذي الحجة عام 1423
الموافق 10 فبراير سنة 2003, تحدّد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية: طبقا للجدول أدناه :


Page 23:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

2 مارس سنة 2003 م

مقرر مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق 8
فبراير سنة 2003, يتضمّن نشر قائمة أعضاء
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 - 225
لمؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
لاقتصادي والاجتماعيء المعدّلء لا سيّما المادّة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 99
لمؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1414 الموافق 4 مايو سنة
4 الذى يحدد كيفيًات تعيين أعضاء المجلس
لوطني الاقتصادي والاجتماعي وتجديد عضويتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 398
لمؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام
لداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
رجب عام 1417 الموافق 7 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي مهامه, ‎١‏

المادة الأولى : يتضمّن هذا المقرر النشر
السنوي لقائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

المادة 2 : يكون أعضاء في المجلس الوطتي
الاقتصادي والاجتماعيء إلى غاية 31 ديسمبر سنة
2 السيدات والسادة :

- أوسياف سعيدء

- باطح الباهي,

- بدعيدة عبد الله

- براهيتي محمود,
- براهيمي محمدء
- بصالح حميدء

- بغول يوسفء»

- بلاق محمد

- بلغربي عبد القادرء
- بلغولة سايح؛

- ين الحاج عبد الحقء

- بودينة مختارء
- بورئان لوناس,

- بوساحة بلقاسم,

- بوسبع صالح»

- بوضياف شريف»

- بومعزة عبد الرحمان,
- بوئعاس عمارء

- بوهالي محمدء

- تشولاق محمدء

- بن زرافة ميلود,
- ين سالم محمدء
- بن سلطان الطيب»
- ين عامر امحمدء
- بن عبو كمالء

- بن عطية قادة,
- ين عمار الصغيرء
- بن يربح نذير»

- بن يونس أحسن»
- بوخلخل عبد الله
- بودبوز شافعي»

- بودشيش كمال»

- جبار محمدء

- جباري مذثورء

- جنوحات صالح»

- حدود محمد لثورء
- حرشاوي آسياء
- حرنان رابح,»

- حسائي عبد الكريم,
- حمدادو سليمء

- حمدي أحمد:

- حملاوي يحيى؛
- حموتن رشيدء

- حميدي إلياس,


Page 24:
مره اف تون ووم فد 9 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 2 مارس سنة 2003 م

- خلادي مرادء - شامي محمدء - فارس زهيرء - مساعيد محمد الأمين,
- خير الدين عبد المومن»ء ‏ شاوش رمضان الزوبيرء - فتوحي أحمدء - مشتي صادقء
- شلغوم عبد السلام, كل كر

- دراوي عمرء - قلة عبد الرزاق»
- صحراوى عبد الحفيظ:

- درداش عبد الله, - قوميري مرادء
- صنديد محمدء 7
- رافد عبد القادر, - قيتة رشيد
- صويلح صالح:
- رباح محمدء - كرامى الطاهرء
- عابد الهوارى؛:
: ري 3
- كروم لخضرء
- كورجاني محمد الصديق,. - مدود بلعيدء
- العزري رياض» - موساوي عبد السلام»
- زكور عبد الرحيم محفوظء. - عروسي عبد الحميدء - العيدون عبد الباقي» - موفق عبد الرحمان»
- زميرلي وهيبة, - عزوزة الهادي؛ - لوراري حسان» موهوبي صالحء
- زواوي أحمدء - عزي عبد المجيدء - ماحي الأمين,
- ساكر محمدا : - 508
كر لخدجية | -مزؤايبو أحمد مالكي محمد الشيخ,
2 - عطية عبد الرحمان, رارك على
- سعدي عمارء - مراح محمد الهادي؛
- عمامرة صالح, 1
- سعيد الشريف محمدء - مساحلى سعدي»
-عمر أوعياش عبد الباقي»
- سعيدي يوسفء» المادّة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
- عمراوي محمدء الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

- عون محمد الكامل»
حور بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق

- عيدل عبد الحميدء 8 فبراير سنة 2003.

- غانس عبد القادر, محمد الصالح منتوري

المطبعة الرسميّة 7, 9و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


