Page 1:
الأحد 8 ذو الحجّة عام 1423 ه

الموافق 9 فبراير سنة 2003 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي رقم 03 - 60 مؤرًخ في 7 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمّن التّصديق على
المتعلّقة بالمساعدة الإداريّة المتبادلة بين إدارتيهما الجمركيّة, الموقفّعة بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998
وتبادل الرسائل المؤرخة في 7 أكتوبر سنة 2000 و17 سبتمبر

مرسوم رئاس رقم 61-03 مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتضمّن التّصديق على
الاتفاقية المتعلّقة بتسليما! ين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة و
جمهوريّة جنوب إفريقياء الموفّعة ببريتوريا في 19 أكتوبر

مرسوم رئاسي رقم 03 - 62 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتخ
الاتفاق الإطار للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وك

ب إفريقيا في مجال الزراعة, الموقّع ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 03 - 63 مؤْرخ في 7 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتعلّق بتشكيلة ديوان
وزير الشؤون الخارجية وفتح مناصب مديري دراسات لدى الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم تنفيذي رقم 57-03 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003, يحدّد صلاحيات وزير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتص

مرسوم تنفيذيّ رقم 03 - 58 موْرًخ في 4 ذي الحجة عام ‎١1423‏

المركزية في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتّصال
مرسوم تنفيذي رقم 03 - 59 مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافة
العامة في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وسيرها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان
بوزارة الصحة والسكان - سايقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1423 المواقفق 24 توقمب
الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق 24 نوة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق 24 نوة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات


Page 3:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي رقم 03 -60 مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام
3 الموافق 8 فبراير سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الموقّعة بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998 وتبادل
الرسائل المؤرخة في 7 أكتوبر سنة 2000 و17
سبتمبر سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتنفاقية بين حكومة
لمتبادلة بين إدارتيهما الجمركيّة, الموقّعة بالجزائر
في تاريخ 28 أبريل سنة 1998 وتبادل الرسائْل
لمؤرخة في 7 أكتوبر سنة 2000 و17 سبتمبر سنة
01 ,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
لمتبادلة بين إدارتيهما الجمركية؛ الموقعة بالجزائر
في تاريخ 28 أبريل سنة 1998 وتبادل الرسائل
لمؤرّخة في 7 أكتوبر سنة 2000 و17 سبتمبر سنة
01 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق
8 فبراير سنة 2003 .

اتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب
إفريقيا المتعلّقة بالمساعدة الإدارية المتبادلة بين
إدارتيهما الجمركيّتين

الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقياء المعرفة
معا أدناه "الطرفان" ومفرده "الطرف",

اذ تعتبران بأن مخالفات التشريع الجمركي تضر
بالمصالح الاقتصادية والجبائية والاجتماعية لبلديهماء

وإذتعتبران أن التجارة الغيرالمشروعة
لعموميّة وعلى المجتمع,

وإذ تعتبر أن أهميةالاحتساب الدّقيق للرسوم
لجمركيّة والرسوم والضرائب الأخرى المحصل عليها
عند الاستيراد أو عند التصدير والتأكّد من التطبيق
لأمثل لإجراءات التقييد والحظر والرقاية,

واعترافا منهما بضرورة التعاون فيما يخص
لمستوى الدولي»

وإيمانا منهما بن مكافحة المخالفات الجمركية
والحصول الفعلي على الرسوم الجمركية قد تكون
أكثر فعالية بفضل التعاون الوثيق بين إدارتيهما

مع مراعاة الوثائق الدولية المتعلّقة بالمساعدة
المتبادلة الثنائية وبالخصوص توصية مجلس التعاون
الجمركي بتاريخ 5 ديسمبر سنة 21953

اتفقتا على مايأتي :

المادّة الأولى

لاغراض هذه الاتفاقية إلا ما نص عليه خلاف ذلك :
لحكومة الجمهوريةالجزائريةالديمقراطية
“5171 علااعء 119 لمدعتقخ طتراهك عط"


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

التشريعيّة والتنظيمية المتعلّقة بالاستيراد والتصدير
والعبور للبضائّع والتي تتكفل بتطبيقها الإدارات
الجمركيّة للأطراف بمافيها:
1-الحصولء الضمان أو استرداد الرسوم
الجمركيّة والرسوم والضرائب الأخرى,
2- إجراءات الحظر أو التقييد أو الرقاية,
3-العمليات المتعلّقة بالتجارة الغير المشروعة
بالمخدرات والمؤثرات العقلية,
أو محاولة خرق للتشريع الجمركي,
أو معنوي»
أو تقرير أو نسخ منها مصادق عليها أو أي تبليغ آخر,

المعالجة و/أو التي يتم تحليلها قصد الإدلاء

ي) يقصد ب"الإدارة الطالبة" : الإدارة الجمركيّة
التي تقدّم طلب المساعدة»

ر) يقصد ب"الإدارة المطالبة" 1 الإدارة ا لجمر كيّة

المادّة 2

1 - تتبادل الأطراف المساعدة بواسطة إدارتيهما
الجمركيّة وفق الشروط المحددة في هذه الاتفاقية :

ب) ولتدارك المخالفات الجمركيّة والبحث
عنها وقمعهاء,

2 - تقدّم المساعدة في إطار هذه الاتفاقية
من قبل كل طرف وفق الأحكام القانونية
والتنظيمية التي يطبّقها هذا الطرف وفي حدود
اختصاص إدارته الجمركيّة وحسب الوسائل التي
تتوفّر لديها.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

3 -لا يمكن التحصيل بواسطة هذه الاتفاقية على
الرسوم الجمركيًّة والرسوم أو الضرائب الأخرى
المستحقة في إقليم الطرف الطالب.

4 - تطبّق هذه الاتفاقية في إقليم الجمهوريّة

المادّة 3
تسليم المعلومات

1 - تتبادل الإدارتين الجمركيّتين بناء على طلب
أو تلقائياء كل المعلومات والاخبارات التى تضمن
التطبيق الصحيح للتشريع الجمركي وتدارك

2 - عندمالا تتوفّر المعلومات المطلوبة لدى
الإدارة المطالبة فيمكن لها وبمراعاة الأحكام القانونية
هذه المعلومات.

3 - تتبادل الإدارتان الجمركيتان قوائّم البضائع
لحاجة. تحيين هذه القوائم.

4 - تقدم الإدارة المطالبة بناء على طلب إلى
لإدارة الطالبة المعلومات حول النقاط التالية :

أ) فيماإذا كانت البضائع المستوردة في إقليم
لطرف الطالب قد تم تصديرها بشكل قانوني من إقليم
لطرف المطالب»:

ب) فيما إذا كانت البضائع المصدرة من إقليم
لطرف الطالب قد تم استيرادها إلى إقليم الطرف
لمطالب والنظام الجمركي الذي وضعت فيه البضاعة.

5 - تتبادل الإدارتان الجمركيتان بناء على طلب
أو تلقائياء التقارير والأدلّة والنسخ من الوثائق حول
صفقات منجزة أو الموقّعة والتي تشكّل أو التي يبدو
أو باستغلالها. 1

6 - يمكن أن تستبدل الوثائق المسلّمة في إطار
هذه الاتفاقية بمعلومات معالجة إعلاميا. ‎١‏

1-7) لاا يمكن المطالبة بالأدلّة والوثائق الأصليّة
إلأإذا كانت النسخ المطابقة للأصل غير كافية,

ب) ترد هذه الأدلّة والوثائق في أوّل مناسبة.


Page 5:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادّة 4
المساعدة التقنيّة

1 - بناء على طلبء؛ توفّر الإدارة المطالبة كل
المعلومات حول تشريعها الجمركي والإجراءات
أو تلقائياء كل المعلومات التي في حوزتها والخاصة
بالمسائل التالية :

أ)التقنياتالجديدة لمكافحةالمخالفات

ب) الاتجاهات الجديدة المتعلّقة بالمخالفات
لجمركيّة والوسائل والأساليب المستعملة لارتكابها.

3 - تتبادل الإدارتان الجمركيتان المعلومات
وبتقنياتها.
4 - تتبادل الإدارتان الجمركيتان وفي حدود
إمكانياتهما وصلاحياتهما المساعدة في المجال التقنى
والاستشاري والتكوين والمبادلات.

المادّة 5
رقابة الأشخاص والبضائع والأماكن
ووسائل الثّقل

أو تلقائياء وفي حدود تشريعها وتنظيمهاء رقابة

أ) تحركات الأشخاص المشبوه فيهم بار تكابهم
بالمصادفة أو عاديا مخالفات للتشريع الجمركي
للطرف الطالب وخصوصا الدخول والخروج من إقليمه,
ب) البضائّع أو وسائل الدفع النقدي والتي تشك
فيهاالإدارة الطالبة بأنها موضع تجارة غير مشروعة
في اتجاه إقليمهاء
لها علاقة بتجارة غير مشروعة تجاه الطرف الطالب»
د) وسائل الثقل التي اشتبه فيها من طرف
الإدارة الطالبة بأنها تستعمل لارتكاب مخالفات

تبتّغنتائج هذهالرقابة إلى الإدارة
الجمركيّة الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 6
التحريات
1-عندمالا تتوفّرالمعلومات المطلوبة لدى
الإدارة المطالبة وبمراعة الأحكام القانونيئة
أ) تشرع في بحوث قصد الحصول على هذه
المعلوماتء أو

ب) تسلّم فورا الطلب إلى الجيهات المعنية؛ أو
ج) تبيّن السلطات المختصة في هذا المجال.

طبقا للفقرة الأولى من هذه المادّة تسجيل شهادات
3 - تبلغ فوراالإدارةالمطالبة نتائج هذه
التحريات إلى الإدارة الطالبة.

المادّة 7
زيارات موظفين

بناء على طلب مكتوب ولأغراض التحريات
خصّيصا من طرف الإدارة الطالبة وبترخيص من
لإدارة المطالبة وبمراعاة الشروط المفروضة,
عند الاقتصاء :

أ) الاطلاع في مكاتب الإدارة المطالبة على
لوثائق والملفات والمعلومات الضرورية الأخرى
فى حوزة هذه المكاتب وذلك قصد استخلاص
لمعلومات المتعلّقة بهذه المخالفة,

ب) أخذ نسخ من الوثائق والملفات والمعلومات
لمناسبة الأخرى التى تخص المخالفة المعنية.

ج) الحضور في كل التحريات التي تقوم بها
لإدارة المطالبة والتى تفيد الإدارة الطالبة.

المادة 8
إجراءات خاصة بالموظفين

عندمايتواجد موظفو الإدارة الطالبة
على إقليم الطرف الآخر ووفق الشروط المخنصوص
عليها في هذه الاتفاقية يجب عليهم أن يثبتوا في
أي وقت صفتهم الرسميّة للتصرف ويستفيدون خلال
جمارك الطرف الآخر بموجب التشريع الساري في
البلد المطالب. لا يمكن لهم ارتداء الزي الرسمي ولا
حمل السلاح.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة 9
الخيراء والشهود
لموظفيها بأداء الشهادة أو تقديم الخبرة أمام الهيئات

المادّة 10
استعمال المعلومات والوثائق

1 - يجب أن تستعمل الاستعلامات والمعلومات
المتحصل عليها حصرا لأغراض هذه الاتفاقية
إلآفى الحالات التى :

أ) تجبر فيهاإارةالجمارك لأحدالطرفين
آخر بارتكاب أو وشك ارتكاب مخالفة جمركيًّة,

ب) ترخص الإدارة الجمركيًّة التي سلمت
لجمركي للطرف المرسل إليه لهذه الاستعلامات

لأخرى.

2 - يجب أن تعتبر الاستعلامات والمعلومات
لمتحصل عليها وفق هذه الاتفاقية سرية ويجب
أن تحظى على الأقل بالحماية المماثلة المنصوص
لتي تحظى بها الإخبارات أو المعلومات ذات نفس
لمستوى.

المادة 11
استعمال المعلومات كأدّلة

1 - يمكن للإدارة الجمركيّة للطرف المطالب
وبمراعاة أحكام هذه الاتفاقية ولأغراضها استعمال
كأدلّة المعلومات والاستعلامات والوثائق المتحصل
عليها وفق هذه الاتفاقية في شهاداتها وقراراتها
وفي إجراءاتها أمام المحاكم.

2-استهمال هذه المعلومات والاستعلامات
والوثائق أمام المحاكم يحدد وزنها القانوني حسب
التشريع الوطني للطرف الطالب.

المادّة 12
تسليم الوثائق

1- بناء على طلب من طرف الإدارة الطالبة تسلّم
الإدارة المطالبة لأشخاص مقيمين على إقليمها الوثائق
المتعلّقة بالإجراءات وبالقرارات المتّخذة من قبل
سلطة مؤهلة في البلد الطالب طبقا لقانونه الوطني.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

2 - تسليم الوثائق بمقتضى هذه الاتفاقية يتم
طبقا للتشريع والإجراءات السارية في البلد المطالب.
3 -إذا رغبت الإدارة الطالبة ذلكء يمكن أن يتم
هذا التّسليم أو الإثبات عنه حسب إجراء خاصُ شريطة
أن يكون هذا الإجراء مطابقا للقوانين والإجراءات
السارية في البلد المطالب. يمكن أن يأخذ الإثبات
شكل اعتراف موَرَخ وموقّع من طرف الشخص المستلم
أو شكل شهادة تصدرها السلطة المؤهلة للطرف
المادة 13
تسليم الطلبات

1- يتم بمقتضى هذه الاتفاقية تبادل التعاون
مباشرة بين الإدارتين الجمركيتين.

2 - تتم طلبات المساعدة وفق هذه الاتفاقية,
كتابيا ويجب أن تكون مرفقة بكل الوثائق التي
تعتبر مفيدة. يمكن كذلك أن تقدّم ا لطلبات شفويا
إذا اقتضت الظروف ذلك على أن تثبت كتابيا فيما بعد
وبدون تأخير.
للفقرة 2 من هذه المادة البيانات التالية :

أ) اسم الإدارة الطالبة,

ب) موضوع وأسباب الطلب»

ج) عرض موجز للمسألة والعناصر القانونية,

د) أسماء وعناوين الأطراف المعنية.

4-يجبالتقيّد بطلب أي من الإدارتين
الجمركيتين باتباع إجراء معيّن مع مراعاة الأحكام
القانونية والتنظيميّة للطرف المطالب.

5 - تبلغ الإستعلامات والمعلومات: موضوع هذه
الاتفاقية, إلى الموظفين المعينين خصّيصا لهذا
بأسماء هؤلاء الموظفين إلى الإدارة الجمركيّة
للطرف الأخر.

المادّة 14
الإستثناءات

1 - يمكن أن تمتنعالإدارة المطالبة عن تقديم
المساعدة عندما يكون من شأنها المساس بالأمن العام
أو بالسيادة أو بالمصالح الأساسية الأخرى لهذا الطرف


Page 7:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

أو إذا كانت تشكّل حسب الإدارة الجمركيّة خرقا لسر
صناعي أو تجاري أو مهني أو تكون غير مطابقة
هذه المساعدة إذا توقّرت بعض الشروط.

2 - في حالة رفض المساعدة: يقدّم كتابيا وبدون
تأخير إلى الإدارة الطالبة تقرير هذا الرفض وأسبابه.

3 -إذا عجزت الإدارة الطالبة على تلبية طلب
من نفس طبيعة الطلب التى تكون الإدارة المطالبة
وفي هذهالحالة, يمكن للإدارة المطالبة تحديد
موقفها فيما يخصُ الجواب على هذا الطلب.

4 - يمكن للإدارة المطالبة تأجيل تقديم المساعدة
إذا رأت أن المساعدة تخل بالتحقيق في المتابعة
القضائية أو بإجراء ساري وفي هذه الحالة تستشير
الإدارة المطالبة الإدارة الطالبة لتحديد إمكانية تقديم
المساعدة وفق الشروط والظروف التى تحدّدها
الإدارة المطالبة.

المادّة 15

تتخلّى الإدارتان الجمركيتان عن كل مطالبة
هذه الاتفاقية باستثناء التعويضات الممنوحة لصالح
الموظفين المشار إليهم في المادّة 9 والمترجمين.
يتكفّل بهذه المصاريف الطرف الذي استدعى
الموظفين لإدلاء بالشهادة أو خبراء.

المادّة 16
أحكام عامّة
1- تقدّم المساعدة وفق هذه الاتفاقية مباشرة
بين الإدارتين الجمركيتين للأطراف.

2- تآخذ الإدارتان الجمركيتان معا ترتيبات
مفصلة لتنفيذ هذه الاتفاقية.

3- تسوى الخلافات التي قد تنجم في تأويل هذه
الاتفاقية عن الطريق الدبلوماسي.

المادّة 17
أحكام أخيرة

1- يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ في تاريخ إبلاغ
كلّ طرف الطرف الآخر كتابيا عبر القناة الدبلوماسية
بإتمامه الإجراءات الدُستورية اللأزمة لتطبيق هذا
الاتفاق. يكون تاريخ آخر إخطار هو تاريخ دخول
الاتفاق حيّز التّنفيذ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2- يمكن لكل من الطرفين نقض هذه الاتفاقية
بتبليغ كتابي يتم عبر القنوات الدبلوماسية.

3- تفقد الاتفاقية صلاحيتها بعد ثلاثة أشهر ابتداء
من تاريخ تبليغ النقض إلى الطرف الآخر غير أنه
يجب إتمام الإجراءات السارية أثناء النقض وفق أحكام
هذه الاتفاقية.

4- تجتمع الإدارتان الجمركيتان: بناء على طلب
أو بعدانقضاء مهلة خمس سنوات لمراجعة هذه
الاتفاقية إلا إذا تم بينهما تبليغ كتابي متبادل بعدم
جدوى هذه المراجعة.

وإثباتا لذلكء قام الموفّعان أدناه. المؤهلان لذلك
حور بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998 من

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة

لحسن موساوي
وزير منتدب لدى وزير
الشؤون الخارجيّة

المكلّف بالتعاون
والشؤون المغاربيّة

تبادل الرسائل

تهدي وزارةا لشؤون الخارجيّة للجمهوريّة
جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر وتتشرّف بإحاطتها
علما بأن النص الأصلى باللّغة العربيّة للاتفاقية
المتعلّقة بالمساعدة الإدارية المتبادلة بين إدارتيهما
الجمركيّتينء الموقّع عليه بالجزائر في 28 أبريل
سنة 1998, خلال الدّورة الأولى للجنة المشتركة,

عن حكومة
عزيز باهاد
نائب وزير الشؤون

يتضمن أخطاء ترجمة و/أو سهو.

وتظهر هذه الأخطاءء التي مع ذلك لا تؤثر على
مضمون الاتفاق». مصححة ومسطرة فى نص الرسالة
الأصلي باللّفةالعربية معالنص الأصلي باللّفة
الإنجليزية ضرورية لمباشرة المصادقة عليه.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

وعليه؛ ترجو وزارة الشّؤون الخارجيًّة تَفضل
حكومتها على ماتم اقتراحه في هذه الوثيقة من
تعديلات واعتبار هذه المذكّرة وجواب السفارة
للاتفاق في ميدان المساعدة الإدارية المتبادلة بين
عبارات الاحترام والتقدير.

الجزائر فى 7 أكتوبر سنة 2000.

سفارة جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر

صاحب السعادة

بالإشارة إلى محادثاتنا وحرصا منًا على تطابق
لنص العربي مع النص الإنجليزي للاتفاقية المبرمة
لشعبيًّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا حول
لمساعدة الإدارية المتبادلة بين إدارتيهما الجمركيّة.

لتصويبات الآتية ذكرها على النص العربي للاتفاقية

في العنوان : نقترح استبدال المتعلّقة ب حول
وكذلك الجمركيّتين ب الجمركيّة, بحيث نقرأ : حول
المساعدة الإدارية المتبادلة بين إدارتيهما الجمركية.

المادّة 2/2 : يطلبء في السطر 2 استبدال جملة :
التي يطبّقها هذا الطرف ب المحلّية للطرف المطالب
وذلك في حدود...

المادّة 3/2 : نقترح إضافة جملة في السطر 21

المطالبء بواسطة هذه الاتفاقية؛ على...

المادّة 1/3 : يطلب استبدال عبارة الإدارتين
الجمركيّتين بالإدارتان الجمركيّتان في السطر 1
وكذلك كلمة الاخبارات ب الاستعلامات في السطر 2.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادة 3/3 : في السطر 1» نقترح استبدال موضع

ب موضوع.

المادة 4/أ : في السطر 1ءيطلب استبدال حرف
في ب إلى

الملدّة 4/3/ب : في السطر 2؛ نقترح إضافة عبارة
بشكل قانوني بعد استيرادها وكذلك عند الاقتضاء

استيرادها بشكل قانوني إلى إقليم الطرف
المطالب والنظام الجمركي الذي وضعت فيه البضاعة,
عند الاقتضاء.

المادّة 5/3 : فى السطر 2 منهاء يطلب إضافة جملة
السطر 3, بحيث نقرأ : والتي تشكّل أو يبدو أنها... .

المادّة 5/أ : فى السطر 1»يطلب استبدال عبارة
عاديا ب بصفة معتادة.

المادّة 1/6//رب : نقترح استبدال كلمة الجيهات
ب الجهات.

المادة 2/6 : يطلب استبدال كلمة طلب ب تحقيق
في السطر 1 مثها.

المادّة 1/10 في السّطر 1: نقترح إضافة عبارة
الوثائق بعد المعلومات, بحيث نقرأ : والمعلومات

المادّة 1/10/أ : يطلب إضافة عبارة وفقافي

المادّة 1/10//رب : نقترح أن تعاد صياغة هذه
لفقرة على النحو التالي : تعرب فيها الإدارة
وكذلك في الحالة التي تسمح فيها القوانين الوطنيّة
لمنظمة للإدارة الجمركيّة التابعة للطرف المرسل
إليه بمثل هذا الاستعمال.

المادّة 2/10 : فى السّطر 2. نقترح إضافة كلمة
ويجب أن تحظى على الأقل بنفس الحماية والسرية
كماهو وارد في التشريع الوطني للطرف الذي يتلقّى
ستعلامات أو معلومات من نفس الطبيعة.


Page 9:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادّة 1/11 : في السّطر 1؛ يطلب استبدال كلمة
المطالب ب المستلم.

المادة 3/14 : نقترح إعادة صياغة هذه الفقرة
على النحو التالي : إذا عجزت الإدارة الطالبة للمساعدة
على تلبية أي طلب يقدّم من الإدارة الجمركيّة الأخرى,
فعليها ذكر ذلك في طلبهاء حيث أن الرد على هذا الطلب
يترك إلى السلطة التقديرية للإدارة المطلوية الموجه
إليها ذلك الطلب.

المادة 15 : فى السّطر 3. يطلب استبدال كلمة
لإدلى ب للإدلاء.

المادّة 2/16 : نقترح استبدال فعل تأخذ ب تتّخذء

بحيث نقراً : تتّخذ الإدارتان... .

المادّة 3/16 : في السّطر 1. يطلب استبدال حرف
في ب عنء بحيث نقرأ : قد تنجم عن تأويل... .

إدخالها على النص الأصلى العربي لهذه الاتفاقية. كما
حكومتكم لي على ما اقترحناه آنفا من تعديلات
واعتبار هذه المذكّرة وكذلك رد سعادتكم عليها كتسوية
الرُسائل هذا نفس الحجية القانونية ابتداء من تاريخ
دخول هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ.
عبارات التقدير.
عبد المجيد فاصلة
الأمين العام

صاحب السعادة:

السيد رياز شايك

الجزائر

إشارة إلى رسالتكم المؤرخة في 7 أكتوبر
سنة 2001 والتي أردتم أن تعلمونا من خلالها عن

"تهدي وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهورية
جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر وتتشرف بإحاطتها
علما بأن النص الأصلى باللّغة العربيّة للاتفاقية
المتعلّقة بالمساعدة الإدارية المتبادلة بين إدارتيهما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

سنة 1998, خلال الدّورة الأولى للجنة المشتركة,

وتظهر هذه الأخطاءء التي مع ذلك لا تؤثر على
مضمون الاتفاق. مصححة ومسطرة فى نص الرسالة
المرسلة طيه.

وتؤكّد وزارة الشؤون الخارجيّة أن مطابقة النص
الأصلي باللّغفةالعربية معالنص الأصلي باللّفة
الإنجليزية ضرورية لمباشرة المصادقة عليه.

وعليه؛ ترجو وزارة الشؤون الخارجيًّة تَفضل
حكومتها على ما تم اقتراحه في هذه الوثيقة من
تعديلات واعتبار هذه المذكّرة وجواب السفارة
للاتفاق في ميدان المساعدة الإدارية المتبادلة بين
عبارات الاحترام والتقدير".

صادقت على المسألة المذكورة أعلاه.

والاحترام.
السيد رياز شايك

سفير جمهورية جنوب إفريقيا

الجزائر في 17 سبتمبر سنة 2001.

مرسوم رئاسي رقم 61-03 مؤرًّخ في 7 ذي الحجّة عام
3 الموافق 8 فبراير سنة 2003. يتضمّن
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
جنوب إفريقياء الموقّعة ببريتوريا في 19
أكتوبر سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية المتعلّقة بتسليم
الديمقراطيّة الشعبيًّة وحكومة جمهوريّة جنوب
إفريقياء الموفّعة ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلّقة
بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب
إفريقياء الموقّعة ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق
8 فبراير سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقياء المشار
إليهما معا فيما يلي بالطرفين المتعاقدين وفي المفرد
بالطرف المتعاقد,

- رغبة منهما في توطيد أواصر الصداقة بين
الطرفين المتعاقدين,

- ورغبة منهما في تدعيم التعاون الفعال للوقاية
من الجريمة ومحار بتها بإبرام اتفاقية التسليم,

- ورغبة منهما في إقامة التعاون في المسائل

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
الإلتزام بالتّسليم
يتعهّد الطرفان المتعاقدان بأن يسلّم كل منهما
للآخر حسب القواعد والشروط المحدّدة في نصوص
هذه الاتفاقية,الأفراد الموجودين في إقليم إحدى
الدولتينء المتابعين أو المحكوم عليهم من طرف
السلطات القضائية التابعة للدولة الأخرى.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادة 2
الجرائم الواجب التّسليمِ فيها

بمقتضى هذه الاتفاقية, يخضع للتسليم :

1- الأفراد المتابعون من أجل جرائم معاقب عليها
على الأقل أو بعقوبة أشد.

2- الآفراد الذين يرتكبون جرائم تعاقب عليها
الدولة المقدّم إليها الطلب والذين حكمت عليهم محاكم
الدولة الطالبة بعقوبة ستة (6) أشهر حبسا على الأقل,
ويكون التّسليم لهؤلاء المحكوم عليهم شريطة أن لا تقل
العقوبة المتبقية عن سثّة (6) أشهر.

3- في حالة طلب التّسليم بسبب جرائم متعلّقة
بالرسوم والضرائب والمخالفات الجمركية والصّرف»
لاا يمكن أن يرفض التّسليم حتى ولو كان قانون
لدولة المطلوب منهاالتُسليم لا ينص على نفس
لصنف من الضرائب أو الجرائم أو حتى أنظمة
لصرف في الدولة الطالبة.

4- إذا كان طلب التسليم محل عدّة جرائم مختلفة
غير أن بعضهالا يتوفّر على شروط التُسليم
لمنصوص عليها في الفقرتين 1 و2 أعلاه, فإن الدولة
يكون الشخص محل التُسليم قد اقترف على الأقل
جريمة واحدة قابلة للتّسليم.

المادّة 3

يمكن لأحد الطرفين تسليم المواطنين التابعين

له إلى الطرف الآخر إذا كان تشريعه يسمح بذلك

وفي حالة عدم التسليم, يتعهد الطرف المقدم إليه
الطلب متابعة رعاياه وفقا لقوانينه الوطنيّة.

المادة 4
حالات رفض التّسليم
أ) إذا كانت الجرائم التي يطلب من أجلها
التّسليم؛ جرائم سياسية أو متّصلة بها في نظر الدولة
المطلوب منها التسليم.
السياسية: الجرائم التالية :

- الاغتيال,


Page 11:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

- الإصابة بجروح جسدية خطيرة,

- هتك العرض»

-احتجزناز الرهائن أو الإختطاف أو إبتزاز
الأموالء؛

- استهمال المتفجّرات والحرائق وكل الموانٌ
والأجهزة التي من شأنها تعريض حياة البشر
للخطر أو تسبيب جروح جسدية خطيرة أو خسائر
مادية معتبرة,

- الأعمال الإرهابية وفقا لما نصت عليه اتفاقية
منظمة الوحدة الإفريقية لمنع الإرهاب ومكافحته.

-المحاولة أو التآمر للقيام بتحريض
أو المساعدة أو الضغط على الشخص حتى إن كان
وسيطا أو مساهما في الأعمال المذكورة في إحدى
لفقرات أعلاه.

ب) إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد تمّت
سلفا محاكمته وإدانته ومعاقبته أو تبرئته في الدولة
لمطلوب منهاء عن الجريمة المطلوب بموجبها
لتسليم أو تمّت محاكمته في دولة أخرى,

ج) إذا تقادمت الدّعوى أو العقوبة حسب تشريع
لدولة الطالبة أو الدولة المطلوب منها التّسليم عند

ستلام الطلب من طرف الدولة المطلوب منها التَسليمء

د) إذا صدر عفو شامل في الدّولة الطالبة أو
لدولة المطلوب منها التّسليم بخصوص الجرائم
ذات الصلة.

ه) إذا كانت الجريمة التي يطلب التّسليم من

و) إذا كان تسليم الشخص يتناقض مع الحقوق
المدنية والسياسيةالدولية. كماهو منصوص
في العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية؛ المعتمد
بنيويورك في 16 ديسمبر سنة 1966.

2- يجوز رفض التّسليم إذا كانت لدى الدولة
بأن العقوبة المحتملة في الدولة الطالبة هي مختلفة

المادّة 5
طلب التّسليم والوثائق المؤيّدة

1 - يقدم طلب التّسليم كتابيا ويوجّه عن الطريق
الدبلوماسي إلى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الشعبية. وزير العدلء,

ب) وبالتسبة لجمهوريّة جنوب إفريقياء وزير
العدل والترقية الدستورية.

أ) بيان وقائع الجريمة التي يطلب التّسليم من
أجلها ومكان وزمان ارتكابهاء

ب) البيان أو الأحكام القانونية المطبّقة إن وجدت

ج) البيان أو الآحكام القانونية التي تنص على

د) البيان عن الأحكام القانونية المتعلّقة بتقادم
المدة والتي تكون دليلا قاطعا لهذا القانون,

ه) وصف دقيق بقدر الإمكان للشخص المطلوب
وجنسيته.

و) الوشائق والبيانات والمعلومات المبيّنة
فى الفقرة 3 أو4 حسب الحالة.

3 - بالإضافة إلى المعلومات والبيانات والوثائق
المشار إليها في الفقرة 2, فإن طلب تسليم الشخص

أ) أصل أو صورة رسمية للأمر بالقبض أو أية
وثيقة تكتسب نفس القوة صادرة وفق الإجراءات
المنصوص عليها في قانون الدولة الطالبة,

ب) نسخة عن وثيقة الإتّهام أو أية وثائق أخرى
بخصوص الإتّهام,
وفقا لقوانين الدولة المطلوبة.

4 - بالإضافة إلى المعلومات والبيانات والوثائق
المشار إليهافيالفقرة2 فإنالطلب المتعلّق
بالشخص الذي تمت إدانته بخصوص الجريمة التي

أ) أصل أو صورة رسميّة عن حكم الإدانة,

ب) معلومات تثشبت بأن الشخص المطلوب هو
ج) أصل أو صورة رسميّة عن العقوبة المفروضة
وبيان يثبت مدى تطبيق العقوبة.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة 6

1 - في حالة الاستعجال وبناء على طلب كتابي
يصل طلب التّسليم والمستندات المذكورة في أحكام
لمادّة 5 أعلاه.

2 - يوجّه طلب القبض الموَقفّت إلى السلطات
مختصة التابعة للدولة المطلوب منها التّسليم عن
طريق البريد أو التلفراف مباشرة أو عن طريق آخر
لطريق الدبلوماسي.

وجود إحدى المستندات المنصوص عليها في الفقرة
لخانية من المادّة 5 مع الإفصاح عن نيّة إرسال طلب
لتّسليم وبيان الجريمة التي سوف يطلب التّسليم من
أجلها ومكان وزمان ارتكابها بالإضافة إلى أوصاف
لشخص المطلوب تسليمه على وجه الدّقة وتحاط

4- تحيط الدولة المطلوب منها التسليم عله
لدُولةالطالبة دون تأخير بالإجراءات المتّخذة

المادّة 7
الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه

يجوز الإفراج عن الشخص الموقوف مِوَقّتا
إذا لم تتسلّم الدولة المطلوب منهاالتّسليم
المستندات المبيّتة فى الفقرة الثانية من المادّة 5
ولا يحول هذا الإفراج دون القبض عليه ثانية
وتسليمه إذا ما استلم طلب التّسليم والمستندات

إذا رأت الدولة المطلوب منها التّسليم أنها بحاجة
إلى معلومات تكميلية للتأكد من أجل تطبيق شروط
الاتفاقية:, تعلمالدولة الطالبة بهذا الأمر الدولة
المطلوب منها التّسليم عن الطريق الدّبلوماسي وذلك

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

يجوز للدولة المطلوب منها التسليم أن تحدد
أجلا للحصول على المعلومات المذكورة.

المادّة 9
تعدى الطليات

إذا طلب التَسليم من طرف عدة دول لنفس
الأفعال أو لأفعال مختلفة فى نفس الوقت فيمكن
للدولة المطلوب منها التّسليم أن تفصل في هذه
الطلبات على أن تراعي فى ذلك كافةالظروف
وعلى الأخص إمكانية التّسليم اللآحق بين الدّول
الطالبة وتاريخ وصل الطلبات وخطورة الأفعال
والمكان الذي ارتكبت فيه.

المادّة 10

1 - عندما ينقّذ طلب التسليم. تحجز وتسلّم إلى
لدولة الطالبة بناء على طلبهاء جميع الأشياء الناتجة
عن الجريمة والتى يمكن أن تتّخذ كأدلّة إثبات والتى
عثر عليها في حيازة الشخص المطلوب تسليمه عند

2 - يكون تسليم الأشياء المذكورة في الفقرة
لأولى من هذه المادّة ولو لم يتم التّسليم الذي تمت

هروبه أو وفاته.

ِ

3 - غير أنه يحتفظ بالحقوق المكتسبة للدولة
لمقدم إليها الطلب أو للغير على هذه الأشياء ويجب
ردّها إلى الدولة المطلوب إليها التّسليم على نفقة
لدولة الطالبة في أقرب أجل متى ثبتت هذه الحقوق
وذلك عقب الإنتهاء من إجراءات المتابعات التى
تباشرها الدولة الطالبة. 1

4 - يجوز للدولة المطلوب منها التّسليم الاحتفاظ
مؤْفْتا بالآأشياء المضبوطة إذا رأت حاجتها إليها لإتمام
الإجراءات الجزائية, كما يجوز لهاعند إرسال هذه
الأشياء أن تحتفظ بالحق فى استردادها لنفس السبب
مع التعهّد بإعادتها بعد الانتهاء من هذه الإجراءات
عندما يتسنى ذلك.

المادة 11
إعلام الدولة الطالبة بنتيجة طلب التّسليم
يجب على الدولة المطلوب منها التّسليم :

1 - بمجردالفصل في طلب التُسليم أن تعلم
الدولة الطالبة بقرارها الخاص بالتسليم ويجب أن
يسبب كل رفض كلَّي أو جزئي.


Page 13:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

2- في حالة قبول التسليم؛ يتّفق الطرفان على
تاريخ ومكان تسليم الشخص موضوع التّسليم.

3- على الدولة الطالبة استلام الشخص المقرر
التاريخ المحدد للتّسليم.

4 - إذا انقضى هذا الأجل يخلى سبيله يمكن
للدولة المطلوب منها التُّسليم أن ترفض تسليمه عن

5-غمير أنه إذا حالت ظروف استكثنائية دون
تسليمه أو استلامه وجب على الدولة المعنيّة بالأمر
أن تخبر الدولة الأخرى بذلك قبل انقضاء الأجل
وتتّفق الدولتان على تاريخ آخر للتسليم.

المادّة 12
التّسليم المؤجل أو المشروط

1-إذا كان ثمةاتهام موجة إلى الشخص
المطلوب تسليمه أو كان محكوما عليه في الدولة
أجلها طلب التّسليم؛ وجب على هذه الدّولة رغم ذلك أن
تفصل في طلب التّسليم وأن تعلم الدولة الطالبة
بقرارها وفقا للشروط المنصوص عليها في هذه المادة.

المطلوب حتى تنتهي محاكمته في الدولة المطلوب

3 -لا تحول أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة
دون إمكانية إرسال هذا الشخص مَوْقْتا للمثول أمام
الدّولة الطالبة على أن يشترط عليها إعادته بمجرد أن
تنتهي الدولة الطالبة من إجراءات المتابعة.

المادة 13
قاعدة التخصيص

1[-لا يجوز متابعة أو محاكمة الشخص
! لمسلم أو حيسة تنفيذا لعقوية عن جريمة سابقة
على تاريخ التّسليم غير تلك التي طلب التّسليم
من أجلها إلأفي الحالات التالية :

أ) إذا لم يغادر الشخص المسلَّم إقليم الدّولة التي
سلّم إليها وذلك في ظرف ثلاثين يوما بعد إطلاق
سراحه النهائي أو إذا عاد إليه بمحض إرادته بعد
مغادرته له

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ب) إذا وافقت على ذلك الدولة التي سلّمته,
وذلك بشرط تقديم طلب جديد مصحوب بالوثائق
المنصوص عليها في المادة 5 وبمقتضى محضر
بتمديد طلب التسليم كما تقيد فيه الإمكانية المخولة
له للدفاع عن نفسه.

2 - إذا عدل التكييف القانوني للفعل موضوع
الجريمة أثناء سير الإجراءات المتّخذة ضد الشخص
المسلّم فلا يجوز متابعته أو محاكمته بعدها إلا إذا

المادّة 14
إعادة تسليم الشخص إلى دولة أخرى

لا يجوز للدولة المسلّم إليها الشخص المطلوب
تسليمه إلى دولة أخرى إلا بناء على موافقة الدولة التي
سلّمته وذلك في غير حالة بقائه في إقليم الدولة
الطالبة أو عودته إليه بالشروط المنصوص عليها
في الفقرة الأولى من المادّة 13 أعلاه.

المادة 15
هروب الشخص المطلوب تسليمه

إذا تهرب الشخص المسلّم بأيّ طريقة كانت من
الإجراءات المتبعة ضده أو من تنفيذ عقوبة جزائية
وعاد إلى إقليم الدولة المطلوب منها التسليمء يعان
المطلوبة لذلك.

المادّة 16
العيور

1 - يمكن أن تسمح كل دولة متعاقدة بعبور عبر
ترابها للشخص المسلّم إلى الدولة الأخرى من طرف
دولة ثالثة.

2 - يوجه طلب العبور عن الطريق الدبلوماسي
أو مباشرة بين وزارتي العدل وفي حالة الاستعجال
(أنتربول) من أجل توجيه الطلب.

3- يمكن للدولة المتعاقدة المطلوب منها الإذن
بالعبور أن ترفض ذلك إذا ما كان الشخص المطلوب
من مواطنيها.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

4 - يتضمن طلب العبور ما يلي :

أ) أوصاف الشخص بالإضافة إلى أية معلومة من
شأنها أن تساعد على تحديد هويته وجنسيته.

ب) بيان موجز عن الوقائع مع قائمة الجرائّم
لتي سلّم من أجلها الشخص من طرف دولة ثالثة.

5 - يتضمن الإذن بالعبور وفقا لقانون الدّولة
لمطلوب منها التسليم الإذن بوضع الشخص المطلوب
في الحبس خلال العبور وفي حالة ما إذا لم يتم العبور
في مدة معقولة. فإنه يمكن للسلطة المختصة لدى
لدولة التي يحتجز الشخص على ترابها أن تأمر

6 - تكون الرّخصة غير ضرورية إذا ما استعمل
لتق لالجوي من طرف دولة واحدة وليس
هناك أي نزول مبرمج في إقليمدولة أخرى
أماإذا حدث نزول طارئ فإنه يمكن للدولة
طلب العبور وفقاللفقرة 2 ويمكنها أن تحتجز
شرط أن تستلم هذا الطلب في أجل 96 ساعة منذ
لنزول الطارىء.

7- في حالة ما إذا كانت الدولة المطلوب منها
لتسليم التي يطلب منها الإذن بالعبور هي أيضا
مع موافقة الدولة الطالبة حتى تنتهي محاكمة هذا
لشخص من طرف السلطات القضائية لدى الدولة

المادّة 17
1 - تتحملالدولة المطلوب منهاالتًسليم
المصاريف الخاصة بالإجراءات ومصاريف الحبس
2- تتحمل الدولة الطالبة المصاريف المترتّبة
عن نقل الشخص المسلّم عبر إقليم الدولة المطلوب
المادة 18
إعلام الدولة المطلوب منها التّسليم
1 - تعلم الدولة الطالبة بالتّسليم الدولة المطلوب
منها التّسليم بنتيجة الإجراءات القضائية المتبعة ضدّ
الشخص الذي تم تسليمه.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

2 - تمنح الدولة الطالبة بناء على طلب الدولة
المادّة 19
المدعمة له مرفقا بالثّرجمة إلى اللّغة الرسميّة للدّولة
المطلوب منها التّسليم.
المادّة 20
قبول الوثائق
وتقبل كوثيقة إثبات خلال إجراءات التّسليم إذا كانت
هذه الوثيقة مصادقا عليها كنسخة مطابقة للأصل
من طرف القاضي أو أي شخص آخر مخول له هذه
الصلاحيات؛ ويصادق على صحة هذه الوثيقة بواسطة
بيان من طرف :
أ) إذا كانت الدولة المطلوب منها التسليم هي
جمهوريّة جنوب إفريقياء فيصادق على الوثائق وزير
ب) إذا كانت الدولة المطلوب منها التّسليم هي
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. فيصادق
على الوثائق وزير العدل والترقيةالدّستورية
لجمهوريّة جنوب إفريقيا.

أو شخص يعيّن من طرف الوزير ويوقّع تحت
بما في ذلك وظيفته أو مركزه أو يكون مصادق على

الدولة المطلوب منها التّسليم.

المادة 21
التتصديق
يصدّق على هذه الاتفاقية طبقاللقواعد
الدستورية السارية المفعول في كل من الدولتين
المتعاقدتين.
المادة 22
دخول الاتفاقية حيّز التّنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية حيز التّنفيذ بعد ثلاثين (30)


Page 15:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادة 23
إنهاء الاتفاقية وتعديلها
تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول إلى أجل غير
محدد المدّة ويمكن لكل من الطرفين المتعاقدين إنهاء
الاتفاقية في أيه وقت بإعطاء إشعار كتابي سمّة (6)
يمكن للطرفين المتعاقدين الاتفاق على إدخال
تعديلات على هذه الاتفاقية وتسري التعديلات حسب
نفس الإجراءات القانونية المطلوية لدخول الاتفاقية
حكومتيهماء وقَّعا على هذه الاتفاقية.
حررت ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001
ولكل منهما نفس القؤة القانونية.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
وزيرة الشؤون الخارجيّة
نكوسازانا كلاريس
دلاميني زوما

وزير الدولة» وزير
الشّؤون الخارجية
عبد العزيز بلخادم

مرسوم رئاسي رقم 03 - 62 مؤرًّخ في 7 ذي الحجّة عام
3 الموافق 8 فبراير سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق الإطار للتعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
في مجال الزراعة, الموقّع ببريتوريا في 19
أكتوبر سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطار للتعاون بين
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال الزراعة,
الموفّع ببيريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق الإطار للتعاون
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال
الزراعة: الموقفّع بيريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001.
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7ذي الحجة عام 1423 الموافق

8 فيراير سنة 2003.

اتفاق إطار للتعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة
إفريقيا في مجال الزراعة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة من جهة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا

- اعتبارا للأهمية التي يوليها الطرفان لتعزيز
علاقات التعاون في المجال الفلاحي:

-واعتبارا لأهمية إعداد برنامج مشترك
للتنمية الفلاحية بغي ةالاستغلال الفعال لموادالبلدين
بها البلدانء»

- واعتبارا لضرورة تنميةالمواردالبشرية
وكذا فيما يخص التسويق أو التجارة الدوليّة,
البلدين يمثّن أواصر التعاون بين هينات القطاع
العمومي التي تأخد علي عاتقها النشاط الفلاحي.

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

الموضوع
تهدفاقتراحات هذا الاتفاق إلى تشجيع
التحويل التكنولوجيء التجارة والتّكوين وأيضا


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 2
الجهات المختصّة
تعود صلاحيات تطبيق هذا الاتفاق للجهات
- وزارة الفلاحة للجزائر,
- وزارة الفلاحة لجنوب إفريقيا.

المادّة 3
يتكفّل الطرفان بالدّعم الضروري لتفعيل التنمية
المشتركة لبرامج الفلاحة في كلا البلدين؛ آخذين بعين
الاعتبار خاصة الامكانيات التى يزخر بها البلدان.
المادّة 4
محاور التعاون
تتمثل المحاور الكبرى للتعاون المحدّدة من قبل
- تحرير السوق»
- تنمية الزراعة الغذائيّة,
- البحث العلمي والتّكوين,
- المنتوجات الزراعية,
- حماية النباتات والصحة الحيوانية.

المادّة 5
الأهداف
يهدف هذا الاتفاق إلى تجسيد البرنامج الفلاحي
المشتركء بغض النظر على إمكانية التعاون في
1 - البحث والتجربة في المجال الفلاحي؛
2 - التكوين المهني في الميدان الفلاحي.
3- الإرشاد والإعلام الفلاحي والتوثيق»
4 - إنتاج وحماية النباتات»:
5 - إنتاج وصحة الحيوانات:
6 - تنمية السوق وترقية التبادلات التجارية,
7 - ترقية الصادرات»

8- تشجيعالاتصالات بين المؤسئتسات
والمنظمات التابعة للقطاعين الخاص والعامٌ وكذلك
قطاعات أخرى يمكن الاتفاق عليها بين الطرفين,

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

9 - تسيير المواردالطبيعيّة (الترية,المياه,
والموارد الوراثية),

0 - التنمية الريفيّة.

المادّة 6

تطبيق هذا الاتفاق» تتكون من ثلاثة (3) ممثلين عن

2 - تعمل اللّجنة القطاعية المشتركة على :

أ) إعداد برنامج عمل سنوي»
الأعمال؛

ج) تقديم تقرير سنوي حول النشاطات التنموية,

د) تدعم هذه اللّجنة من ممكثلين عن السلطات
المختصة, إذا اقتضت الضرورة ذلك.

3- تجتمعهذه اللّجنة سنوياوبالتناوب
في الجزائر وجنوب إفريقيا لتقييم برنامج العمل
المادة 7
الدعم الهيكلي
على العموم في المساعدة العلمية والتقنية, والتكوين

والإعلام خاصّة عن طريق :
أ) تبادل التقنيين والباحثين,
ب) دراسة وإعداد مشاريع المساعدة التقنية,

البحث العلمي في مجال الزراعة المسطرة من قبل

د) المشاركة في تربّصات تشمل دروساء وندوات

ورحلات دراسية وتكوينية مهنية ضرورية أخرى,

ح) تنمية السوق وترقية علاقات التجارة
الدوليةء
خ) الاستعمال المتبادل للمخابر الذي يدمج
مشاركة القطاعين الخاص والعامٌ في ميدان الصّحة
و) تبادل البرامج لتحسين الانتاج الحيواني


Page 17:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

ل) تبادل البرامج للمحافظة والاستعمال الدائم
للموارد الوراثية الحيوانية والنباتية.
المادّة 8
شروط البرامج المشتركة

يشجع الطرفان عن طريق الهيئات المؤهلة؛ إعداد

أ) أهداف ومدة الاقتراحات,
ج) الشخصيات المكلّفة بالانجاز,
د) التقييم المالي والمسؤوليات»
ح) التقارير المصادق عليها من طرف اللّجنة
خ) الإعتراف بحقوق الملكية الفكرية.
المادّة 9

الالتزامات الماليّة

- يشّفق الطرفان على تحديد الالتزامات الماليّة

- يشّفق الطرفان على شروط الخدمات التي يقوم
بها المستخدمون المعينون بمافي ذلك احترامهم
للقانون الداخلي في إطار كل شركة مختلطة.

- يتّفق الطرفان على تحضير برامج مشتركة
يمكن عرضها على المنظمات الدّولية والمؤسّسات
الماليّة الأخرى المختصة بتمويل المشاريع.

- يتّفق الطرفان على تقديم مساعدة مالية لتنفيذ
النشاطات المسطرة في إطار هذا الاتفاق وفقا
للبرنامج السنوي المصادق عليه.
- يسهل الطرف المضيف الوسائل المحليّة
الضرورية والجوانب الأخرى المتعلّقة بالتقل.
المادة 10
بروتوكولات إضافية

يعطي التعاون الزراعي فرصا أخرى للتوقيع
على بروتوكولات خاصة بين سلطات ومؤسئكسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة 11

تعديل الاتفاق

يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقةالطرفين
من خلال تبادل الرسائل عبر القناة الدبلوماسية
الإجراءات المطلوبة لسريان هذا الاتفاق.

المادة 12
تسوية النزاعات
تسوى كل الخلافات أو النزاعات الناتجة عن
تفسيرأو تطبيق هذا الاتفاق وديا عن طريق
المشاورات أو المفاوضات بين الطرفين.
المادة 13
سريان وإنهاء الاتفاق

1-يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ يعد إشعار
الدبلوماسيّة, بإتمام الإجراءات الدُستوريّة المطلوبة
لذلك. يبدأ سريان هذا الاتفاق من تاريخ آخر إشعار.

2 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس
(5) سنواتء تمدّد تلقائيا لفترات مماثلة؛ ما لم يعرب
أحد الطرفين للآخرء. كتابيا وعبر القناة الدبلوماسيّة
قبل نهاية سريانه.

إثباتا لذلك؛ قام الموفّعان أدناه والمفوضان
قانونا من قبل حكومتيهما بإمضاء هذا الاتفاق وختمه
في نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والانجليزية,

حرر ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
وزير الفلاحة
الدكتور
السعيد بركات

عن حكومة

وزير الشؤون المائية
والغايبات

روني كاسريلس


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي رقم 03 -63 مؤرخ في 7 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003, يتعلّق
بتشكيلة ديوان وزير الشؤون الخارجية وفتح
مناصب مديري در اسات لدى الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 70
الفقرة 3) و3(77و6) منئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 404
لمؤرخ في 21 ر مضان عام 1423 الموافق 26 نوقمير
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتكون ديوان وزير الشؤون

- رئيس الديوان»
- عشرة (10) مكلّفين بالدراسات والتلخيصء
- خمسة (5) ملحقين بالديوان.

المادّة 2 : يساعد الأمين العام لوزارة الشؤون
الخارجية ثلاثة (3) مديري دراسات.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 8 فبراير سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم تنفيذي رقم 57-03 مؤرَّخ في 4 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003, يحدّد
صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 (1 و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ر بيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يكلّف وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء في إطار السياسة العامّة للحكومة
وبرنامج عملهاء بإعداد عناصر السياسة الوطنيّة في
مجال البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. كما
يتابع ويراقب تنفيذها وفقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.


Page 19:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

ومجلس الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المحددة.

المادة 2 : يمارس وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال صلاحياته على جميع النشاطات
المتصلة بالبريد والمواصلات السلكية واللأسلكية
والمعلوماتية والتقنيات السمعية البصرية. ويمار س,
بالتشاور مع الدوائر الوزارية المعنية؛ الصلاحيات

- يحعضشّر مشاريع النصوص ذات الطايع
التشريعي والتنظيمي المسيّرة لنشاطات القطاع,

- يبادر بالدّراسات الاستشرافية التى من شأنها
تحديد اختيارات الحكومة فى مجالات نشاطات البريد
والمواصلات السّلكية واللأسلكية والمعلوماتية

- يشارك في مخطط تهيئة الإقليم فيما يخص
إقامة النشاطات المرتبطة بالقطاع وتطويرها. ويقوم
بهذه الصّفة. بنشر متساو لخدمات البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- يسهر على استمرارية جودة الخدمات التى
يقدّمها متعاملو البريد والمواصلات السّلكيّة
واللأسلكية والمعلوماتية والتقنياتالسمعية

- يسهر على حسن أداء الخدمة العمومية ويشارك
بالتشاور مع سلطة ضبط البريد والمواصلات
لمشروعة والفعلية بين متعاملي البريد والمواصلات
لسلكية واللأسلكية ومزودي النفاذ إلى الأنترنات
وخدماتها المرخّص لهم قانوناء

- يعد سياسة التخطيط لاستعمال طيف الذيذبات
للأسلكية الكهربائية وتسييره ومراقبته , التي تتولّى
لوكالة الوطنيّة للذبذبات تنفيذها, 1

- يشارك في تحديد محتوى الخدمة العامة
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وطريقة
تمويلهاء وفي تحديد التعريفات الخاصة بها , ويسهر
على مطابقة توفيرها مع الترتيبات القانونية
والتنظيمية في هذا المجال,

- يدرس المخططات والبرامج التنموية للقطاع
المسجلّة فى المساهمات النهائية؛ ويحددها وينقذهاء

- ينظّم شرطة البريد والمواصلات السلكية
واللأسلكية وينقذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- يمثل الجزائر لدى المنظمات الدولية التى
صلاحياته على احترام الالتزامات والاتفاقات
والاتفاقيات الدّولية التي تكون الجزائر طرفا فيها.

الملدّة 3: يُكلّف وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصالء في مجال البريدء بإعداد السياسة
لعامّة للخدمات الماليّة البريدية وباقتراح التدابير
لضرورية لتطويرها وتحديثهاء ولا سيّما بتعميم
ستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

و بهذه الصفة :

- يحدّد معايير إقامة الخدمات البريدية والماليّة
لبريدية واستغلالهاء

- يبادرء بالتشاور مع القطاعات الوزارية

المادّة 4: يسهر وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال في مجال المواصلات السلكية
واللأسلكية على حسن سير الشبكات العموميّة
للمواصلات السلكية واللأسلكية.

وبهذه الصفة :

- يعد الشروط العامة لإقامة الشبكات العموميّة
للمواصلات السلكية واللأسلكية واستغلالهاء

- يبادر بإجراء بيع رخص إقامة و/أو استفلال
واللأسلكية و/أو توفير الخدمات الهاتفية. عن طريق
لمزاد ويعدٌ ملفات طلب العروض المتعلقة بذلك»

- يسهر على احترام الشروط الواردة في دفاتر
لشروط المتعلقة بإقامة و/أو استغلال الشبكات
لعموميّة للمواصلات السلكية واللأسلكية و/أو توفير
لخدمات الهاتفية,
سحب الرخصة الممنوحة لمتعامل ماء ويقترح السحب
لنهائي لهذه الرّخصة.

المادة 5: يشجع وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال في مجال المعلوماتية؛ تطوير نظم
لمعلوماتية المفتوحة واستعمالها ويسهر على انسجام
لمعايير التقنية لاستعمال شبكات الإعلام وأمنها.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- يقترح كل تدبير دعم من الدّولة يسمح بتطوير

- يحدد وينفذ الآليات التي تسمح بإنشاء
الفضاءات المخصّصة لتكنولوجيات المعلومات
والاتصال وتطويرهاء
الجزائري للإعلام,

- يحدد , بالاتصال مع القطاعات المعنيّة ‏ برامج
تطوير استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادّة 6: يقوم وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال في مجال التقنيات السمعية

- يسهرء بالاتصال مع القطاعات المعنية2. على
نسجام المعايير التقنية لاستعمال شبكات البث
للاسلكي والبث المرئي وأمنهاء

- يساهم في تنظيم شبكات نقل وإرسال إشارات
لبث اللأسلكي والبثٌ المرئي وتطويرها ويسهر على

المادة 7: يكلّف وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بتحديد السياسة الوطنيّة في مجال

المادّة 8 : يشارك وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في تحديد السياسة الوطنيّة في مجال
استعمال مجال الفضاء الخارجي.

المادّة9: يحدّد وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء بالاتصال مع الوزير المكلّف بالبحث
العلمي: برامج البحث العلمي المرتبطة بالنشاطات
يضمن كذلك بالتشاور مع الوزارات المعنية

خدمة الرصد التكنولوجي في ميادين البريد

المادة 10 : يعد وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ويقترح وينقّذء بالتشاور مع
القطاعات المعنيّة, كل التدابير الرامية إلى تشجيع
الاستثمارات في ميادين التكوين والبحث وتطوير
تكنولوجيات المعلومات والاتصال وإنجازها.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادّة 11: يقترح وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال؛ من أجل ضمان تنفيذ المهام وتحقيق
الأهداف المسطرة له , تنظيم الإدارة المركزية
والهياكل اللاممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
سلطته ويسهر على حسن سيرها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

وبهذه الصفة :
الضرورية لنشاطات القطاع وتطويرها. ويبادر
معارفهم وتحسين مستواهم,

- يقترح كل مؤسّسة تشاورية و/أو تنسيقية
وزارية مشتركة وكل جهاز آخرمن شأنه السماح بتكقل
أحسن بالمهام المسئدة إليه,

- يشارك في إعداد القواعد القانونية الأساسية
والمادية والماليّة الموضوعة تحت تصرفه.
المادة 12 : تلغى أحكام المرسوم رقم 71-83

لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير
سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1423
لموافق 5 فبراير سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 -58 مؤرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 22003 يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتّصال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 85 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,


Page 21:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 267-98
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت
سنة 1998 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة البريد والمواصلات,» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم03 -57
المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1423الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

المادةالأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والانّصالء: تحت سلطة

1 - الأمين العام, ويساعده مديرا (2 ) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

2 - ديوان الوزيرء ويتشكّل من :

* رئيس الديوان, و يساعده ثمانية ( 8) مكلفين
بالدر اسات والتلخيص يكلّفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في نشاطات الحكومة
وتنظيمهاء

- تحضير اتّصال القطاع عبر مختلف الأجهزة
الإعلامية وتنظيم ذلك,

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات

- متابعة العلاقات مع البرلمان والمنتخبين
والشركاء الاجتماعيين والمنظمات المهنية والحركة
الجمعوية والجمعيات والبرامج القطاعية الخاصة
بالتكوين والبحث والتطويرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

والاقتصادى والملفات المتّصلة يترقيةالسياسة
التساهمية للقطاع ومعالجة ذلك,

- تحليل الوضعية العامة للقطاع وضبط حصائل
نشاطات البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية
والمعلوماتية والتقنيات السمعية البصرية,

- متابعة الإصلاحات التي يبادر بها القطاع,

- تحضير دورات الجمعيات العامة ومجالس
الإدارة الخاصة بالهيئًّات الموضوعة تحت الوصاية,

* وأر بعة (4) ملحقين بالديوان»
وسيرها بمرسوم تنفيذي »

4 - الهياكل الآتية :

1- المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام
والاتّصال»

2- مديرية البريدء

3 - مديرية الخدمات المالية البريدية,

4 - مديرية الشؤون القانونية والعلاقات الدولية
والاتّصال»

5 - مديرية الموارد البشرية والتّكوين,

6 - مديرية المالية والوسائل.

المادة 2 : المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام

-إعداد استراتيجية تطوير المواصلات السلكية
واللأسلكية والمعلوماتية والتقنيات السمعية
المعلومات الجزائري:

- السّهر على احترام شروط دوام الشبكات
المبنية على تكنولوجيات الإعلام والاتصال
واستمراريتها وأمنهاء

- تحديد مبادئ وسياسة منح الموارد النادرة,

- تنظيم شبكة محطات الخدمات النقالة البحرية
والنقالة البحرية عبر الساتل والسهر على حسن
سيرهاء

- المشاركة؛ في إطار وطني منسّق» فى تحديد
السياسة الوطنية بغرض الاستعمال السلمي لمجال
الفضاء الخارجيء,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- السهر على احترام الترتيبات المطلوبة في
مجال الدفاع الوطني والأمن العمومي,
- اقتراح كل التدابير المساهمة في تطوير

- تنفيذ سياسة الحكومة في مجال الخدمة العامة
للمواصلات السلكية واللأسلكية.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

- اقتراح استراتيجيات تطوير تكنولوجيات
الإعلام والاتتصالء

- إعداد عناصر تنفيذ السياسة القطاعية لفتح
سوق تكنولوجيات الإعلام والاتّصال للمنافسة,

- تنفيذ المخططات الاستعجالية والأمنية
لمتلائمة مع الأخطار القصوى واحتياجات الدفاع
لوطني,

- ممارسة المراقبة على شروط إقامة الشبكات
لعمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالهاء

-إعداد سياسة الخدمة العامة للمواصلات
لسلكية واللأسلكية: بالتوافق مع الاستراتيجية

- ضمان المتابعة المستمرة لاستعمال الموارد
لنادرة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الأساسية,
- المساهمة في إعداد عناصر سياسة تطوير
- لسهر على احترام شروط دوام شبكات
المواصلات السلكية واللأسلكية واستمراريتها وأمنهاء
سوق تكنولوجيات الإعلام والاتّصال للمنافسة,
- المساهمة في إعداد سياسة تطوير الموارد
البشرية والتوظيف في قطاع تكنولوجيات الإعلام

والاتّصال ومتابعة تنفيذها.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

ب - المديرية الفرعية للموارد النادرة, وتكلّف

- المشاركة في ضبط مبادئّ تسيير وتحديد
سياسة منح الموارد النادرة ومتابعة تنفيذهاء

-السهر على الاستعمال العقلاني لطيف الذبذبات
والمواقع اللاسلكية الكهربائية,

- المساهمة في أشغفال المنظمات الدولية
والإقليميةذات النشاطات المرتبطة بتكنولوجيات
الإعلام والاتّصال.
ج - المديرية الفرعية للخدمة العامة, وتكلّف
المواصلات السلكية واللأسلكية,

-اقتراح عناصر منح تبعات الخدمة العامة
للمتعاملين في المواصلات السلكية واللأسلكية وإعداد
دفاتر الشروط المناسبة لذلك»
المواصلات السلكية واللأسلكية,

- ضمان علاقات التشاور والمتابعة مع سلطة
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية.

2 - مديرية الدراسات والاستشراف والتقييس 2
والاتّصال»

- إجراء دراسات حول تطور شبكات المعلومات
والتحولات التكنولوجية على المديين المتوسط
والبعيد,

- ضمان الترصد التكنولوجي في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتّصال»

-السهر على تطوير الأقطاب التكنولوجية
المتخصصة في تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- السهر على إدخال مقاييس جديدة تطبّق على
تكنولوجيات الإعلام والاتّصال وتطبيقها.

أ-المديريةالفرعية للدراسات والاستشراف,
-دراسة إدخال تكنولوجيات جديدة وتحليل


Page 23:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

-دراسة تقارير وحصائل سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللأسلكية,

- متابعة التطور التكنولوجي وتطور أسواق
تكنولوجيات الإعلام والاتصال عبر العالم,
المعلومات.
تكنولوجيات الإعلام والاتّصال ومتابعة تطبيقهاء

- المشاركة على الصعيد الدولي في تحديد
مقاييس جديدة واعتمادهاء

- إعداد مقاييس التلاوم الإلكترومغنطيسي مع

3 - مديرية مجتمع المعلومات, وتكلّف بما يأتي :
المعلومات الجزائري؛

- تنشيط الأعمال الوطنية التي من شأنها

- تنشيط أشغال المرصد الوطني لتكنولوجيات
الإعلام والانّصال ومجتمع المعلومات:

- إقامة فضاء للتبادل والتعاون الدولي.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديرية الفرعية لترقية مجتمع المعلومات,

- تقييم الوضع في مجال خدمات وتكنولوجيات
الإعلام,

- المشاركة في إعداد عناصر استراتيجية وطنية
تشييد مجتمع المعلومات الجزائري بالاتّصال مع
السلطات المعنية,

- المشاركة في إعداد مخططات أعمال ومتابعة
تنفيذهاء
المعلومات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- إقامة إطار تشاوري مع السلطات المعنية من
- المشاركة في تعبئة القدرات الوطنية والدولية
لدعم التطوّر نحو مجتمع المعلومات:

- المشاركة في تنشيط المرصد الوطني لمجتمع
المعلومات:

المعلومات الجزائري.

المادّة 3 : مديرية البريدء وتكلّف بما يأتى :

- إعداد عناصر سياسة تطوير البريد؛ لاسيّما
بإدخال تكنولوجيات الإعلام والاتصال وتعميمهاء

- متابعة تطور أسواق البريد على الصعيدين
الوطني والعالمي وتحليل ذلك»

- إعداد دفاتر الشروط العامة والخاصة المتعلّقة

- تحديد شروط ممارسة نظام التخصيصء.

-السهر على تطبيق الأحكام التتشريعية
العامة بالتشاور مع سلطة ضبط البريد والمواصلات

أ-المديرية الفرعية للدراسات والاستشراف
والتقييسء وتكلّف بما يأتي :

- إعداد أدوات تنفيذ سياسة تطوير البريد»ء

- تحديد شروط استغلال نظام التخصيصء

- السهر على احترام عقد النجاعة الخاص ب "بريد
الجزائر".

- ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتٌتصال

- إجراء دراسات استشرافية وتقييمية في مجال

- إقامة رصيد وثائقى وإحصائي خاص بتنشاطات


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- إعداد المقاييس المطبقة على الخدمات
البريدية ونشرها ومتابعة تطبيقهاء
- متابعة تطور السياسات القطاعية عبر العالم
وتحليلها.
ب -المديرية الفرعية لتطوير البريدء وتكلّف
- إعداد عقد النجاعة بين المتعامل العمومى
والدولة وضمان مراقبة تنفيذه.,
وتحسين نوعية خدمة الآداءات البريدية,
- متابعة إدخال تكنولوجيات الإعلام والاتّتصال في
- متابعة تطبيق الإصلاحات المؤسساتية للبريد.
ج - المديرية الفرعية للخدمة العامة, وتكلّف
- تحليل التقارير والحسابات السنوية التى
تعدّها سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللأسلكية حول الخدمة البريدية العامة,
- إعداد دفاتر الشروط الخاصة بتبعات الخدمة
- ضمان الترابط بين تطوير الخدمة العامة
والسياسة الوطنية لتهيئة الإقليم,
- ضمان العلاقات مع سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللأسلكية,
- إعداد عناصر المخطط الوطني لتطوير الخدمة
العامة يتحديد مستويات التغطية والكثافة
البريديتين ونوعيات الخدمات الموافقة لهذه

المادّة 4: مديرية الخدمات الماليةالبريدية,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد عناصر سياسة تطوير الخدمات المالية

-السهر على إدخال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
وتعميمهافي الخدمات المالية البريدية,

- تنظيم إطار تطور الخدمات المالية البريدية

- متابعة تطوّر أسواق الخدمات المالية البريدية
على الصعيدين الوطني والعالمي وتحليل ذلك.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

أ-المديرية الفرعية للاستشراف والتقييسء

- إعداد أدوات تنفيذ سياسة تطوير الخدمات

- إجراء دراسات استشرافية وتقييمية في ميدان

- إعداد المقاييس المطبّقة على الخدمات المالية
لبريدية ونشرها ومتابعة تطبيقهاء

- متابعة تطور السياسات القطاعية عبر العالم
وتحليل ذلك.

ب - المديرية الفرعية لتطوير الخدمات المالية

- متابعة تطوير نوعية خدمة الأداءات المالية
البريدية وتحسينهاء

- ترقية إدخال تكنولوجيات الإعلام والاتّصال في
نشاطات الخدمات المالية البريدية,

- إعداد النصوص التنظيمية والمنظمة التى
تسمح بإنشاء البنك والادخار البريديين ومتايعة

المادة 5 : مديرية الشؤون القانونية والعلاقات
الدولية والاتّصالء وتكلّف بما يأتي :

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلّقة بنشاطات القطاع. بالاتّصال مع الهياكل

- معالجة المنازعات القانونية,

- إقامة إطار تشاوري مع جمعيات المستهلكين,

- المساهمة في أشفال المنظمات الدولية
والإقليمية ذات الصلة بنشاطات القطاع,

- متابعة تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية

- تنفيذ تطبيق مذ الث ل والإعلام للقطاع

ومتايعته.


Page 25:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ-المديرية الفرعية للشؤون القانونية, وتكلّف

- معالجة منازعات القطاع ومتابعتهاء

- المشاركة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية بالاتّصال مع الهياكل المعنية,

- اقتراح إطار تشاوري مع جمعيات المستهلكين,

- دراسة اقتراحات تعليق أو سحب رخص الإقامة
و/أو الاستغلال.

ب - المديرية الفرعية للعلاقات الدولية؛ وتكلّف

-المساهمة في أشفال المنظمات الدولية
والإقليمية ذات الصلة بنشاطات القطاع,

- إقامة إطار تعاون وتبادل مع المنظمات
المتعددة الأطراف والإدارات الأجنبية النظيرة:

- ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية المتعلقة بنشاطات القطاع.

ج- المديرية الفرعية للاتّصالء و تكلّف بما يأتي :

- إقامة شبكة إعلام وبنوك للمعطيات»

- إقامة وسائل نشر الإعلام»

- تطوير الحظيرة والشبكة المعلوماتيتيد

- تسيير نشريات ووثائق الوزارة»

المادة 6 : مديرية الموارد البشرية والتّكوين.
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد الوسائل البشرية الضرورية لسير
الإدارة المركزية والمصالح الخارجية,

- السهر على التسيير العقلاني للوسائل البشرية

- دراسة برامج عمل التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف وإعدادهاء بالاتّصال مع الهياكل

تحت وصاية القطاع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

أ- المديرية الفرعية لتسيير الموارد البشرية,
وتكلّف بما يأتي :

- تجميع الاحتياجات المعبّر عنها ودراسة
الإدارة المركزية وتنفيذه ومتايعته,

- المشاركة في إعداد قواعد القوانين الأساسية

- إعداد برامج تكوين مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح اللأممركزة وتحسين مستواهم وتجديد
معارفهم وضمان تنفيذهاء

- إحصاء الاحتياجات الوطنية من المكونين
المتصلين بتكنولوجيات الإعلام والاتّصال»

- دراسة برامج عمل التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف وإعدادهاء بالاتّصال مع المؤسسات

- ضمان المراقبة البيداغوجية في المؤسسات

المادة 7 : مديرية المالية والوسائلء وتكلّف

- تحديد الوسائل المادية الضرورية لسير الإدارة
لمركزية والمصالح الخارجية مع المديريات المعنية,

-السهر على التسيير العقلاني للوسائل المادية

- تنسيق برنامج التجهيز والمعلمة في الهياكل
لمركزية للوزارةء

- دراسة برامج التتجهيزات المسجلة في
لمساهمات النهائية وإعدادهاء

- تسيير اعتمادات المساهمات النهائية,
- تسيير أرشيف الإدارة المركزية.
أ-المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,

وتكلّف بما يأتي :
- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للقطاع,


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- إقامة اعتمادات التسيير المخصصة للمصالح
- ضمان تنفيذ ميزانية التسيير وا تجهيز في
القطاع,
- ضمان المراقبة والسهر على حسن استعمال
الاعتمادات المخصصة.
ب -المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلّف
- ضمان صيانة البنايات المخصّصة للإادارة
-إعداد جرود الأملاك المنقولة في الإدارة
- إعداد مشاريع التجهيزات الواجب تسجيلها في
لمساهمات النهائية ومتابعة إنجازهاء

- تسيير الاعتمادات المخصّصة للعمليات

- تسيير الأرشيف.

المادّة8 : يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتّصال ووزير المالية والسلطة المكلّفة
بالوظيف العموميء في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 9 : تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء على
الهيئات التابعة للقطاع ؛ كل فيما يخصهاء الصلاحيات
والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

الماذّة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
8- 267 المؤرخ في7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق
9 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1423الموافق
5 فبراير سنة 2003.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 59 مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
3 الموافق 5 فبراير سنة 2003. يتضمّن
تنظيم المفتشية العامة في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 67-92
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمن إحداث مفتشية عامة في وزارة
البريد والمواصلات وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 57
المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 58
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال» ‎١‏

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم
المفتشية العامة في وزارةالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال وسيرها.


Page 27:
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادة 2 : تطبي قالأحكام الماددة 17 من
المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل
ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاه , تكلّف المفتشية العامة, في إطار
لمعمول بهما والخاصين بالقطاع وبتنظيم سير
لهياكل المركزية ونغغهيرالممركزة والهيئات
لموضوعة تحت وصاية وزارة البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصالء بالمهام الآتية :

- تتأكد من سير الهياكل والهيئات العمومية
لمذكورة أعلاه. سيرا عاديا ومنتظماء وتنبه إلى
لنقائص في تسييرهاء

- تسهر على الحقاظ على الوسائل والموارد
لموضوعة تحت تصرف هذه الهياكل والهيئات وعلى
ستعمالها الرشيد والأمثل,

- تتأكد من تنفيذ قرارات وزيرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتوجيهاته ومتابعتهاء

والمصالح غير الممركزة والهيئات الموضوعة تحت
الوصاية . وسيرها.
ذلك؛ القيام بكل عمل تصوري وكل مهمة ظرفية
لمراقبة ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

المادّة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتقويم والمراقبة تعده وتعرضه على
الوزير ليوافق عليه.

ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادة 4 : تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يعده المفتش العام ويرسله إلى الوزير.
يتعين على المفتشية العامة الحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها.
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال مفتش

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ,

- تنفيذ قرارات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال وتوجيهاته ومتابعتهاء

- متابعة النشاطات العلمية والتقنية والإعلامية
الوصاية,

- متابعة برامج نشاطات القطاع وتنفيذهاء

- التأكد من حسن سير المؤسسات الموضوعة

- جمع المعطيات والمعلومات الضرورية لإعداد
تقارير التطور حول وضعية صفقات البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهامهم وفي

المادّة 6 : ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء

يوافق وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال على توزيع المهام فيما بين المفتشين.

المادة 7 : يفوّض إلى المفتش العام الإمضاء.؛ في
حدود صلاحياته.

المادّة 8: يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن
النشاط.

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
62 المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12

فيراير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1423الموافق
5 فبراير سنة 2003.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمير سنة 2002 تنهى مهام السيد
مصطفى كريم رحيالء بصفته أمينا عامًا لوزارة
الأشغال العمومية.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق

4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الصحة والسكان - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمير سنة 2002 تنهى مهام السيد
عبد الوهاب قارة مصطفىء بصفته أمينا عامًا لوزارة
الصحة والسكان - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مديرة
السكان بوزارة الصّحة والسكان - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام الآنسة
الصحة والسكان - سايقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمير سنة 2002 تنهى مهام السيد
محمد بوشمة, بصفته أمينا عامًا لوزارة الصّيد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002,. يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 24 نوفمير سنة 2002 يعيّن السيد محمد
بوشمة: أمينا عامًا لوزارة الأشغال العمومية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1423 الموافق
4 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين الأمينة
العامّة لوزارة المّحة والسكان وإصلاح

3 الموافق 24 نوفمبر سنة 2002 تعيّن الآنسة
رشيدة بن خليلء أمينة عامّة لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


