Year: 2003, Number: 017
Page 2:
‎5-١ 0 5-2‏ 6 محرم عام 1424 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 0

‏مرسوم رئاسي رقم 03 -101 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 423 افق 3 مارس سنة 2003, يتضمن التّصديق على
الاتفاق حول التّعاون الاقتصادي والشراكة بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وجمهورية نيجيريا
الاتحادية , الموقّع بأبوجا في 14 يناير

‏مرسوم رئّاسي رقم 03 - 102 مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 423 افق 3 مارس سنة 2003, يتضمن التّصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدريمقراطية الشّعبيّة وحكومة جمهورية نيجيريا الاتّحادية,
المتعلق بالتعاون في مجالي حماية النباتات والحجر الزراعيء الموقّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002

‏مرسوم رئاسي رقم 03 - 103 مؤْرًخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن التّصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهورية نيجيريا الاتّحادية. حول
التعاون في ميداني الفنون والثقافة؛ الموفّع بأبوجا في 14 يناير

‏مرسوم رئاسي رقم 03 - 104 موّرخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمن التّصديق على
ين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيًّة وحكومة ‏ 3

‏الاتّحادية؛ الموقّعة بأبوجا في 14 يناير

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 105 مؤْرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003, يحدد

‏التخصيص الخاص رقم 105 - 302 الذي عنوانه ' صندوق الأملاك العمومية المتجمي

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 106 مؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 200-98 المؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمّن إحداث صندوق الكفالة
المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح إِيّاها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه الأساسي

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 107 مؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003: يحدّد صلاحيّات وزير التّشغيل

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 108 مورَخ في 2 محرم عام 1424 ‎١‏
‏المركزيّة في وزارة التّشغيل والتّضامن الوطني

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 109 موَرَخ في 2 محرم عام 1424 ‎/١‏
‏العامة في وزارة التّشغيل والتّضامن الوطني وسيٍ 30

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 - 110 مؤْرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003, يعدّل المرسوم التّنفيذيّ رقم
2537-7 المؤرخ في 9 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997 الذي يضبط أشكال محاضر معاينة

‏خالفة التشريع والتنظيم الخاضعين بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج وكيفيات !

‏مرسوم تنفيذي رقم 03 -111 مؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003: يحدّد شروط إجراء المصالحة
في مجال مخالفة التّشريع والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج وكذا تنظيم
اللّجنة الوطنيّة واللّجنة المحلّية للمصالحة و

‏قرارات» مقررات, آراء
وزارة الاتصال والثقافة

‏قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 شوال عام 1423 الموافق 30 ديسمب نة 2002, يحدّد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 051 - 302 الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات


Page 3:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم رئاسي رقم 03 -101 مؤرًخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
التصديق على الاتفاق حول التّعاون
الاقتصادي والشراكة بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وجمهورية
نيجيريا الاتّحادية, الموقّع بأبوجا في 14 يناير
سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول التعاون
الاقتصادي والشراكة بين الجمهورية الجزائرية
الموفّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق حول التعاون
لاقتصادي والشراكة بين الجمهوريّة الجزائريّة
لموقّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002, وينشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1423
لموافق 3 مارس سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق حول
التعاون الاقتصادي والشراكة

بين

الديباجة

وجمهوريًّة نيجيريا الاتحادية, (المشار إليهما معا
-رغبة منهما في تدعيم وتنمية التعاون بين
الجزائر ونيجيرياء
- واستعدادا منهما لتعزيز التعاون بين البلدين
في كافّة القطاعات الاقتصادية,
- وأخذا في الاعتبار إرادة الطرفين في تطوير
- ورغبة منهما في الترقية والإسراع في الإدماج
والوحدة والتطوير الإفريقي كما جاء في القانون
التأسيسي للاتحاد الإفريقي واستلهاما من الشراكة
الجديدة للتنمية الإفريقية,
- وانطلاقا من رغبتهما في أن يوفّر برنامج
الشراكة مناخا ملائما للاستثمار بجميع أشكاله
وفي كافّة المجالات.
اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
الأهداف
يتعاون الطرفان على توفير مناخ ملائم لتطوير
الاستثمار المباشر أو الشراكة في بلديهما ويبذلان كل
مافي وسعهما للمبادرة في أي عمل يرمي إلى دعم
أكبر للتعاون الاقتصادي وتطويره.
المادة 2
المجال
1-يغطى مجالل هذا التعاون كل الأنشطة
الاقتصادية التي تقوم بها معظم المؤسّسات الصناعية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

)ا لتعاون في مجال الخوصصة واعتمال
استراتيجيات مشتركة للقضاء على الفقر وتخفية
الديون الخارجيّة,

ج) دعم المؤسّسات الصّفيرة والمتوسطة
وترقيتهاء

د) تبادل المهارات في مجالي التسيير
والتكنولوجياء

ه) تبادل المعلومات في مجال إنشاء المؤسّسات
ودعم القدرة الصناعية المتوفرة لديهماء

و) تشجيع اللّقاءات بين قطاعات الأعمال للبلدين,

ز) تبادل المعلومات والخبرات في مجال
المعلومات وتكنولوجية الاتصالات»:

ح ) أي شكل آخر من أشكال التعاون يتفق
علي هالطرفان.

2 - يتفق الطرفان على تطوير هذا التعاون
مراعااً للمصالح المتبادلة, لا سيّما من خلال :

أ) تلبية احتياجات السوق في البلدين وترقية
الصادرات إلى البلدان الأخرى,

ب) إعطاء قيمة مضافة للمواده الأولية للبلدين,

ج) الاستعمال الأمكتل لقدرات البلدين
في مجال المناولة,

د) استعمال وتطوير الموارد البشرية
في البلدين وترقيتهاء

ه) تحسين القدرة التكنولوجية وعصرنتها
توطيد التعاون في كل الميادين.

المادة 3
التكوين

1 - يتفق الطرفان على ترقية التكوين وتحسين
مستوى الإطارات وتشجيع البحث من خلال :

أ) تحسين مستوى الإطارات المسيّرة
للقطاع الخاص»
التكنولوجي وتبادل الخبرات في هذه الميادين.

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

وموظفين آخرين من قبل أي من الطرفين في إطار
هذا الاتفاق وفق برنامج عمل تعده السلطات
المادة 4

يأتي ب ‎٠"‏ لُجنة" بالإشراف على تنفيذ هذا الاتفاق.

تعيينهالوزارات والوكالات الحكومية ذات الصلة
كأعضاء في اللجنة؛ يتبادل الطرفان الهيئات
الدبلوماسية وذلك خلال ثلاثة (3) أشهر من دخول هذا
الاتفاق حيّز التّنفيذ.
المادّة 5
اجتماعات اللّجنة
1 - تجتمعاللجنة في دورة عادية بالتناوب
بالجزائر وبنيجيريا وفي دورة غغير عادية باتفاق
2- تقوم هذه اللجنة بتطوير وتسيير برنامج
وبعد تنفيذهاء كما تقترح من حين لآخر أي إجراء
يهدف إلى تحسين العلاقات الاقتصادية والشراكة
المادّة 6
تبادل المعلومات
يقوم الطرفان بتبادل منتظم للمعلومات الخاصّة
بفرص الاستثمار والشراكة ويعملان على تجسيدها.
وفي هذاالسياقء يقوم الطرفان بتبادل
المعلومات في مجال التعاون الاقتصادي
ومشاريع الشراكة.
المادّة 7
التعديلات
يمكن للطرفين إدخال تعديلات على هذا الاتفاق
بموافقة مشتركة, ويدخل أي تعديل حيّز التّنفيذ حسب
نفس الإجراءات اللأزمة لسريان هذا الاتفاق.

المادّة 8
تسوية الخلافات

هذا الاتفاق عن طريق التشاور والتفاوض.


Page 5:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

المادّة 9
الدّخول حيّز التّنفيذ ومدّة الصلاحية
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد أن يشعر كل
طرف الآخرء كتابيا عبر القناة الديلوماسية: بإتمامه
الإجراءات الرستورية اللأزمة لذلك. ويكون تاريخ
دخوله حيّز التّنفيذ هو تاريخ آخر إشعار.
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس (5)
سنوات كما يتم تمديده ضمنيا لفترات أخرى مماثلة.
المادّة 10
الإنهاء
يتم إنهاء هذا الاتفاقء في أي وقت من أي من
عبر القناة الدّبلوماسية إلى الطرف الآخر بنية إنهاء
العمل به.

حرر بأبوجا فى 14 يناير سنة 2002 فى نسختين
نفس الحجيًّة القانونية.
رئيس الجمهوريّة الجزائريّة

السيغون أوباسنجو
رئيس جمهورية
نيجيريا الاتحادية

مرسوم ركاسي رقم 03 -102 مؤرخ في 30 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدُيمقراطية الشّعبيّة وحكومة
جمهورية نيجيريا الاتّحادية, المتعلق بالتعاون
في مجالي حماية النباتات والحجر الزراعي:
الموفّع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة
جمهوريّة نيجيريا الاتحادية,المتعلّق بالتعاون في
مجالي حماية النباتات والحجر الزراعي؛ الموقّع
بأبوجا في 14 يناير سنة 2002,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
بالتعاون في مجالي حماية النباتات والحجر الزراعي»
لموقع بأبوجا في 14 يناير سنة 2002, وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1423
لموافق 3 مارس سنة 2003.

اتفاق
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية
يتعلّق بالتعاون في مجالي حماية النباتات
والحجر الزراعي

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية؛ المشار

- رغبة منهما في إقامة علاقات تعاون في مجالي
حماية النباتات والحجر الزراعي:

- وحرصا منهما على الحماية المتبادلة للنباتات
والمنتجات النباتية في بلديهما من الأجسام الضارًة
للإستهلاك أو التكاثر أو التحسينء:

-وعملا منهما في إطار الاحترام المتبادل
الموجهة للاستهلاك أو التكاثرء

اتفقتا على ما يآتي :

المادّة الأولى
‎١‏ ات المكلّفة بتنفيذ هذا الاتفاق هي :
- عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة : وزارة الفلاحة,
-وعن حكومة جمهوريًّة نيجيريا الاتحادية :
الوزارة الاتحادية للفلاحة والتنمية الريفية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادّة 2

يتخذ الطرفان الإجراءات الملائمة للوقاية من
دخول إقليم الطرف الآخر كل الأجسام الضارة أثناء
تصدير النباتات أو المنتجات النباتية.
المادة 3
يتبادل الطرفان التشريع الخاص بالصّحة
النباتية الساري المفعول في بلديهما والمتعلّق
بالصادرات والواردات وعبور الثباتات والمنتجات
المادة 4

يبلّغ الطرفان بعضهما البعض فورا بالتفييرات
المدرجة في القوائم المضبوطة للأجسام الضارة.

المادّة 5

مطابقة لإجراءات الصّحة النباتية للبلد المستورد
وأنها خالية من الأجسام الضارة.
المادّة 6
الصّحة النباتية على ا لمواد المصدرة إلى إقليم
المادّة 7
إجراءات الحجر الزّراعي الملائمة وتبلّغ فورا ذلك
النباتات أو المنتجات النباتية المستوردة مصابة
بالأجسام الضارة.
المادة 8
لأغراض تصدير التنباتات والمنتتجات
النباتية؛ لا يستعمل البلدان مواد التغليف التى قد
تساعد على انتشار أجسام ضارة أو تسهيل انتشارها.
وفي حالة استعمال لموادٌ التغليف هذهء. يجب مسبقا
اتخاذ إجراءات الحجر الزّراعى المنصوص عليها
في الاتفاق؛ لا سيّما القيام بمعالجة فعّالة.

وفي هذه الحالة؛ يتعيّن على المؤسّسة المكلّفة
الآدويةالمستعملة وأن تشهد على أن المواد خالية من
الأمراض والحشرات الضارة.

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

المادة 9
لا يمكن تصدير واستيراد وعبور النباتات
والمنتجات النباتية إلأعبر نقاط دخول محددة
المادّة 10
تعالج الطرود المحتوية لمثل هذه النباتات
والمرسلة إلى الممثليات الدبلوماسية للطرفين
أو الواردة بواسطتهم, كهبة أو للتبادل»: طبقا للشروط
لمنصوص عليها في هذا الاتفاق.
المادّة 11
لاتفاق. بواسطة المفاوضات بين الطرفين.
المادّة 12
لتقنية والتطبيقية وكذا نتائج الأبحاث العلمية
لمتبادلة في مجالات التكوين والبحث في الصّحة

المادة 13
لا تمس أحكام هذا الاتفاق حقوق وواجبات طرف
ثالث أو تلك المترتّبة عن الاتفاقات المبرمة بين أحد
الطرفين وبلدان أخرى أو منظمات دولية أو جهوية
والخاصة بإجراءات الصحة النباتية.
المادة 14
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
آخر إشعار يتبادله الطرفانء, كتابيا وعبر القناة
الدبلوماسية: بإتمامهماالإجراءات الدستورية
اللأزمة لذلك.
يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق مشترك بين
الإجراءات المطلوبة لسريان هذا الاتفاق.
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غير
محددة, مالم يشعر أحد الطرفين الطرف الآخرء كتابيا
وعبر القناة الدبلوماسية؛ بنيته في إنهاء العمل به

حرر بأبوجا في 14 يناير سنة 2002 في نسختين
نفس الحجيًة القانونية.
عن حكومة
جمهورية نيجيريا الاتحادية

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبية وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
أدامو بيلو

وزير الفلاحة
السعيد بركات


Page 7:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 103 مؤرّخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطية الشنّعبيّة وحكومة
جمهورية نيجيريا الاتّحادية, حول التعاون في
ميداني الفنون والثقافة, الموفَّع بأبوجا في 14
يناير سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية» حول التعاون
في ميداني الفنون والثقافة.الموقّْع بأبوجا في 14
يناير سنة 22002

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية» حول التعاون
في ميداني الفنون والثقافة, الموقّع بأبوجا في 14
يناير سنة 2002, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1423
الموافق 3 مارس سنة 2003.

اتفاق
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية

حول التعاون في ميداني الفنون والثقافة

الديباجة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية: المشار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- رغبة منهما في تعزيز وتقوية أواصر الصداقة

- ورغبة منهمافي ترقيةالمعارف والإطلاع
وكذا تاريخهماء

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

يشجع الطرفان المتعاقدان التعاون وتبادل
المعرفة والخبرة والانجازات في ميادين الفثون
والثقافة بغية توسيع وتقوية الأواصر بين بلديهما.

المادّة 2

يشجع الطرفان المتعاقدان بموجب أهداف
هذا الاتفاق إبرام العقود والتعاون بين المؤسّسات
لشقافيةالمعنيّة في كلا البلدين في المجالات
لتي يشملها هذا الاتفاق.

في إطار تنفيذ أحكام هذا الاتفاقء. يمنح
لاعتبار إلى استقلالية المؤسّسات والهيئات المعنيّة
ويعترف بحرية إقامتها لعلاقات متبادلة وإبرامها
لاتفاقات مع مراعاة القانون الداخلي والدستور
لمعمول به في كلا البلدين.

المادّة 3

يشجّع الطرفان المتعاقدان التعاون في مجالات
الفنون والثشقافة قصد توسيع وتقوية الأواصر

ولهذا الغرض يشجع الطرفان المتعاقدان :

- تبادل المعلومات حول أدب وثقافة كل

- تطوير العلاقات الثقافية بين بلديهماء ولهذه
الفاية يشجّعان تبددل الزيارات الدّراسية
والمحاضرات بين الأخصائيين في هذا المجال وكذا
تبادل المعلومات»:

- التعاون فى شتَّى المجالات الثقافية ذات
الاهتمام لكلا البلدين. ولهذا الغرضء يسهّلان تنظيم
برامج تبادل لفنونهما التمثيلية والإبداعية,

- معارض الفنْ والأعمال الفنية والموسيقى
والرّقص والفنون الدّرامية والتعاون بين مدارس
الفنون وجمعيات الفنانين والكتّاب والمتاحف

ودور الأرشيف وغيرها....


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

لحفظ ذات الصلة بالتراث الثقافي,

لتعاون فى مجال الأآدب والمكتباتء بما
تبادل الكتب والمطبوعات الأخرى:

سبي الإشارة لا الحصرء الصناعات اليدوية,
وإنتاج الأفلام وتطويرهاء

المادّة 4

- قصد تنفيذ هذا الاتفاق. يسعى الطرفان
المتعاقدان من خلال المفاوضات إلى إبرام
بروتوكولات تنفيذية, تكون صالحة لمدة ثلاث (3)
سنوات وتضم أشكالا ملموسة للتعاون والتظاهرات
والتبادلات وكذا الشروط التنظيمية والماليّة,
- بالتّظر لأحكام المادة (2) والمادة (3) يشجع
الطرفان إبرام برامج خاصة للتعاون بين المؤسّسات
المادة 5
يسعى الطرفان المتعاقدان لمنع وردع المتاجرة
غير المشروعة بالملكيات والثروات الأدبية والثقافية
للطرف الآخر ويحترمان القوانين المتعلّقة بحقوق
المادّة 6
يشجع الطرفان المتعاقدان المشاركة بممثلين
مناسبين في المؤتمرات الدولية والمحاضرات
والملتقيات والمنتديات واللقاءات الأخرى التى تعقد
المادة 7
كل النشاطات التي تقام في إطار هذا الاتفاق
المادة 8
أي خلاف حول تفسير وتنفيذ هذا الاتفاق يحل من
خلال المفاوضات بين الطرفين المتعاقدين.
المادّة 9
يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق ثنائي من خلال
تبادل المذكرات بين الطرفين المتعاقدين عبر القناة
الدبلوماسيّة.

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

المادّة 10
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بعد أن يشعر كل
طرف الآخر كتابيا عبر القناة الديلوماسية عن إتمامه
الإجراءات الدّستورية الخاصة بذلك. ويكون تاريخ
الدخول حيّز التّنفيذ هو تاريخ آخر إشعار.

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس (5)
سنوات,؛ وعند انتهائه يجدّد تلقائيا باتفاق ضمني لمدّة
خمس (5) سنوات إضافية مالم يشعر أحد الطرفين
المتعاقدينالطرف الآخر كتابيا عبر القناة
الدبلوماسيّة بإنهاء العمل به قبل سثّة (6) أشهر من

المادّة 11

يمكن لأي طرف إنهاء العمل بهذا الاتفاق في أي
وقت, إلا أن أحكامه وأحكام البروتوكولات والعقود
والاتفاقات المستقلّة عنه والمبرمة تبقى سارية
المفعول على الالتزامات والمشاريع القائمة تلك
التي شرع فيها ويجب إتمام هذه الالتزامات
والمشاريع مالم يتم الاتفاق بين الطرفين المتعاقدين
على خلاف ذلك.

حرر بأبوجا في 14 يناير سنة 2002 في نسختين
نفس الحجيًة القانونية.
الوزير المنتدبء المكلف

بالشؤون الإفريقية

عبد القادر مساهل

عن حكومة

جمهورية
نيجيريا الاتحادية

وزير الثقافة والسياحة

بوما بروميلوجاك

مرسوم رئاسي رقم 03 - 104 مؤرّخ في 30 ذي الحجّة
عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003, يتضمّن
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية
بأبوجا في 14 يناير سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء


Page 9:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالقنصلية بين
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية؛ الموقّعة بأبوجا
في 14 يناير سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية القنصلية
لشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية,
لموقّعة بأبوجا في 14 يناير سنة 2002, وتنشر في
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1423
لموافق 3 مارس سنة 2003.

اتفاقية قنصلية

بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية,
المعرّفتين في ما يأتي "الطرفين المتعاقدين"',
تربط البلدين,
وإذترغبان في تطوير وتقوية التعاون بين
الجزائر ونيجيرياء
وإذ تهتمان بتوضيح وتحسين الظفروف
كل من البلدين,
بالعلاقات القنصلية المؤْرخة في 24 أبريل سنة 1963
تسويتها صراحة في نطاق أحكام هذه الاتفاقية.
اتفقتا على ما يأتي :
الباب الأول
تعاريف
المادّة الأولى
تدل العبارات التالية على ماهو مبيّن أدناه,
حسب مفهوم هذه الاتفاقية» على ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

1 - تدلَ عبارة "الدولة المرسلة" على الطرف
محددون فيما يأتي :

2 - تدل عبارة "الدولة المستقبلة" على الطرف
المتعاقد الذي يمارس الموظفون القنصليون وظائفهم

3 - يدل لفظ "مواطن" على رعايا كلّ من الدّو لتين
على تراب كل من الدّولتين وتنشأً طبقا لقوانين
إحدى الدولتين.

5- تدل عبارة "الدائرة القنصلية" على التراب
المخصص للمركز القنصلي من أجل ممارسة مهامّه
القنصلية في حدوده.

6- تدل عبارة "رئيس المركز القنصلي”
أو قنصلاء أو قنصلا مساعداء أو نائب قنصل. من
لمفروض يحمل الموظّف القنصلي جنسية الدولة
لمرسلة. لا يعيّن من بين مواطنى الدولة المستقبلة
إلا بموافقة صريحة من هذه الدّولة والتي يمكن سحبها
فى أي وقت. تحتفظ الدولة المستقبلة بنفس الحقّ
بالتّسبة لمواطنى دولة ثالخة اللّذين ليسوا مواطني
لدولة المرسلة. 2 1
مستخدم في المصالح الإدارية أو التقنية للمركز

9- تدل عبارة "عضو في جماعة الخدم" على كل

0- تدل عبارة "عضو المركز القنصلي”
جماعة الخدم.

1 - تدل عبارة "عضو من المستخدمين
لأحد أعضاء المركز القنصلي دون سواه.

2 - تدل عبارة "المحلآت القنصلية" على المباني
أو أجزاء المباني والأراضى التابعة لها أيا كان مالكها
والمستعملة فقط لأغراض المركز القنصلي.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

3- تدل عبارة "المحفوظات القنصلية" على كلّ
الأوراق والوثائق والمراسلات والكتب والأفلام
والأشرطة المغناطيسية ودفاتر المركز القثص
وكذلك عتاد الشفرة والفهارس والأثاث المعلدٌ

4 - تدل عبارة "مراسلات المركز القنصلي
الرُسميّة' على كل المراسلات التي تتعلّق بالمركز
القنصلي ووظائفه.

5 - تدل عبارة 'سفينة الدولة المرسلة' على كل
سفينة تقوم بالملاحة البحرية والنهرية سجلت
أو دوّنت طبقا لقانون الدّولةالمرسلة. يمافيها
تلك التى تملكها هذه الدّولة المرسلة باستثناء

6 - تدل عبارة "طائرة الدولة المرسلة" على كلّ
طائرة مسجلة أو مدؤنة في الدولة المرسلة وتحمل
علامات مميّزة لهذه الدولة, بما فيها تلك التى تملكها
الدولة المرسلة باستثناء الطائرات الحربيّة. ‏

الباب الثاني
إقامة العلاقات القنصلية وتسييرها

المادّة 2

1 - لا يمكن إقامة مركز قنصلي على تراب الدولة
لمستقبلة إلا بموافقة هذه الدولة.

2 - تحدد الدولة المرسلة مقر المركز القنصلي
ورتبته ودائرته القنصلية؛ ويعرض ذلك على موافقة
لدولة المستقبلة.

3 -لا يمكن للدولة المرسلة أن تدخل أي تغيير
لدّولة المستقبلة.

4 - يجب الحصول على الموافقة الصريحة من
لدولة المستقبلة من أجل فتح مكتب تابع للمركز
لقنصلي خارج مقر هذا الأخير.

المادة 3

1 -])(1)- يُقبلروؤّساءالمراكزالقنصلية
ويعترف لهم لدى حكومة الدولة المستقبلة بموجب
القوانين والإجراءات المعمول بها في هذه الدولة.

(2) - تسلّم الدولة المستقبلة لهم مجانا ودون
تأخير براءة الاعتماد أو أي رخصة أخرى تحدد دائرتهم.

(3) - وفي انتظار تسليم البراءة أو أي رخصة
أخرى صادرة عن الدّولة المستقبلة يسمح لرئي
المركز القنصلي بمباشرة مهامه موَقَتا والاستفادة من
أحكام هذه الاتفاقية.

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

(4) - وبمجرد أن يسمح لرئيس المركز القنصلي
ولو مؤقّتا بممارسة مهامّه فإنٌ الدّولة المستقبلة
مدعؤة في الحين إلى إخطار السلطات المختصًة
في الدائرة القنصلية, كما أنّها مدعوة للسّهر على اتخاذ
الإجراءات الضرورية بغية تمكين رئيس المركز
القنصلى من أداء مهمّته والاستفادة من المعاملة
المنصوص عليها في أحكام هذه الاتفاقية.
ليسوا روّساء مراكزء فإن الدّولةالمستقبلة
الإبلاغ بذلك.

2 - لا يمكن أن ترفض أو تسحب براءة الاعتمال
أو أي إذن آخر صادر عن الدولة المستقبلة إلا لأسباب
خطيرة. وكذا الشأن بالسبة لرفض قبول طلب
استدعاء الموظفين القنصليين الذين ليسوا روّساء
مراكز.

المادة 4

1 - يبلغ سريعا إلى السلطة المختصة في الدولة
المستقبلة ما يأتي :

أ) تعيين أعضاء المركز القنصلي ووصولهم بعد
أو انقطاعهم عن وظائفهم, وكذا جميع التغييرات
التي قد تطرأ على وضعيتهم والتي يمكن أن تحدث
خلال أدائهم لمهمتهم في المركز القنصلي.

ب) وصول شخص تابع لعائلة عضو مركز
قنصلي يعيش في منزله ومغادرته النهائية؛ وعند
لإقتضاءء بيان يثبت من خلاله أن الشخص أصبح
عضوا في العائلة أو انفصل عنهاء

ج) وصول المستخدمين الخواص ومفادرتهم

د) توظيف أو فصل أشخاص مقيمين في الدولة
لمستقبلة كمستخدمين قنصليين أو أحد
لمستخدمين الخواص أو فصلهم.

2 - يجب أن يكون الوصول والمفادرة النهائية
موضوع إعلام مسبق كلّما كان ذلك ممكنا.

المادّة 5
تحدد الدولة المرسلة عدد أعضاء المركز القنصليى
آخذة بعينالاعتبار أهميةهذاالمركز وكذلك
احتياجات التطوؤر العادى لنشاطاته. غير أنه يمكن
للدولة المستقبلة أن تشترط بقاء عدد موظفي المركز


Page 11:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

القنصلي في الحدود التي تعتبرها معقولة نظرا
للظروف التي تسود في الدائرة القنصلية ونظرا
لاحتياجات المركز القنصلي.

المادّة 6

1 - يمكن لأعضاء الطاقم الدبلوماسي في البعثة
الدّبلوماسية للدولة المرسلة والموظفين القنصليين
وكذا المستخدمين القنصليين أن يمارسوا في الدولة
القنصلي المتوفي أو الذي تعرض لمانع بسبب مرض
أو لسيب آخر.

غير أنه يمكن للدولة المستقبلة أن تشترط
قنصلي أن يباشروا مهامهم ويستفيدوا من أحكام
هذه الاتفاقية في انتظار تسلّم المسؤول الرسمي
وظائفه أو تعيين رئيس جديد للمركز القنصليء
شريطة أن تعلم بذلك السلطات المختصة في الدولة
المستقبلة.

3 - عندما تعيّن الدّولة المرسلة موظفا دبلوماسيا

حسب الشروط الواردة في الفقرة الأولى من هذه
المادة للقيام بمهام رئيس المركز القنصلي بالنيابة,
9 في التمتّع بالامتيازات والحصانات

الباب الثالث
الحصانات والامتيازات
المادة 7

على تراب الدّولة المستقبلة طبقا لقوانين وأنظمة
هذه الدولة أي محل ضروري يستعمل مركز قنصليا

2 - يحق للدولة المرسلة أن تشيّد مبان وملحقات
ضرورية في الأراضي التي تملكها للأغراض المذكورة
أعلاه. شريطة أن تمتثل للقوانين والأآنظمة السارية
لوج شيب مه ادي
القخصلي التي تمتلكها أو تستاجرها الدولة المرسلة لو
كل شخص يتصرف باسمهاء معفاة من جميع الضرائب
والرّسوم أيا كان نوعها وطنيّة أو جهوية أى بلدية,
شريطة آلآ يتعلّق الأمر بالرسوم المحصلة كأجر مقابل
تقديم خدمات خاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

4 - لا يطبق الإعفاء الضريبي المذكور في الفقرة
عندما تترتّب على شخص تعاقد مع الدولة المرسلة
أو مع شخص يتصرف لحساب هذه الدو
قوانين الدولة المستقبلة وأنظمتها.

لةوذلك حسب

المادة 8

1 -لا يمكن أن تكون موض وع أي نوع من
المصادرة المحلات القنصلية وأثاثها وأملاك المركز
القنصلي وكذا وسائل الثقل.

2 - تعفى المحلآت المذكورة من نزع الملكية
لأسباب تتعلّق بالدّفاع الوطني أو المنفعة العامّة.
وإذا كان نزع الملكية ضروريا لهذه الأغراض وفي حالة
ما إذا كانت الدّولة المرسلة مالكة لهذه المحلآت؛ يدفع
لها تعويضا عاجلا ومناسبا وحقيقيا. وتتخذ الدولة
المستقبلة الإجراءات من أجل تقديم التسهيلات للدولة
المرسلة, المالكة أو المستاجرة لهذه المحلأت من أجل
تفادي وضع أي عائق لممارسة المهامٌ القنصلية.

المادّة 9

1 -لا تنتهك المحلت القنصلية ولا إقامة رئيس
المركز القنصلي.

2 - لا يسمح لسلطات الدولة المستقبلة الدّخول
إلى هذه المحلات إلآبإذن صريح من رئيس المركز
رئيس البعثة الدبلوماسية للدولة المرسلة. في كل
الظروف تعتبر الموافقة ضمنية فى حالة نشوب
حريق أو حصول أية كارثة أخرى تتطلّب إجراءات

3 - مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة,
على الدولة المستقبلة أن تتخذ جميع الإجراءات
المناسبة لحماية المحلآت القنصلية؛ وعند الاقتضاءء
أو إلحاق الضّررء ووقاية المركز القنصلي من أي
اضطراب في الأمن أو الإخلال بكرامته.

المادّة 10
القنصلية وكذلك على إقامتهم شعار الدّولة المرسلة
الدولة تعيّن المركز القنصلي.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

2 - ويمكنهم كذلك أن يرفعوا علّم الدولة
3- يضمن كل من الطرفين المتعاقدين احترام
الرايات القنصلية والشعارات وحمايتها.

المادّة 11

عملا بالمبادىء المعترف بها في القانون
الدولي, لاتنتهك المحفوظات وجميع الوشائق
الأخرى والسجلات» في أي وقت أو في أي مكان,
كمالا يمكن لسلطات الدّولة المستقبلة معاينتها
مهما كانت الذرائّع.

المادّة 12

يسمح لأعضاء المركز القنصلي التنقّل بكلّ
بمجِرد إعلام السلطات المختصّة, مع مراعاة
قوانين دولة الإقامة وتنظيماتها المتعلّقة بالمناطق
لأسباب الأمن الوطني.

المادّة 13

1 -)) توفّر الدولة المستقبلة حرية اتصالات
المركز القنصلي في جميع الأفراض الرسميّة
جميع وسائل الاتصالات المناسبة بمافيهاالبريد
الدبلوماسي أو القنصلي والحقيبة الدبلوماسية
أو القنصلية والبرقيات الرّمزية أو الشفرية في حالة
الاتصال بالحكومة وبالبعثات الدّبلوماسية
والمراكز القنصليةالأخرى التابعة للدّولة المرسلة
أينما وجدت.

ويستعمل جهاز إرسال لاسلكي إلآبموافقة
الدولة المستقبلة.

2-لاتنتهك المراسلاتالرسميًّة للمركز
القنصلي» وعبارة المراسلات الرسميّة تسري على كل
المراسلات التي تتعلّق بالمركز القنصلي ووظائفه.

3 -لاتفتع الحقيبةالقنصليةولاتحجزء
إلا إذا كان لدى سلطات الدولة المستقبيلة أسبايا
معقولة تجعلها تعتقد أن الحقيبة تحتوي على أشياء
أخرى غبر المراسلات والوثائق والأشياء المذكورة
فى الفقرة4 من هذه المادة؛ فإِنّه بإمكانها أن تطلب
فتح هذه الحقيبة بمحضر ممثل الدولة المرسلة
المرخص له بذلك وإذا رفضت سلطات الدولة المرسلة
طلب فتح الحقيبة:؛ فإِنّها تعاد إلى مكان إرسالها.

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- إن الطرود التي تتكون منهاالحقيبة
القنصلية يجب أن تحمل علامات خارجية بار زة تدل
على طبيعتهاء ولا يجوز أن تحتوي إلا على المراسلات
الرسميّة وعلى الوثائق والأشياء المعدة للاستعمال
الرسمي لا غير.

5- يجب أن يكون مرافق البريد القنصلي حاملا
لوثيقة رسميّة تبيّن صفته وتحدد عدد الطرود التي
تتكوّن منها الحقيبة القنصلية. ولا ينبغي أن يكون
مواطنا للدولة المستقبلة أو مواطنا من الدولة
لمرسلة أو مقيمادائمابالدولةالمستقبلة إلاًإذا
وافقت هذهالأخيرة على ذلك. وتتولَى الدولة
لمستقبلة حماية مرافق البريد القنصلي خلال
ممارسته لوظائفه وهو يتممتّع بضمان عدم انتهاك
شخصيته كمالا يمكن أن يخضع لأي نوع من أنواع
لإيقاف أو الاعتقال.

6 - يمكن للدولة المرسلة وبعثاتها الدُبلوماسية
ومراكزهاالقة ية أن د ين مرافقين خاصين للبريد
لقنصلي. وفي هذه الحالات تطبّق أيضا أحكام الفقرة
لخامسة(5) من هذه المادة شريطة أن ينتهي العمل
بالحصانات الواردة فيها بمجرد تسليم المرافق

دخول مسموح بها ويجب على هذا القائّد أن يحمل

الحقيبة غير أنّْه لا يعتبر مرافقا للبريد القنصلي.

المحلّيةالمختصة أن يرسل أحد أعضائه لاستلام

الحقيبة مباشرة وبحرية من قائّد السفينة أو الطائرة.
المادّة 14

الدولة المستقبلة الحقوق والرسوم التي تنص عليها
بالنشاطات والخدمات القنصلية.

2 - تعفى من جميع الضرائب والرسوم في الدولة
والرسوم الواردة في الفقرة الأولى من هذه المادّة. كما
تعفى منها العائدات المتعلّقة بها.

المادّة 15

تعامل الدولة المستقبلة الموظّفين القنصلييد
بالاحترام اللآئق بهم, وتتخذ جميع الإجراءات المناسبة
لمنع كل مساس بشخصهم وحريتهم وكرامتهم


Page 13:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

المادّة 16

1 - لا يمكن وضع الموظّفين القنصليين في حالة
إيقاف أو اعتقال احتياطي في انتظار المحاكمة إلا
أو إخضاعهم لأية صورة من صور تحديد حريتهم
لشخصية إلأفي حالة تنفيذ قرار قضائي
نهائيء. باستثناء الحالة المذكورة في الفقرة
لأولى من هذه المادة.

3-عندما يشرع في إجراء جزائي ضد موظّف
بالموظف القنصلي بناء على وضعيته الرسميّة
وباستثناء الحالة المشار إليها فى الفقرة الأولى
من هذه المادّة لتفادي عرقلة ممارسة الوظائف
القنصلية بقدر الإمكان. وعندما يصبح ضروريا
وضع موظّف قنصلي في حالة إيقاف احتياطي حسب
الظروف الواردة في الفقرة : الأولى من هذه المادّة,
فإِنه يجب المباشرة في الإجرا ءات القضائية في أقرب

4- في حالة الإيقاف أو الحبس في انتظار
المحاكمة؛ الموجّه ضدّ الموظّف القنصليء تبلغ الدولة
المستقبلة البعثة الدبلوماسية أو المركز القنصلى
التابع له قورا. ‎١‏

المادّة 17

والإدارية فى الدّولةالمستقبلة بالنسبة للأعمال
التي أنجزت خلال أداء الوظائف القنصلية.

2- غير أن الترتيبات الواردة في الفقرة الأولى
من هذه المادة لا تطبّق في حالة قيام دعوى مدئية :

أو مستخدم قنصلي لم ينجزه صراحة أو ضمنا منتدبا
من الدولة المرسلة.
عن حادث سيارة أو سفينة أو طائرة وقع في الدولة

المادّة 18

1 - يمكن أن يستدعى أعضاء المركز القنصلي
للإدلاء بشهاداتهم خلال الإجراءات القضائية والإدارية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ولا ينبغي أن يرفض المستخدم القنصلي أو عضو من
جماعة الخدم الإدلاء بالشهادة إلا في الحالات الواردة
في الفقرة الثالثة من هذه المادة. وإذا رفض موظّف
قنصلي الإدلاء بشهادته فلا يمكن أن تتخذ ضدّه أية
إجراءات زجرية أو أية عقوبة أخرى.

2- يجب على السلطات التي تطلب الشهادة
أو في المركز القنصلي أو أن تقبل منه تصريحا كتابيا
كلّما كان ذلك ممكنا.
على الإدلاء بشهادتهم عن وقائّع لها علاقة بممارسة
وظائفهم, وإظهار المراسلات والوثائق الرسمية
المتعلّقة بهاء ولهم الحق أيضا أن يرفضوا الشهادة
كعيان طبقا للقانون الوطني للدولة المرسلة.

المادّة 19
1-يمكن للدولةالمرسلة أن تتخلّى عن
الامتيازات والحصانات الواردة في هذه الاتفاقية التى

الأحوال ويبِلّعْ كتابيا إلى الدولة المستقبلة.

3 -إذا شرع موظّف قنصلي أو مستخدم قنصلي
بموجب المادّة السابعة عشر فإِنّه لا يقبل منه أن يتذرع
مباشرة بالدعوى الأصلية.

بدعوى مدنية أو إدارية لا تؤدي إلى التخلّي عن

المادّة 20

1 - يعفى الموظفون القنصليون والمستخدمون
لقنصليون وكذلك أفراد عائلاتهم الذين يعيشون
في منازلهم من جميع الواجبات الواردة في قوانين
لدّولة المستقبلة وأنظمتها فيما يتعلّق بتسجيل
لأجانب والحصول على رخصة الإقامة.

2 - غير أن الأحكام الواردة في الفقرة الأولى
من هذه المادّة, لا تطبّق على المستخدم القنصلي
لذي ليس مستخدما دائما للدولة المرسلة أو يباشر
عملا خاصًا مربها في الدولة المستقبلة أو على أي فرد
من أفراد عائلته. 2


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 21

بالخدمات المقدّمة للدولة المرسلة من الواجبات
التي تفرضها قوانين الدولة المستقبلة وتنظيماتها

2 - يعفى أفراد المستخدمين الخواص التابعين
للموظفين القنصليين والمستخدمين القنصليين
من الواجبات الواردة في الفقرة الأولى من هذه المادة
إذا لم يباشروا أي عمل خاص مربع في الدّولة

المادة 22

الخدمات التي يقدّمونها للدولة البامثة وكذا أفراد
عائلاتهم الذين يعيشون في منازلهم من الأحكام
الضمان الاجتماعي في الدّولة المستقبلة وذلك مع
مراعاة الأحكام التشريعية الواردة في الفقرة الثالثة
من هذه المادّة. 1

2 - يطبق الإعفاءالوارد فى الفقرة الأولى
من هذه المادة أيضا على أفراد المستخدمين
الخواص الذين هم في خدمة أعضاء المركز

أ) آلا يكونوا مواطنين من الدّولة المستقبلة والاً
تكون لهم إقامة دائمة بهاء
ميدان الضمان الاجتماعى المعمول بها في الدولة
المرسلة أو في دولة ثالثة.  ‎١‏

3 - يجب على أعضاء المركز القنصلىي الذين
يستخدمون أشخاصا لا يطبّق عليهم الإعفاء الوارد
فى الفقرةالثانية من هذه الماذة.أن يحترموا
الالتزامات التي يفرضها التشريع الخاص بالضمان
الاجتماعي في الدولة المستقبلة على المستخدمين.

4 - إن الإعفاء الوارد في الفقرتين الأولى والثانية

من هذه المادّة لا يستبعد الاشتراك الإرادي في نظام
الضمان الاجتماعي في الدولة المستقبلة إذا كان ذلك

مسموحا به من قبل هذه الدولة

المادة 23

1 - يعفى الموظفون القنصليون والمستخدمون
القنصليون وكذلك أفراد عائّلاتهم الذين يعيشون
في منازلهم من جميع الضرائب والرسوم وطنية كانت
أو جهوية أو بلدية؛ باستثناء ما يأتي :

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

أ) الضرائب غير المباشرة التي تدرج عاديا في
أسعار البضائّع والخدمات,

ب) الضرائب والرسوم على الأملاك العقارية
لخاصة الكائنة على تراب الدولة المستقبلة,

ج) الضرائب على العقار أو الإرث أو التركة
والضرائب على التحويلات المحصلة من قبل الدولة
لمستقبلة عملا بأحكام الفقرة الثانية من المادّة 225

د) الضرائب والرسوم المحصلة كمكافأة عن
لخدمات الخاصة المقدّمة,

ه) الضرائب والرسوم على المداخيل الخاصة بما
فيهاأر باح رأس المال كان مصدرها في الدّولة
لمستقبلة, والضرائب على أرباح رأس المال
بخصوص الاستثمارات المحققة في المشاريع
لتجارية أو الماليّة الكائنة في الدولة المستقبلة,

و) حقوقالتسجيل والتوثيق والرّهن
لعقاري والطابع.

2 - يعفى أفراد جماعةالخدم من الضرائْب
والرسوم على الأجور التي يتقاضونها من الدولة
لمرسلة مقابل أعمالهم.

3 - إن أعضاء المركز القنصلي الذين يستخدمون
أشخاصا رواتبهم أو أجورهم معفاة من الضريبة
على الدّخل في الدولة المستقبلة؛ يجب عليهم أن
يحترموا الالتزامات التي تفرضها قوانين هذه الدولة
الضرائب على المداخيل.
المادّة 24

‎١‏ - طبقاللاحكامالتشريعيةوالتنظيمية
التي يمكن أن تتخذها الدولة المستقبلة؛ فإِنّها تسمح
بالدخول وتمنح الإعفاء من جميع الحقوق الجمركية
والرسوم الأخرى المرتبطة بهاء فير تلك المتعلّقة
أ) الأشياء المعدة للاستعمال الرسمي للمركز
ب) الأشياء المعدّة للاستعمال الشخصي للموظّف
بما فيهاالأشياءالمعدة لاستقرارهء ولا ينبغى أن
تتجاوز مواد الاستهلاك الكميات الضرورية للاستعمال
2- يستفيد المستخدمون القنصليون من
لامتيازات والإعفاءات الواردة فى الفقرة (ب) من
لبند الأول من هذه المادّة. فيما يخ صالأشياء
لمستوردة حين استقرارهم لأول مرة.


Page 15:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

3- يجب أن تعفىالأمتعةالشخصيةالتى
يصطحبها الموظفون القنصليون وأفراد عائلاتهم
ولا يمكن أن تخضع للتفتيش إلآ إذا كانت هناك أسباب
جدية يفترض من خلالها أن هذه الأمتمة تحتوى
على أشياء أخرى غير المذكورة في الفقرة 1 -ب
من هذه المادة أو الأشياء الممنوع استيرادها
أو تصديرها حسب قوانين الحجر الصحي وأنظمته.
يمكن أن يجري التفتيش بمحضر الموظف القنصلي
أو فرد من أفراد عائلته.

المادة 25

تلزم الدولة المستقبلة في حالة وفاة عضو من
مسكنهب:

1 -السماح بتصدير الأملاك المنقولةالتابعة
للمتوفى باستثناء تلك التي اقتنيت في الدولة
المستقبلة والتي كانت موضوع تصدير محظور
وقت الوفاة.

2-إعفاء هذه الأملاك من الرسوم المتعلّقة
بالعقار أو الإرث والثّركة وطنية كانت أو جهوية
أو بلدية ومن رسوم التحويلات إذا كانت هذه الأملاك
المنقولة مرتبطة وجود المتوفى في هذه الدولة
بصفته عضو في المركز القنصلي أو فرد من أفراد

المادة 26

1- دون المساس بامتيازاتهم وحصاناتهم, يجب
على جميع الموظفين القنصليين الذين يتمتعون
بالامتيازات والحصانات أن يحترموا قوانين الدّولة

2 - يجب عليهم كذلك ألا يتدخّلوا في الشؤون
الداخلية لهذه الدولة.

المادة 27
لجميع الواجبات التي تفرضها قوانين الدولة
المدنية في استعمال وسائل التقل.

المادة 28

1 - دون الإخلال بأحكام المادّة 18 الفقرة 2,3
القنصليين الذين هم مواطني الدولة الم تقبلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

أو مواطني دولة ثالثة أو مقيمين دائمين في الدولة
لمستقبلة أو يمارسون فيها عملا مربحا وكذلك أفراد
عائلاتهم يستفيدون فقط من التسهيلات والامتيازات
والحصانات الواردة في هذه الاتفاقية إلآفي الحدود
لتي تعترف لهم بها دولة الإقامة.

2 - يستفيد أفراد عائلة أحد أعضاء المركز
لقنصلي الذين هم أنفسهم مواطنو الدولة المستقبلة
لمستقبلة من التسهيلات والامتيازات والحصانات
لواردة فى هذه الاتفاقية وذلك فى الحدود التى تعترف
بها الدولة المستقبلة. ‎١ ١‏

3 - غير أنه يجب على دولةالإقامة أن تمارس

ممارسة الوظائف بالمركز القنصلي.
الباب الرايع
الوظائف القنصلية
المادة 29

1-رعاية مصالح الدولة المرسلة في الدولة
المستقبلة وكذا حقوق مواطنيها ومصالحهم والعمل
على تطوير العلاقات في الميادينالتجارية
والاقتصادية والسياحية والاجتماعية والعلمية
والثقافية والتقنية بين الطرفين المتعاقدين.

2 - مساعدة مواطني الدولة الموفدة في مساعيهم
لدى سلطات الدولة المستقبلة.

3-معمراعةةالإجراءات المعمول بها
في الدولة المستقبلة:, اتخاذ التدابير من أجل
ضمان التمثيل المناسب لمواطني الدّولة
المرسلة أمام المحاكم أو أية سلطات أخرى
في الدولة المستقبلة واتخناذ التدابير المؤقّتة
من أجل حماية حقوق مواطنيها ومصالحهم وذلك
عندما لا يستطيعون الدفاع عن حقوقهم ومصالحهم
في الوقت المناسب بسبب غيابهم أو لأي سبب آخر.

4-الحصول على معلومات بواسطة جميع
الوسائل المشروعة تتعلّق بظروف الحياة
التجارية والاقتصادية والسياحية والاجتماعية
إلى حكومة الدولة المرسلة وتبليغ معلومات
إلى الأشخاص المعنيين.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادّة 30

1 - تنطبق أحكام هذه الاتفاقية في حدود ما تسمح
به الظروف على ممارسة الوظائف القنصلية من طرف
بعثة ديلوماسية.

2- تبلّغْ إلى السلطات المختصة في الدولة
وظائفهم الاتصال :

أ) بالسلطات المحلية المختصة في دائرتهم

ب) بالسلطات المركزية المختصة في الدولة
المستقبلة فى حالة ماإذا كان ذلك مسموحابه
من طرف قوانين وتنظيمات وعادات الدّولة
المستقبلة أو من طرف اتفاقيات دولية خاصة

4- تبقى امتيازات وحصانات أعضاء بعثة
دبلوماسية الواردة في الفقرة الثانية من هذه المادة

محددة بقواعد القانون الدولي المتعلّقة بالعلاقات
الديلوماسية.

المادة 31
دائرتهم القنصلية :

1 - القيام بتسجيل مواطنيهم وإحصائهم
في الحدود التي تتماشى مع تشريع الدولة المرسلة,
ويمكنهم أن يطلبوا لهذا الفرض مساعدة السلطات
المختصة لهذه الدولة.

2- نشر إعلانات في الصحافة موجهة
إلى مواطنيهم وكذا تبليغهم أوامر ووثائق مختلفة
صادرة عن سلطات الدولة المرسلة الموفدة وذلك
عندما تكون هذه الإعلانات والأوامر والوثائق متعلّقة
3 -إصدار وتجديد :

أ) جوازات السفر أو وثائق السفر الأخرى الخاصة
نى الدّولة المرسلة,
الذين يرغبون في السفر إلى الدولة المرسلة.

4- إرسال العقود القضائية أو غير القضائية

الموجهة إلى مواطنيهم؛ وتنفيذ إنابات قضائية في

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

المسائل المدنيّة والتجارية تتعلّق بسماع مواطنيهم
طبقا للاتفاقيات الجاري بها العمل بين الدولتين في
هذا المجال؛ وفي حالة عدم وجود مثل هذه الاتفاقيات,
مطابقة قوانين الدولة المستقبلة وتنظيماتها.
صادرة عن سلطات الدّولة المرسلة أو الدولة المستقبلة
أو موظفيها وذلك في حالة ما إذا لم يتعارض ذلك مع
قوانين هذه الدولة وتنظيماتها. هذه الترجمات لها
مترجمين محلّفين من إحدى الدّولتين,
وتصديق وتوقيع وتأشير وإشهاد أو ترجمة الوثائق
عندما تكون هذه الأعمال أو الإجراءات تتطلب قوانين
الدولة المرسلة وتنظيماتها مثل هذه الأعمال
والإجراءات.

6- استلام الأحكام في شكلها التوثيقي في حالة
عدم تعارض ذلك مع قوانين الدّولة المستقبلة

أ) الأحكام والعقود التي يأمل مواطنوهم إبرامها
وإعدادها بهذه الصّفة باستثناء العقود والوثائق
المتعلّقة بالإقامة أو بتحويل الحقوق العينية المترتبة
على الأملاك العقارية الكائنة في الدولة المستقبلة,

ب) الأحكام والعقود مهما كانت جنسية الأطراف»
عندما يتعلّق الأآمر بالأملاك الواقعة على تراب الدولة
المرسلة أو فى حالة ما إذا يكون القصد منها إنشاء
آثارا قانونية في هذه الدولة.

7-الاستلام لغرض الإيداع؛ في حالة ما إذا لم
يتعارض ذلك مع تشريع الدولة المستقبلة. مبالغ مالية
ووشائق وأشياء من أي نوع ملكا لمواطني الدولة
المرسلة أو الموجّهة لهم. ولا يمكن تصدير هذه
الايداعات من الدولة المستقبلة إلآفى حالة مطابقة
هذه العملية مع قوانين الدّولة المستقبلة

8-التصرّف بوصفهم ضباط الحالة المدنية مالم
يتعارض ذلك مع قوانين الدولة المستقيلة

9- تنظيم الولاية أو الوصاية على مواطنيهم
القصر وذلك تماشيا مع التشريع المختص في كل من
الدولتين. لا تعفي أحكام الفقرتين 8 و9 من هذه المادة
مواطني الدولة المرسلة من الالتزام بالقيام
بالتصريحات التي تفرضها قوانين الدّولة | لمستقبلة.


Page 17:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

المادّة 32

1 - يبلّغْ المركز القنصلي التابع للدولة المرسلة
دون أي تأخير بكل إجراء سالب للحرية اتخذ ضدّ أحد
مواطنيه مع وصف الوقائّع المتسبّبة في ذلك.

2 - تحول سلطات الدولة المستقبلة بدون تأخير
كل بلاغ موجه إلى المركز القنصلي من قبل الشخص
الموقوف أو المسجون أو المحروم من الحرية تحت
أي شكل من الأشكال. ويجب على هذه السلطات إخبار
المعني بحقوقه وذلك حسبما هو منصوص عليه

3 -يمكن للموظفين القنصليين القيام بزيارة
مواطن للدّولة المرسلة الموجود في حالة إيقاف
احتياطي أو المسجون أو الموجود في أي نوع من
الإيقاف والتحدث معه ومراسلته وتزويده بما يحتاج
إليه في تمثيله أمام القضاء. كما يحق لهم أيضا زيارة
مواطنا للدولة المرسلة مسجونا أو موقوفا احتياطيا

4- تمارس الحقوق المذكورة في هذه المادة
طبقا لقوانين الدولة المستقبلة وتنظيماتها مع العلم

تحقيق تام للغايات التي من أجلها تم منح هذه الحقوق

بحكم هذه الماذة.

المادّة 33

1 - إذا توفي مواطن من الدولة الباعثة على تراب
الدولة المستقبلة؛ وجب على السلطات المختصّة فى
هذه الدّولة أن تبلّغ المركز القنصلي بذلك. 1

2 -) عندما يطلب المركز القنصليء الذي تم
إبلاغه بوفاة أحد مواطنيهء. معلومات بخصوص ذلك»,
يجب على السلطات المختصّة في الدولة المستقبلة
تزويده بما أمكن من معلومات بقدر ما يسمح به
تشريعها وذلك لغرض إعداد جرد للأملاك وقائمة

ب) يمكن للمركز القنصلي للدولة المرسلة أن
تطلب من السلطات المختصة فى الدّولة المستقبلة
تخاذ التدابير الضرورية بدون تأخير لحماية وتسيير
أملاك الميرات التي تركت على تراب الدولة

تقد - ‎١‏
‏مباشرة أو بواسطة مندوب من أجل تنفيذ التدابير

لمنصوص عليها في الفقرة الفرعية ب).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

3 - إذا كان من الواجب اتخاذ تدابيرء فى حالة
غغياب وارث أو ممثّل عنه. تدعو سلطات الدولة
لمعاينة عمليات وضع الأختام وإزالتها وكذلك إعداد
جرد للممتلكات.

4- إذا صارت الأملاك المنقولةالموروثة أو
عائدات بيع الأملاك المنقولة أو العقارية إلى وارث
شرعي أو موصى له من مواطني الدولة المرسلة الذي
لا يقيم على تراب الدولة المستقبلة ولم يعيّن وكيلاء
وكان ذلك بعد إتمام الإجراءات الخاصة بالميراث الذي
يوجد فوق تراب الدولة المستقبلة: فإِنٌ الأملاك
المذكورة أو عائدات بيعها تسلّم للمركز القنصلي
للدّولة الموفدة بشرط :

ب) أن تكون الهيئات المختصة قد سمحت إذا لزم
الأمر بتسليم أموال الميراث أو عائدات بيعهاء

ج) أن تكون جميع الديون المتعلّقة بالميراث
المصرح بهافي الأجل المحدد في تشريع الدولة
المستقبلة قد تم سدادها أو ضمانهاء

د) أن يتم تسديد الرسوم المترتبة على التركة
أو ضمائها.

5 -]) إذا وجد مواطن من الدولة المرسلة على
تراب الدولة المستقبلة بصفة مؤفْتة وتوفي على هذا
التراب؛ فإن الأمتعة الشخصية والمبالغ الماليّة التي
تركها المتوفى والتي لم يطالب بها أي وارث حاضرء
تسلّم من غير أي إجراء آخر إلى المركز القنصلي
للدولة الموفدة بصفة موقتة من أجل ضمان حفظها مع
التحفظ بحق السلطات الإدارية أو القضائية للدّولة
المستقبلة في مصادرة هذه الأمتعة والمبالغ الماليّة
لصالح العدالة,

الأمتعة الشخصية والمبالغ الماليّة إلى سلطات الدّولة
المستقبلة إذا عينت شرعيا لإدارتها وتصفيتها ويجب
عليه أن يحترم تشريع الدولة المستقبلة فيما يخص
تصدير الأمتعة وتحويل المبالغ الماليّة.
المادة 34
1 - عندما توجد سفينة تابعة للدّولةالمرسلة
في أحد موانىء الدولة المستقبلة: فإِنّه يسمح لقائد


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ويمارس الوظائف المنصوص عليها في المادّة 35 بكلٌ
حرية ودون تدخل لسلطات الدولة المستقبلة. ولغرض
ممارسة الموظّف القنصلي لمهامه؛ يمكنه الالتحاق
بظهر السفينة بمجرد حصولها على الإذن.

2 - ولنفس الغرضء يمكن أيضا لقائد السّفينتة
ولأ عضو من أعضاء الطاقم التنقّل إلى المركز
القنصلي التابع للدائرة التي توجد فيها السّفينة إذا
سمح له بذلك وفق اتفاق. وإذا رفضت هذه السلطات
المادية على العودة إلى السفينة قبل سفرهاء فإنها
تخبر بذلك فورا المركز القنصلي المعني.

3- يمكن لرئيس المركز القنصلي طلب مساعدة
سلطات الدولة المستقبلة في كلّ قضية تتعلّق
بممارسة وظائفه المنصوص عليها في هذه المادة,
ويمكن لهذه السلطات تقديم المساعدة المطلوبة.

المادة 35
1-استلام أي تصريح وإصدار أية وثيقة

بالأعمال الآتية :

أ) تسجيل باخرة في الدولة المستقيلة عندما
تكون هذه الباخرة غير مصنوعة ولا مسجلة فى الدولة
المستقبلة: وفى حالة العكس يكون هذا التسجيل بناء
على رخصة من هذه الدولة,

ب) إلغاء تسجيل باخرة تابعة للدولة المرسلة,
ج) إصدار وثائق خاصة بملاحة بواخر النزهة
التابعة للدّولة المرسلة,

د) أي انتقال لملكية باخرة هذه الدولة,

ه) تسجيل أي رهن أو أي أعباء متعلّقة بسفينة
تابعة لهذه الدّولة

2 -السماع من رئيس الباخرة وأعضاء الطاقم
ومعاينة وثائق الباخرة استلام التصريحات المتعلقة
بمسلكها ووجهتهاء وبصفة عامّة تسهيل عملية
وصولها وذهابها.

3- مصاحبة رئيس الباخرة أو أعضاء الطاقم
أمام سلطات الدولة المستقبلة بما في ذلك مساعدتهم
أمام العدالة إذا لزم الأمر.

4 - تسوية النزاعات أيا كان نوعها بين قائّد
الباخرة والضباط وطاقمها بما في ذلك النزاعات
المتعلّقة بالرواتب وعقود العملء بشرط ألا تصرح

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

لسلطات القضائية في الدولة المستقبلة بصلاحياتها
في الموضوع, وذلك تطبيقا لأحكام المادّة 36 من هذه
هذا الشرط ممارسة الصلاحيات التى خولتها
إياهم الدّولة المرسلة فيما يتعلّق بالالتتهحاق
بالخدمة والشّحن والتسريح وإنزال البحّارة واتخاذ
إجراءات من أجل المحافظة على الأمن والتظام
على ظهر الباخرة.

5- اتخاذ إجراءات لضمان احترام قوانين الدولة

6 - تسفير أو إدخال إلى المستشفى رنَدٍ
لباخرة أو أعضاء طاقمها إذا دعت الضرورة.

7- تحضير عقود الجرد الخاصة بالممتلكات
وعمليات أخرى ضرورية لحفظ الأموال والأشياء
أيا كان نوعهاء التي يتركها المواطنون والبحارة
والركاب الذين يتوفون على ظهر باخرة الدولة
المرسلة قبل وصولها إلى الميناء.
المادة 36

1 -لا تتدخل سلطات الدولة المستقبلة في أية
بطلب أو بموافقة من رئيس المركز القنصليء أو قائد

2 - لا تتدخل سلطات الدولة المستقبلة إلا بطلب
من قائد السّفينة أو رئيس المركز القتنصلي أو
إذا كان ذلك من أجل الحفاظ على الهدوء والنظام العام
أو في مصلحة الصحة أو الأمن العموميين في الأرض
أو في الميناءء أو لمنع الفوضى التي قد يتسبب فيها
أسخاض لا ينتمون إلى الطاقم. 0

3-لا تتابع قضائيا سلطات الدّولة
إلآفي الحالات الآتية :

أ) الإخلال بالهدوء والأمن في الميناء أو المساس
بالقوانين الإقليمية الخاصّة بالصّحة العمومية وباأمن
الحياة البشرية في البحر وبالجمارك أو بأية إجراءات
تخ ص الرقابة, 0

ب) ارتكاب هذه المخالفات من طرف أو ضِدً
أشخاص أجانب عن طاقم الباخرة أو من طرف أو ضد
مواطنين للدولة المستقبلة,
الأقل حسب تشريع أحد الطرفين المتعاقدين.


Page 19:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

4- في حسالة ما إذا أرادت سلطات الدولة
المستقبلة ممارسة الحقوق المبيّنة في الفقرة 3 من
هذه المادّة وإذا كان فى نية سلطات الدولة المستقبلة
أو مصادرة أموال أو إجراء تحقيق رسمي على ظهرهاء
فإنّها تبلّغ ذلك مسبقا إلى الموظف القنصلي المختص
الزيارات أو التحريات أو الإيقافات. ويحدد البلاغ الذي
يوجه لهذا الغرض الوقت الدقيقء وإذا لم يحضر
الموظف القنصلي أو أرسل ممثل له. تجرى هذه
العمليات في غيابه. يتبع نفس الإجراء في حالة ما إذا
طلب قائد السّفينة أو أعضاء الطاقم للإدلاء بتصريحات
أمام المحاكم أو السلطات المحلّية. غير أنه في حالة
وقوع جريمة أو جنحة علنية تشعر سلطات الدولة
المستقبلة الموظف القنصلي بدون تأخير بالإجراءات
الفورية التي تمَّاتخاذها. ‏ -

5 - لا تطبّق أحكام هذه المادّة على التتحريات
العادية الخاصة بالجمارك والصحة وقيول الأجائنب
ومراقبةالشهادات المتعلّقة بقواعد الأمنالدولية

المادّة 37

1 -])إذا غرقت سفينةالدولةالمرسلة أو
رتطمت على شاطىء الدّولة المستقبلة, يبِلّعْ ذلك في
أقرب وقت ممكنء إلى المركز القنصلي الكائن في
لدائرة التي وقع فيهاالفغرق أو الارتطام من قبل
لسلطات المختصة في الدولة المستقبلة,

ب) تتخذ هذه السلطات جميع التدابير الضرورية
من أجل إنقاذ السّفينة والأشخاص والحمولة والأمتعة
لأخرى الموجودة على ظهرها وكذا من أجل منع أو كبح
أي نهب أو أية فوضى قد تقع على ظهر السفينة,

ج) وإذا غرق تالسّفينة أو ارتطمت في أحد
لموانىء أو تشكّل خطرا على الملاحة فى المياه
لإقليمية للدولة المستقبلة؛ يمكن للسلطات المختصّة
كذلك أن تتخذ جميع التدابير الضرورية لتفادي
لأضرار التي يمكن أن تسبّبها السّفينة لمنشآت
لميناء أو لسفن أخرى,
مجهز الباخرة أن يتخذ التدابير التى يمكن أن
يتخذها هذا الأخير لو كان حاضرا وذلك فيما يتعلّق
بمصير السفينة وفقا لأحكام التشريع الإقليمي. ليس
هناك أي استثناء لذلك إلا إذا كان قائد السّفينة يحمل
توكيلا خاصًا من مجهّزها يؤهّله لهذا الغرض أو إذا كان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المعنيون, من ملآك السفينة وحمولتهاء أو مجهزيها أو
مؤمّنيها أو وكلائهم الموجودين في عين المكان حاملين
ه) لا تقبض سلطات الدولة المستقبلة أية ضريبة
أو رسوم جمركية تفرض على استيراد البضائع إلى
أو المرتطمة أو الأشياء التابعة لها إلا إذا أنزلت هذه
الأشياء للاستعمال والاستهلاك في ترابهاء
و)لاتقبض سلطات الدّولةالمستقبلةأية
ضريبة أو رسم غير تلك الواردة في الفقرة السابقة
فيما يتعلّق بالسفينة الغارقة أو المرتطمة أو حمولتها
خارج الضرائب والرسوم المماثلة في نوعها ومبلغها
لتي تحصل في ظروف شبيهة على بواخر الدولة
2- عندما تغرق سفينة تحمل علما غير علم
لدّولة المستقبلة ويعثر على الأشياء التابعة لهذه
لسفينة أو لحمولتها على شاطىء الدولة المستقبلة
أو على مقربة منه أو جرت إلى أحد الموانىء التابع
لهذه الدولة» يسمح لرئيس المركز القنصلي الكائن في
لدائرة التي وجدت فيها هذه الأشياء أو جرت إليهاء
بصفته مممّلا لصاحب هذه الأشياء: باتخاذ التدابير
لخاصة بحفظ هذه الأشياء كما لو اتخذها مالكها طبقا
للتشريع المعمول به في الدولة المستقبلة :
أ) تشكّل هذه الأشياء جزءا من سفينة الدولة
لمرسلة؛ أو هي ملك لمواطني هذه الدولة,

ب) أن يكون صاحب هذه الأشياء أو وكيله أو

مؤمنه أو قائد الباخرة؛ في حالة ترخيص قوانين دولة
لعلم بذلك: غير قادرين على اتخاذ هذه التدابير.

المادة 38

لا تطبّق أحكام هذه الاتفاقية على الستفن
والطائرات الحربية.
المادة 39

1 - مع مراعاة القوانين والتنظيمات في الدولة
المستقبلة؛ يمارس الموظفون القنصليونء حق الرقابة
والتفتيش المنصوص عليهما في قوانين وتنظيمات
الدولة المرسلة على الطائرات المسجلة فى هذه الدّولة
وكذلك على طاقمهاء ويمكن كذلك أن يقدّموا لهم
المساعدات.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

2- عندما تتعرض طائرة مسجلة في الدولة
لموفدة لحادث على تراب الدولة المستقبلة:, تبلغ
لسلطات المختصة بذلك المركز القنصلىي الأقرب من
لمكان الذي وقع فيه الحادث بدون أي تأخير.

المادة 40
لوظائف المنصوص عليها في هذه الاتفاقية, بممارسة
كل مهمّة قنصلية أخرى معترف بها من طرف الدولة

تقبلة لها علاقة بالنشاطات القنصلية.

2 - يمكن أن يترتب عنالأعمال المنجزة
بمناسبة ممارسة هذه المهام تحصيل الحقوق
والرسوم المنصوص عليها لهذا الغرض في تشريع
الدّولة المرسلة.

الباب الخامس
المادة 41
تطبّق هذه الاتفاقية في كامل تراب كل من
المادة 42
تتم بالطرق الدّبلوماسية تسوية الخلافات
المتعلّقة بتطبيق هذه الاتفاقية أو بتأويلها.
المادة 43
يتفق الطرفان المتعاقدان على أي تعديل أو
مراجعة لأحكام هذه الاتفاقية كتابيا وتبلّغْ عبر القنوات
الدبلوماسية. يشعر كل طرف الطرف الآخر بإتمام

الإجراءات الدستورية لدخول التعديل حيّز التطبيق»

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 105 مؤرّخ في 2 محرّم عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2003,. يحدّد كيفيات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 105 -302
الذي عنوانه ' صندوق الأملاك العموميّة
إِنْ رئيس الحكومة,
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

الذي يسري بتاريخ استلام آخر إشعار كتابي.
المادّة 44

1 - تتم المصادقة على هذه الاتفاقية طبقا للأحكا
الدّستورية المعمول بها في كلا البلدين.
تاريخ تبادل وثائق التصديق وستظل سارية المفعول
لمدة غير محدودة.

3- ويحق لكلا الطرفين المتعاقدين في أي وقت
فسخ هذه الاتفاقية, على أن يكون الفسخ نافذ المفعوى
بعد مضي سمّة أشهر من تاريخ استلام الإشعار بذلك
من طرف الدولة الأخرى.

4 - عند انقضاء صلاحية هذا الاتفاق: تبقى أحكامه
وأحكام أي بروتوكول إضافي أو اتفاق أو اتفاق تكميلي

ويواصل العمل بهذه الالتزامات إلى حين استكمالها.

حور بأبوجا في 14 يناير سنة 2002 في نسختين
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الوزير المنتدب, المكلّف
بالشّؤون الإفريقية
عبد القادر مساهل

جمهورية
نيجيريا الاتحادية
وزير الدولة
للشؤون الخارجية

دوبام أونيه

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادة

9 منهء


Page 21:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001, لا سيّما المادة

62 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, لا سيّما المادّة 154 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2003, لا سيّما المادة
6 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-02
لمؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج
والرسم المساحي بين صندوق الأملاك العموميّة
لمنجمية وصندوق الجماعات المحلّية المشترك

لصالح البلديات:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 62 من
القانون رقم 06-2000 المؤْرخ في 27 رمضان عام
221 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 2001.المعدّلة والمتمّمة
بالمادة 126 من القانون رقم 11-02 الموّرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2003. يحدد هذا
رقم 302-105 الذي عنوانه 'صندوق الأملاك

المادّة 2 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاصُ رقمه 302-105 وعنواته "صندوق
لأملاك العموميّة المنجمية".

الوزير المكلّف بالمناجم هو الآمر بصرف هذا
لحساب.

المادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

في باب الإيرادات :

- حصة ناتج إتاوة الاستخراج,
- ناتج حقوق المصاريف الإدارية المتعلّقة
بالسندات والرخص المنجميًة,
- حصة من ناتج الرسم المساحيء
عه 1 أولى د 8 الدولة للوكالة الو نيّة
للممتلكات المنجميّة والوكالة الوطنيّة للجيولوجيا
والمراقبة المنجميّة,
- اعتمادات تكميلية مسجلة في ميزانية الدولة
ضرورية لأداء مهام الوكالات المنجميًّة, عند الحاجة,
- كل ناتج آخر متعلّق بنشاط الوكالات المنجميًة,
- الهبات والوصايا.

- تمويل نفقات تسيير وتجهيز الوكالة الوطنيّة
للممتلكات المنجميّة والوكالة الوطنيّة للجيولوجيا

- كل نفقة أخرى متعلّقة بنشاط الوكالات

المادّة4 : تشكّل البرامج السنوية لعمل الوكالة
الوطنيّة للممتلكات المنجميًّة والوكالة الوطنيّة
للجيولوجيا والمراقبة المنجميّة المصادق عليها من
الوزير المكلّف بالمناجم؛ برنامج العمل السنوي
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه
"صندوق الأملاك العموميّة المنجميّة".

المادة 5 : تحدّد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق
الأملاك العموميّة المنجميّة' ومتابعته وتقييمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكّف
بالمناجم.

المادّة 6 : تحدّد كيفيات تطبيق هذا المرسوم,
بالماليّة والوزير المكلّف بالمناجم.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 محرم عام 1424 الموافق 5
مارس سنة 2003.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 03 -106 مؤرخ في 2 محرم عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2003, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 98 -200 المؤرخ في 14
صفر عم 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998
والمتضمّن إحداث صندوق الكفالة المشتركة
لضمان أخطار القروض الممنوح إياها الشّباب
ذوو المشاريع وتحديد قانونه الأساسي.

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 200-98
لمؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة
8 والمتضمّن إحداث صندوق الكفالة المشتركة
لضمان أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوو
لمشاريع وتحديد قانونه الأساسيء»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في 14
صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 12 من
المرسوم التّنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في 14 صفر
عام 1419 الموافق 9 يوتنيو سنة 1998 وتحرّر

"المادّة 12 : يدير الصندوق مجلس إدارة؛ يدعى

- المدير العام للوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل
الوطنيّة لدعم تشغيل الشباب يعيّنهم نظراؤهم,
الصندوق.

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

كفاءاته في مجال القرض
تتولّى مصالح الصّندوق أمانة المجلس".

المادّة 3: تتمّم أحكام المادّة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في 14 صفر عام 1419
الموافق 9 يونيو سنة 1998 بفقرة جديدة في الأخيرء
"المادّة 16 :

ترسل مداولات المجلس إلى الوزير المكلّف
بالتشغيل خلال الأسبوع الذي يلي المصادقة عليها.
وفي غضون الثلاثين (30) يوما التي تلي إرسالهاء
المداولات وإلغاء القرارات المخالفة للتّشريع أو
التنظيم المعمول بهما وكذا تلك التي من شأنها أن
تخل بالتّوازن المالي للصندوق".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 2 محرم عام 1424 الموافق 5
مارس سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 107 مؤرّخ في 2 محرّم عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2003. يحدد
صلاحيّات وزير التّشغيل والتُّضامن الوطني .

إنّ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 (1 و4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 23:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 317-01
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
1 الذي يحدد صلاحيات وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يقترح وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
والتضامن الوطني.

ويتولّى متابعة ومراقبة تنفيذهاء وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.
ومجلس الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقرّرة.

المادة 2: يختصُ وزير التشغيل والتضامن
والتضامن الوطني.

وبهذه الصفة, يتولّى فى حدود صلاحياته,

وعندالاقتضاء. بالاتّصال مع الدوائر الوزارية الأخرى,
مايأتي :
- القيام بكل الدراسات الضرورية لتحديد
السياسة الوطنية للتشغيلء واقتراحها وتنفيذهاء
تجاه الفئات الخاصة:؛ وتنفيذهاء
التشغيل والحفاظ عليه
- التقييم الدوري؛ على المستوى النوعي والكمي,
لوضعية التشغيل وآفاق تطوره,
- المبادرة بوضع أدوات تقييم سوق التشغفيل
واقتراحهاء

- تأطير سوق التشغيل وتنظيمه وتنفيذ كل
التدابير والأعمال الرامية إلى تقريب العرض من
الطلب أكثر فأكثر في هذا الميدان,

- تحديد القواعد المتعلقة باستعمال اليد العاملة
الأجنبية والمساهمة في إعداد التنظيم المتصل بذلك:

- اقتراح عناصر السياسة المتعلقة باليد العاملة
الوطنيّة بالخارج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

في مجال التضامن الوطني :

- يبادر بالدراسات المستقبلية الكفيلة بتحديد
ختيارات الحكومة,

-اقتراح وضع الأآدوات الموجهة للتخفيف من
0 يش والإقصاء وتقليص الفقر وتنفيذها
ومراقبتهاء

- دعم أي عمل يرمي إلى التكفل بظروف معيشة
لفئات المعوزة أو تحسينهاء

- تحديد الأعمال الخاصة الموجهة للتكفل بالفئكات
لاجتماعية في وضع صعب., بالاتّصال مع مؤسئّسات
لدولة والحركة الجمعوية. وتنفيذهاء

- اقتراح برامج أعمال تجاه العائلة والمرأة
والطفولة: بالاتّصال مع القطاعات المعنية وتنفيذهاء

- تشجيع ترقية الحركة الجمعوية وتطويرهاء

- المبادرة ببرامج وترتيبات الإعانة والنشاط
لاجتماعيين للدولة وتنفيذها ومراقبتها.

المادة 3: يقترح وزير التشغيل والتضامن
لوطني وضع أية مؤسسة تنسيقية مشتركة بين
لقطاعات؛ أو أي جهاز استشاري وتشاوريء من شأنه
أن يسمح بالتكفل الأحسن بالمهام المسندة إليه.

المادة 4 : يبادر وزير التتشغيل والتضامن
لوطني بمنظومة الإعلام والاتّصال الاجتماعي المتعلقة
بالنشاطات التابعة لميدان اختصاصه ويضهعها.

ويحدد أهدافها ويعدٌ الاستراتيجيات المرتبطة
بها.

المادّة 5: يتولّى وزير التشغفيل والتضامن
لوطنيء ما يأتي :

- يساهم؛ مع السلطات المعنية؛ في المفاوضات
لدولية الثنائية أو المتعددةالأطراف 3
بالنشاطات التابعة لاختصاصه:

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات و
لدولية التي تلزم القطاع.

المادة 6 : يقترح وزيرا لتشغيلو
لوطنيء. قصد ضمان تنفيذ المهام وتحقيق الأهداف
لمسندة إليهء تنظيم الإدارة المركزية؛ ويسهر على
سير الهياكل غير الممركزة والمؤسسات العمومية
والتنظيمات المعمول بها.
في تكوين الموارد البشرية المؤهلة اللآزمة لنشاطات
القطاع وتطويرها.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يبادر بتنفيذ عمل الدولة؛ لاسيّما في ميادين
التكوين وتجديد المعارف وتحسين المستوى ويقترح
ذلك ويشارك فيه.

يقدرالحاجات فيما يخ ص الوسائل المادية
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

يقيم الأعمال المتّخذة في إطار صلاحياته وينجز

والتضامن الوطني.

المادّة 7: تُلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
317-01 الموْرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16
أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1424 الموافق 5
مارس سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 108 مؤرًخ في 2 محرّم عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2003 , يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة التشغيل والتضامن
الوطني.

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 318-01
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
01 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-03
المورخ في 2 محرم عام 1424 الموافق5 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة

1 - الأمين العام . ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسّسة ,

2 - ديوان الوزير» ويتشكّل من :

* رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلّفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات

- تحعضيرالاتصال والإعلام في القطاع

- متابعة التكفل بالإعانات الاجتماعية الخاصة

- تحضير زيارات الوزير ومتابعة القرارات

- متابعة ملف التعاون مع المؤسّسات الوطنيّة
والدولية المتخصصة,

- متابعة دراسة وتحليل تطور سوق الشغل وكذا
تقييم السياسات التي تبادر بها الوزارة في هذا
الميدان»

- متابعة إعداد حصائل النشاطات في الوزارة
كلهاء

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية,

* وأربعة (4) ملحقين بالديوان.
وسيرها بمرسوم تنفيذي»

4 - الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للتشغيل والإدماج,

- المديرية العامة للتضامن الوطني,


Page 25:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- مديرية التخطيط والدّراسات الإحصائية
والمعلوماتية,

- مديرية التنظيم والمنازعات والتعاون,

- مديرية الموارد البشرية,

- مديرية الماليّة والوسائل.

المادة2 : المديرية العامّة للتشغيل والإدماج,
وت تكلّف بما يأتي :

- القيام بكل الدّراسات الاستكشافية في ميدان

- تحديد العناصر التى تدخل في إطار السياسة

-دراسة برامج خاصة للتشغيل بالتشاور مع
القطاعات المعنية والجماعات المحلية ومتايعة
تنفيذهاء

- اقتراح جميع التدابير التي من شأنها الحفاظ

على الشغل وترقيته. معالقطاعات والشركاء
الاجتماعيينء» وتنفيذهاء

- المبادرة بأدوات التحليل والتقييمالكمّي
والنوعي لبرامج ترقية التشغيل ووضعهاء

- وضع التنظيم الضروري وكذا الآليات التي
تسمح بضبط سوق العملء

- تحديد القواعد المتعلّقة باستعمال اليد العاملة
الأجنبية والمساهمة في إعداد التنظيم المتصل بذلك»:

-اقتراح عناصر السياسة المتعلّقة باليد العاملة
الوطنيّة بالخارج,

- المشاركة في تنفيذ أعمال التكفل بحاجات

-المبادرة بالأدوات المطلوبة لتطوير الشراكة
والتعاون في ميدان التشغيل ووضعها.

وتضم مديريتين (2) :

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى الحفاظ على
الشغل وترقيته. مع الشركاء المعنيينء وتنفيذهاء

- إعداد أدوات التحليل والتقدير الكمي لمقاييس
سوق التشغيل ووضعها وكذا آفاق تطورهاء

- تأطير تسيير سوق التشغفيل وتنظي
وتنفيذ جميع الأعمال والتدابير الرامية إلى تقريب
عروض وطلبات التشغيل بشكل أكبرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- تنظيم تسيير اليد العاملة الأجنبية والمشاركة
في إعداد التنظيم المتصل بذلك»
بالخارج.

أ-المديريةالفرعية للدّراسات وضبط سوق

- تصور ووضع أدوات ضبط سوق العمل
ومتابعته وتطويره.
- إعداد مؤشّرات ت يل سوق ا وتقيي
ووضع نظام الإعلام الذي يسمح بالتعرف على مستوى
- تنفيذ جميع التدابيرالتي من شأنها الحفاظ
ب -المديرية الفرعية للتأهيلات وتنقّل اليد
- تنفيذ جميع الأعمال والتدابير الرامية إلى
- متابعة تطور المهن وتقييم حاجات سوق العمل
فى مجال التأهيلات:
العاملة الأجنبية والسهر على احترام القواعد التي
- جمع المعطيات المتعلّقة باليد العاملة الوطنيّة
في الخارج ومتابعة تطورها.

2 - مديرية ترقية التشغيل والإدماج . وتكلّف

- إعداد برامج التشغيل الخاصة. لا سيّما لفائدة
المعنيّة والجماعات المحلّية,

-اقتراح كل البرامج أو الأعمال التي من شأنها
السماح بالإدماج المهني للفئات الخاصة ومتابعة
تنفيذهاء

- ضمان التنسيق على المستوى الوطني
والمحلي للبرامج المنفذة في ميدان ترقية التشغيل
وتطوير الشراكة في هذا المجال»

- تطوير برامج التعاون في ميدان ترقية
التشغيل وضمان تنفيذها وتقييمهاء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- المبادرة بأدوات تقييم برامج ترقية التشغيل
وآفاق تطورها ووضعهاء لا سيّما بالتسبة لحاجات
السكان.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لبرامج ترقية التشغيل
والإدماجء وتكلّف بما يأتي :
تنفيذهاء

- تقييمبرامجالإدماج المهني أو كل الأعمال
الرامية إلى التكفّل بالفئات الخاصة والسهر على

تنفيذهاء

- اقتراح كل التدابير أو الأعمال التى من شأنها
تشجيع ترقية التشغيلء لاسيما فيما يخص الفئات
الخاصة.

ب - المديرية الفرعية للتنسيق والشراكة,
وتكلّف بما يأتي :
تنفيذ برامج ترقية التشغيل وطنيا ومحلياء

- تنفيذ الأدوات الضرورية لتنمية الشراكة
ما بين القطاعات وضمان تقييمها الدوري؛

- ضمان متابعة برامج التعاون في مجال
التشغيل وتقييمها.

المادّة 3: المديرية العامّة للتضامن الوطنيء
وتكلّف بما يأتي :

- اقتراح عناصر سياسة النشاط الاجتماعي
والتضامن الوطني وتحديدهاء
لمعوقين و/ أو من هم في وضع اجتماعي صعب
والتكفّل الإقامي بهم وتنفيذهاء

- القيام بجميعالدّراسات الاستكشافية

- تطوير استراتيجيات الأعمال الجوارية لصالح
لفئات الاجتماعية في وضع صعبء بالتشاور مع

- تشجيع تطوير الأعمال مع الجمعيات ذات
لطابع الاجتماعي والإنساني والتشاور حولها
وتحريكهاء

- وضع نظام إعلام حول التعرف على الهشاشة
لاجتماعية وتقييم أثرها.

وتضم أربع (4) مديريات :

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

1 - مديرية النشاط الاجتماعيء وتكلّف بما يأتي :

- ضمان التصور والتنشيط والمراقبة في مجال
الإعانة والإدماج الاجتماعيين,

- القيام بجميع الأعمال والدراسات والبحوث
الرامية إلى تطوير نشاطات الإعانة الاجتماعية
وترقيتهاء

- إعداد كل التدابير والأدوات الرامية إلى تطوير
وترقيةالإدماج الاجتماعي للأطفال والمراهقين في
وضع اجتماعي صعب والسهر على تنفيذهاء

- ضمان تطبيق برامج الإعانة والإدماج
الاجتماعيين واحترامهاء

- إعداد كل التدابيرالرامية إلى الإدماج
الاجتماعي المهني للشخص المعوق وتنفيذها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-المديريةالفرعية للبرامجالاجتماعيةة,
وتكلّف بما يأتي :

- تحضير العناصر الضرورية لإعداد برامج إعانة
الفئات الاجتماعية المعوزة ومساعدتهاء

- تنفيذ البرامج الاجتماعية لصالح الفئكات
الاجتماعية المعوزة,

- ضمان متابعة البرامج الاجتماعية وتقييم
أثرها.

ب - المديرية الفرعية لإدماج الطفولة والمراهقة

- المبادرة بك ل الأعمال الرامية إلى تطوير
وترقيةالإدماج في الوسط العائلي وتنفيذها
واقتراحهاء

- تطوير كل أعمال الإعانة والدّعم تجاه الأطفال
والمراهقين في وضع اجتماعي صعب,

- تطوير جميع الأعمال الرامية إلى إعادة التأهيل
الاجتماعي للأطفال والمراهقين في وضع اجتماعي
صعب.

ج - المديرية الفرعية للإدماج الاجتماعي

-اقتراح كل التدابير الرامية إلى الإدماج
الاجتماعي المهني للشخص المعوق في وسط العمل
وتنفيذهاء

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى ترقية إدماج
الأطفال المعوقين في الوسط التربوي العادي

وتنفيذهاء


Page 27:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- المساهمة في تطوير كل الأعمال الرامية إلى
تسهيل ظروف معيشة الأشخاص المعوقين.

-السهر على إعداد برامج التربية وإعادة التربية
والتعليم المتخصص, بالاتصال مع القطاعات المعنيّة,
-السهر على إعداد الدعائم البيداغفوجية
والإعانات التقنية والتعليمية الضرورية لتطبيق
برامج التكفّل,
ومراقبتهاء
لسهر على تحضير الامتحانات والمسابقات
وتنظيمهاء بالاتصال مع القطاعات المعنيّة.

مج التكفقل وضمان

-المبادرة بتدابير التكيّف ذات الطايع
التشريعي والتنظيمي فى مجال التربية وإعادة

- السهر على تحسين شرو ط التكقل بالأشخاص
الذين يتم استقبالهم.

ب - المديرية الفرعية للدّعم البيداغوجيء وتكلّف

- ضمان إعداد الإعانات والوسائل التعليمية
لضرورية لتعليم وتربية وإعادة تربية السكان الذين
يتم استقبالهم وتصورهاء بالاتصال مع الهياكل

- وضع ترتيب دائم لمتابعة البرامج والدعم
لبيداغوجيين الضرور يين للتكفل بالسكان الذين يتم
ستقبالهم, وتثمينها وتكييفها وتحيينهاء

- المبادرة ببرامج تكوين المستخدمين
لمتخصصين وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,
بالاتصال مع المراكز الوطنية للتكوين,

- وضع الكيفيات والإجراءات المتعلّقة بتنظيم
لامتحانات والمسابقات وسيرها.

ج - المديرية الفرعية للمراقبة والتقييم

- ضمان متابعة تنفيذ برامج التربية وإعادة
التربية والتعليم المتخصّص والمرافقة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- المصادقة على برامج التفتيش التقني
والبيداغواجي والإداري للمؤسّسات المتخصّصة
- تقييم الحاجات في مجال الإعانات التقنية
والتتعليميةالضروريةللسيرالحعسن
للمؤسّسات المتخصصة»
- ضمان تصديق الأدوات البيداغوجية وتقييسها.
3 - مديرية برامج مكافحةالفقر والإقصاء.,
وتكلّف بما يأتي :
والإقصاء وضمان تقييمهاء
الاستراتيجيةالوطنيّة لمكافحة الفقر والإقصاء
والبرا مج الوطنيّة النابعة منهاء
الفاعلة للمجتمع المدني في مسار مكافحةالفقر
والإقصاءء
- ترقية فرص جديدة لتمويل مشاريع في إطار
الشراكة الاجتماعية.
أ-المديرية الفرعية لمكافحة الفقر والاقصاء.
وتكلّف بما يأتي :
والإقصاءء
التقدّم المسجل في إطار تنفيذ الاستراتيجية
الوطنيّة لمكافحة الفقر والإقصاءء
-إعداد تقارير دورية عن مخطط تنفيذ برامج
مكافحة الفقر والاقصاء.
ب - المديرية الفرعية للتنمية الجماعية, وتكلّف
- تنفيذ مخططات المتابعة من أجل إعداد
شاريع التنمية اب ية وتنفيذها وتقييمهاء
بالاتصال مع الجماعات المحلّية والحركة الجمعوية,
- تنظيم أعمال تعميم العمل الجماعي وترقيته
تجاه الجماعات المحلّية والحركة الجمعوية.
ج - المديرية الفرعية للدّراسات وترقية
- إعداد جميع الدّراسات الاستكشافية للمشاريع
بالتعاون مع الدوائر الوزارية المعنيّة,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- تنفيذ مشاريع الشراكة ومتابعتهاء

- البحث عن كل فرص التمويل والمساهمة في
تركيبتها الماليّة واستغلال ذلك:

- تشجيع التشاور مع المجتمع المدني والقطاع
الخاص.

4 - مديريةالحركةالجمعوية والاتصال
الاجتماعي والعمل الإنسانيء, وتكلّف بما يآتي :
المعوزين ومتابعة برامجالإعانة التي تبادر بها
الجمعيات»

- تطوير استراتيجيات أعمال جوارية
بالتشاور مع المؤسّسات المعنيّة للدولة تجاه
الفئات الاجتماعية المعوزة,

- ترقية أعمال التكفل الاجتماعي الإنساني
لحاجات الآصناف المحرومة على مستوى المؤسّسات
والجمعيات الخيرية الخاصة,

- ترقيةالأعمال الإنسانية:؛ بالتشاور مع
مؤسسات الدّولة والحركة الجمعوية وتطويرهاء

- تخطيط أعمال الاتصال الاجتماعي المكيّفة مع
الحقائق الو نيّةوا لّية وتنفيذها وتقيب '

- المساهمة في تحيين النصوص التشريعية
والتنظيمية التي تحكم الحركة الجمعوية.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية لترقية الحركة الجمعوية,

- ترقية الحركة الجمعوية,

- دراسة البرامج والمشاريع الجمعوية وترقيتها,
والدولية,
الجمعوية وتقييمها وقياس تأثيرها.

ب - المديرية الفرعية للاتصال الاجتماعي»

- القيام بأعمال الأبحاث الكمية والنوعية التي
تسمح بالتعرف على حاجات السكان في مجال
الاتصال الاجتماعيء

- تصور عمليات الاتصال الاجتماعيء في إطار
مهامهاء بالتعاون مع الهيئات والهياكل المعنيّة,

- دعم أعمال شبكة الخلايا الجوارية والتضامنية
ومساعدتهاء

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

ج - المديرية الفرعية للمؤسّسات والخدمات

صعب وتطويرها في المؤسّسات التي تسيّرها الحركة
الجمعوية أو من طرف أشخاص طبيعيين»

- تشجيع الأعمال الرامية إلى تحسين ظروف
التكفّل بالسكان نزلاء المؤسّسات والخدمات الخيرية
الخاصة,

- السهر على متابعة النشاطات التي تقوم بها
المؤّسّسات والخدمات الخيرية الخاصة وتقييمهاء

- دفع ديناميكية إحداث مؤّسّسات خاصة معتمدة
بالتشاور مع الهياكل المعنية.

د -المديرية الفرعية للعمل الإنساني, وتكلّف

- تطوير أعمال الشراكة مع الجمعيات الوطنية
والدولية,

- ترقية وتنظيم جمع الهبات وتسييرها
وإيصالهاء

- تنظيم الأعمال الإنسانية الجوارية بالتشاور مع

- تشجيع بروز مجتمع مدني ومساهمته في
عمليات الإغاثة وفي الأعمال الإنسانية والتضامن

الوطني.
المادة 4: مديريةالتخطيط والدّراسسات
الإحصائية والمعلوماتية, وتكلّف بما يأتى :

- المساهمة في إعداد المؤشّرات التي تسمح
بالتعرف على الحاجات والوسائل الضرورية للتكقل
بهاء بالاتصال مع القطاعات المعنيّة,

خاص بالقطاع وضمان الحفاظ على الأرشيف»
- ترقية استعمال الآداة المعلوماتية وتعميمها.
وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ-المديريةالفرعية للتخطيط والدّراسات

- جمع المعطيات التي تسمح بمعرفة الحاجات
الاجتماعية المتعلّقة بالقطاع ومركزتهاء
واستغلالها وتحليلهاء


Page 29:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- إعداد البرنامج القطاعي لإنتاج الإحصائيات.

ب - المديرية الفرعية لبرامج التجهيزء وتكلّف

- إعداد برامج التجهيزات السنوية والمتعدّدة
السنوات للتسيير المركزي وضمان متابعة إنجازهاء

0-7 يينا مات | 5 لّقةد 9 ريع
الاستثمارات المسجلة,

- المشاركة في الأشغال والدّراسات التى تمّت
المبادرة بها في إطار تقييس التجهيزات.

ج - المديرية الفرعية للمعلوماتية والوثائق

- تصور برمجيات معالجة واستغلال المعطيات:
وتطويرها وإنجازهاء
المعطيات وسيرهاء

- تحديد الحاجات والقيام باقتناء الوثائق

المادّة 5 : مديرية التنظيم والمنازعات والتعاون,
وت تكلّف بما يأتي :

-المساهمة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع,

- معالجة قضايا المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيهاء

- المشاركة؛ في إطار الإجراءات المعمول بهاء فى
إعداد الاتفاقيات الدولية والاتفاقات الثنائية,

- متابعة نشاطات التعاون الدولي الخاصة
بالقطاع,

- تنسيق الأعمال المستعجلة مع الشركاء
الوطنيين والأجائبء؛ بغرض التكفل بالأشخاص ضحايا
الكوارث الطبيعية و/ أو الأوبئة.

أ-المديريةالفرعية للتنظيم والمنازعات,
وت تكلّف بما يأتي :

- مركزة المشاريع التمهيدية للنصوص التي
تعدّها هياكل الإدارة المركزية وضمان تناسقها
والسّهر على تطابق هذه النصوص مع القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- دراسة مشاريع النصوص الصادرة عن مختلف
الوزارات» فى إطار التشاور المشترك بين القطاعات,

- النظر في المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيها ومتابعتهاء

- مساعدة الهياكل غير الممركزة:؛ عند الحاجة,
في مجال المنازعات.

ب - المديرية الفرعية للتعاون, وتكلّف بما يأتي :

- ملفات التعاون,
- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات
- إعداد الاتفاقيات والاتفاقات الدولية ومتابعتها.
المادّة 6 : مديريّة الموارد البشرية, وتكلّف
- تقييم الحاجات من الموارد البشرية ووضع
- ضمان التسيير النشيط للمسار المهنيى
للمستخدمين»

أ- المديرية الفرعية للمستخدمين, وتكلّف

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية: وإدخال التقنيات الجديدة لتسيير الموارد
البشرية والمعلوماتية: بالاتصال مع الهياكل والأجهزة

التأطير في المصالح غير الممركزة والمؤسّسات

- المساهمة في تعميم النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلّقة بتسيير المستخدمين والسهر
على تطبيق التنظيمات ومعايير التسيير تجاه
الهياكلالمركزيةوالمصالح غهيرالممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية.

ب - المديرية الفرعية للتكوين وتكلّف بما يأتي :

- القيام بتنظيم امتحانات ومسابقات التوظيف
والترقية,

- تنفيذ مخططات وبرامج التكوين ومتابعتها


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- تنفيذ الاجراءات ا 5 لّقة بالت> ين وت ب
المستوىء بالإتصال مع الهيئات والمؤسسات المعنيّة,

- إحصاء حاجات القطاع من التكوين.
المادّة 7: مديريّة الماليّة والوسائلء وتكلّف

-إعداد التكفّل المالي بالهياكل والمصالح
الممركزة والمؤسسات المتخصصة وضمان ذلك»

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز وتنفيذهماء

- معالجة كل العمليات الماليّة والمحاسباتية
المتعلّقة بتسيير الإدارة المركزية وتنفيذها.

أ-المديريةالفرعية للميزانية والمحاسبة.
وتكلّف بما يأتي :

- العمل على توزيع اعتمادات تسييرالمصالح
غير الممركزة والمؤّسّسات المتخصّصة وضمان
متابعتهاء بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنيّة,
بالتشغيلء ووضعهاء

- صرف النفقات ا تعلّقة . يزانية التدٍ يز»

- ضمان الأمانة والسهر على سير لجنة الصفقات
العمومية للوزارة.

ب - المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتكلّف

- تحديد الحاجات السنوية من الوسائل العامة
الضرورية للسير الحسن للمصالحء؛ وتقييمها والقيام
بعمليات التموين واقتناء الوسائل والتجهيزات
واللّوازم: بالاتصال مع كل الهياكل والأجهزة,

- ضمان تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للندوات والملتقيات:

- ضمان عمليات الصيانة وتصليح الممتلكات
ومسك جرود الممتلكات العقارية والمنقولة.

المادّة 8 : يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
بين الوزير المكلّف بالتشغفيل والتضامن الوطني
والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

المادّة 9: تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة التشغيل والتضامن الوطني على مؤسّسات
القطاع؛ كلّ هيكل فيما يخصّه. الصلاحيات والمهامٌ
المسندة إليها في إطارالأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادّة 10 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
318-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16
أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 محرم عام 1423 الموافق 5
مارس سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 109 مؤْرّخ في 2 محرّم عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2003, يتضمّن تنظيم
المفتشية العامّة في وزارة التّشغيل والتّضامن
الوطني وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-01
لمؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
1 والمتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة
لتنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني وتنظيمه
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-03
لمؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير التشغيل والتضامن


Page 31:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 108-03
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
المفتشية العامة في وزارة التشغيل والتضامن
الوطني وسيرها.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاهء
لهياكل المركزية وغغير الممركزة والمؤسسات
لموضوعة تحت وصاية وزارة التشغيل والتضامن

المادّة 3: تتولّى المفتشيةالعامة, بعنوان
لهياكل والمؤسسات العمومية التابعة للسلطة
لمكلّفة بالتشغيل والتضامن الوطنيء المهام الآتية :

- التأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل
لمركزية ونغمير الممركزة والمؤسسات الموضوعة
تحت الوصاية؛ والوقاية من العجز فى تسييرهاء

-السهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة
تحت تصرفها وعلى استعمالها الرشيد والأمثل,

- التأكد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته,
ومتابعتهاء

- تنشي برامج التفتيثٌ وتد 3 بالاتٌّصال
مع الهياكل المعنية,

-التأكد من نوعية الخدمات والصرامة الضرورية
والتضامن الوطني,

- اقتراح كل تدبير من شأنه أن يحسن ويعزز
عمل المصالح والمؤسّسات المفتشة وتنظيمها.
ذلك؛ القيام بمهمات ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو

المادة 4 : تتدكل المفتشية العامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده وتعرضه على وزير

ويمكنها التدخلء زيادة على ذلك بصفة فجائية,
ضرورية بفعل وضعية خاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 5 : تتوّج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

تلزم المفتشية العامة بالحفاظ على سرية
لمعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها
أو تطلع عليها وبتجنب أي تدخل في تسيير المصالح
شأنه المساس بالاختصاصات الموكلة لمسؤولي هذه

المادة 6 : يشرف على المفتشية العامة في وزارة
- مراقبة مدى تنفيذ برنامج عمل الوزارة على
لمستوى المحلي,
- التحقيقات الإدارية واستغلال العرائض ذات
- مراقبةالمؤسسات الخاصة ذات الطابع
لاجتماعيء
لإدارة المركزية والمحلية والمؤسسات الموضوعة
تحت الوصاية: على الوزيرء
- مراقبة المؤسسات المتخصصة:
بالتشغيل والإدماج.
المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم وفي
طلبهاء ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة للقيام بذلك.
المادّة 7: ينشّط المفتش العام نشاطات أعضاء

المادّة 8 : يفوّض إلى المفتش العام الإمضاء في
حدود صلاحياته.

المادة 9 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
319-01 المورخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16
أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المازّة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1424 الموافق
5 مارس سنة 2003.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 110 مؤرّخ في 2 محرم عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2003 يعدّل المرسوم
التّنفيذي رقم 257-97 المؤرخ في 9 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997الذي
والتنظيم الخاصّين بالصرف وحركة رؤؤوس
الأموال من وإلى الخارج وكيفيات إعدادها.

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير العدل,

حافظ الأختام؛ ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الموّرخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
لمتضمّن قانون الجماركء؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في19
مضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة1990
لمتعلق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلّق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
روّوس الأموال من وإلى الخار جء المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-97
لمؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو
سنة 1997 والمتضمن شروط وكيفيات تعيين بعض
لأعوان والموظفين المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من
وإلى الخارج:

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-97
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418الموافق 14 يوليو
سنة 1997 الذي يضبط أشكال محاضر معاينة مخالفة
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس
الأموال من وإلى الخارج وكيفيات إعدادهاء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
المرسوم التنفيذي رقم 257-97 المؤرخ في 9 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997 الذي
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من
وإلى الخارج وكيفيات إعدادها.

المادّة 2 : تعدّل المادة الأولى من المرسوم
التُنفيذي رقم 257-97 المؤرخ في 14 يوليو 1997
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 7 (الفقرة 4)
من الأمر رقم 22-96 المورخ في 9 يوليو سنة 1996
والمذكور أعلاه. يضبط هذا المرسوم أشكال محاضر
وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج وكيفيات
إعدادها".

المادة 3: تعدّل المادّة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 257-97 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1997 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 4 : تحرّر محاضر المعايثة وترسل حسب
الكيفيات الآتية :

1 - تحرر محاضر المعاينة من قبل أعوان البنك
المركزي المؤهلين في أربع (4) نسخ :

- يرسل فورا أصل المحضر ونسخة منه مرفقان
بكل المستندات الثبوتية إلى محافظ بنك الجزائّرء
المستندات الثبوتية إلى الوزير المكلف بالمالية,

2 - تحرر محاضر معاينة الأعوان المؤهلين

- يرسل فورا أصل المحضر ونسخة منه مرفقان
بكل المستندات الثبوتية إلى الوزيرالمكلف بالمالية,


Page 33:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

عن 500.000 دج أو تساويهاء ترسل نسخة من محضر
المعاينة المحرر من قبل كل عون مؤهل إلى رئيس

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1424 الموافق 5
مارس سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 -111 مؤرّخ في 2 محرّم عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2003, يحدّد شروط
إجراء المصالحة في مجال مخالفة التّشريع
والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة رؤؤوس
الأموال من وإلى الخارج وكذا تنظيم اللّجنة
الوطنيّة واللّجنة المحلّية للمصالحة وسيرهما.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير العدل,
حافظ الأختام ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.ء المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 979
لمتضمن قانون الجماركء؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 9
مضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 990
لمتعلق بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,
-وبمقتضى الأمر رقم 22-96 الموّرخ في 23

صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بقمع مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف
وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارجء المعدل

والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-97
لمؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو
سنة 1997 والمتضمن شروط وكيفيات تعيين بعض
لأعوان والموظفين المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من
وإلى الخارج:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-97
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو
سنة 1997 الذي يضبط أشكال محاضر معاينة مخالفة
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس
الأموال من وإلى الخارج وكيفيات إعدادهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-97
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14يوليو
سنة 1997 الذي يحدد شروط إجراء المصالحة فى مجال
روّوس الأموال من وإلى الخارج»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-97
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418الموافق 14 يوليو
وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 9 مكرر من
الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 9 يوليو سنة 1996
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى
المادة 2 : مع مراعاة أحكام المادة 3 أدناه. يمكن
بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج: أن
عندما يكون الفاعل قاصرا أو شخصا معنوياء

يقدم المسؤول المدني أو الممثل الشرعي طلب إجراء


Page 34:
5-5 د مد 6 محم عام 1424 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 0

المادة 3: يجب أن يودع مرتكب المخالفة, المادة 4 : يمكن أن تقوم اللجنة الوطنية بإجراء
للاستفادة من المصالحة, كفالة تمثل 30 م9 من المصالحة إذا كانت قيمة محل الجنحة تقل عن
قيمة الجنحةلدىا اسبا مي 0 بج وذلك مقابل دفع مبلغ تسوية الصلح
المكلف بالد يل قبلالذه في : الذي تحدد قيمته حسب الجدولين الآتيين :

من 1دج إلى 12.500.000 دج ن 200 90 إلى 9240
من 12.500.000 دج إلى مايقل عن 25.000.000 دج نت 96241 إلى 90280
من 25.000.000 دج إلى مايقل عن 37.500.000 دج ن 281 96 إلى 90320
من 37.500.000 دج إلى مايقل عن 43.750.000 دج ن 90321 إلى 90360
من 43.750.000 دج إلى مايقل عن 50.000.000 دج ن 90361 إلى 96400

2 - عندما يكون مرتكب المخالفة شخصا معنويا :

آدج إلى 10.000.000دج. ن 400 م؛ إلى 460 م9
ن 10.000.000 دج إلى ما يقل عن 20.000.000 دج ن 461 ' إلى 90520
ن 20.000.000 دج إلى ما يقل عن 30.000.000 دج ن 521 6؛9 إلى 90580
ن 30.000.000 دج إلى ما يقل عن 40.000.000 دج ن 90581 إلى 640 م9
ن 40.000.000 دج إلى ما يقل عن 50.000.000 دج ن 90641 إلى 90700

وفي كلتا الحالتين؛ يتم التخلى عن محل الجنحة المادّة 8 : تتولى مصالح وزير المالية تسجيل
وكذا وسائل النقل المستعملة في الغش لصالح | الطلبات التي تدخل ضمن اختصاص اللجنة الوطنية
المادة 5 : عندما تكون قيمة محل الجنحة تساوي
0 بج أو تفوقهاتبدي اللجنةالوطنية
للمصالحة رأيا مسببا وترسل الملف إلى الحكومة

المادّة 9: عندما ترتكب المخالفة دون علاقة
بعملية للتجارة الخارجية وإذا كانت قيمة محل
الجنحة تقل عن 500.000 دج أو تساويها يحدد مبلغ
لاتخاذ القرار في مجلس الوزراء. المصالحة من قبل اللجنة المحلية للمصالحة, بتطبيق

تقترح اللجنة الوطنية للمصالحة, عندما تبدي نسبة متغيرة تتراوح مابين200 ما و250 ما من قيمة
رأيا إيجابياء مبلغ المصالحة الواجب دفعه والذي محل الجنحة.
قيمة محل الجنحة, وبالنسبة للشخص المعنوى عن المادّة 10: تتولى مصالح إدارة الخزينة في
أربعة أضعاف هذه القيمة. ‎١‏ الولاية تسجيل الطلبات التي تدخل ضمن اختصاص

المادة 6 : يتولى وزير المالية أمانةاللجنة الخاصة بها ومتابعتها.

95 المادة 11: تت مصالح ادارة الخزينة ف
‎١‏ اذة7: تتخذ قرارات اللجنة الوطنية آدة تتولى لح إدارة الخزينة في

1 ال لانة المعضة أمانة المخة ‎١‏ : لع
للمصالحة وآراؤها بأغلبية الأصوات. لولاية المعنية أمانة اللجنة المحلية للمصا

وعند تساوى عدد الآأصوات يكون صوت الرئيس المادة 12 : تتخذ قرارات اللجنة المحلية


Page 35:
6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

وزير المالية.
المادة 13 : تقدم طلبات المصالحة مرفقة بالكفالة
المذكورة في المادة 3 أعلاه. حسب الحالة؛ إِمّا إلى
رئيس اللجنة الوطنية للمصالحة وإِمّا إلى رئيس
المادة 14 : يبِلّعْ مقرر منح المصالحة أو رفضها
في غضون الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
- رسالة موصى عليها مع وصل استلام:
- أي وسيلة قانونية أخرى.

المادة 15 : يحدد مقرر المصالحة عند قبولهاء
المبلغ الواجب دفعه ومحل الجنحة ووسائل النقل التي
يجب التخلي عنهاء كما ينص على أجل الدفع ويعين
المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل.

المادة 16 : يتاح لمرتكب المخالفة أجل عشرين
(20) يوما ابتداء من تاريخ استلام مقرر المصالحة

وإذا لم يدفع هذا المبلغ تودع شكوى ضد المعني
بالأمر لدى الجهة القضائية المختصة.

المادة 17 : يتم استدعاء أعضاء اللجنة الوطنية
للمصالحة واللجنة المحلية للمصالحة من رئيس كل
منهما ويتم إعلامهم بالملفات الواجب دراستها قبل
عشرة (10) أيام على الأقل من تاريخ الاجتماع.

قرارات
وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شوال عام 1423
الموافق 30 ديسمبر سنة 2002, يحدّد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
1 -302 الذي عنوانه 'صندوق تخصيص

إن وزيرة الاتصال والثقافة,

ووزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ولهذا الغرض؛ ترسل إليهم بطاقة تلخيصية
تعدها أمانة اللجنة لدعم كل طلب.

توضع الملفات المكؤنة قانونا تحت تصرف
أعضاء اللجنة للاطلاع عليها في عين المكان.

المادة 18 : تجتمع اللجنة الوطنية للمصالحة
واللجنة المحلية للمصالحة بناء على استدعاء من
رئيس كل منهما كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

المادة 19 :لا تصح اجتماعات اللجنة الوطنية
ستدعاؤهما قانونا إلا بحضور جميع أعضائهما.

المادة 20 : عندما يرفض طلب المصالحة:؛ ترد
لكفالة المنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه. إلى مرتكب
لمخالفة.

المادة 21 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم258-97
لمؤرخ في 14 يوليو سنة 1997 وكذا المرسوم
لتنفيذي رقم 259-97 المؤرخ في 14يوليو سنة1997
والمذكوران أعلاه.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 محرم عام 1424 الموافق 5
مارس سنة 2003.

مقررات2 آراء

- بمقتضى القانون رقم 90 - 21 المؤرخ في 24
محرم عام 1410 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000 لاسيما المادة 89
منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 190 المؤرخ في
3 صفر عام 1409 الموافق 4 أكتوبر سنة 1988 الذي
1 - 302 الذي عنوانه ' صندوق تخصيص الرسوم


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
لمؤرخ في 2 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 89 من
القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420
الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن قانون
المالية لسنة 2000, يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التتّخصيص الخاص رقم
302-1 الذي عنوانه : "'صندوق تخصيص الرسوم

المادة 2 : يقيد فى قائّمة هذا الحساب :

حاصل رسوم البث الإذاعي والتلفزيون
واستعمالهاء وكذلك إتاوات الهوائيات الخاصة بالأقمار
الصناعية المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم
رقم 88 - 190 المؤرخ في 4 أكتوبر سنة 1988, المعدل,
والمذكور أعلاه. ‎١‏

6 محرم عام 1424 ه
9 مارس سنة 2003 م

في باب البث التلفزي والإذاعي :
- المساهمة في مصاريف تسيير التجهيزات
التي لها صلة ببث الإنتاج السمعي البصريء لاسيما :
» صيانة مراكز بث البرامج (اقتناء الأنابيب
وقطع الغيار والطاقة ...)2

في باب الإنتاج السمعي البصري :
- إنتاج الحصص الاجتماعية - الثقافية
والإعلامية والتربوية وحصص التسلية المدرجة في
- المساهمة في الحصول على حق الإعلام لدى
الهيئات الوطنية والدولية,

- الحصول على حق النقل الرياضيء

- اقتناء المستهلكات وقطع الغيار التقنية,

- اقتناء حقوق بث البرامج الأجنبية,

- دبلجة البرامج الأجنبية وعنونتهاء

- حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1423 الموافق 30
ديسمبر سنة 2002.

وزيرة الإتصال والثقافة وزير المالية

خليدة تومي محمد ترباش

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


