Year: 2009, Number: 055
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 لسيتميل سنا 1009م

مرسوم تنفيذي رقم 09- 307 مؤرخ في 3 شؤال عام 1430 الموافق 22 سبتمبر سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 176-91 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي يحدد كيفيات تحضي
هادة التعمير ورخصة التجزئة وشهادة التقسي خصة البناء وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم

مرسوم تنفيذي رقم 09- 308 مؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الا

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 309 مؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يتضمن إنشاء الد
المهني المشترك للخضر واللحوم.

مرسوم تنفيذي رقم 09- 310 مؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 الذي يحدد مضمون الخدمة العامة
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة عليها وكيفية ت

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
والصناعة في ولاية سطيف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبتمير سنة 2009, يتضمُن إنهاء مهام مديرين للشؤون

م رئاسي مؤْرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
والاستشراف يوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

م رئاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

ان رئاسيّان مؤرخان في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبت

م رئاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير الدّراسات
والاستشراف والتقييس بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال..

ان رئاسيّان مورخان في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
لنشاط الاجة

م رئاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي لإطارات الشباب في ورقلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبت
والتعاون بوزارة الدّفاع الوطني

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
الدينية والآأوق اف في الولايات


Page 3:
سبتمير سئة 2009م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

م رئا رخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009, يي
والاستشراف بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئّاسي موّرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

وزارة السكن والعمران

قرار مؤرخ في أول شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009, يحدد النظام الداخلي المسير لاجتماعات لجنة الدائرة

قرار مؤْرخ في 18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009,يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1430 الموافق 9 غشت سنة 2009, يتخ


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09- 307 مورخ في 3 شوال عام
0 الموافق 22 سبتمبر سنة 2009, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ في 14 ذي
القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي
يحده كيفيات تمضير شهدة التعمير
ورخصة التجزئة وشهادة التقسيم ورخصة
البناء وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في 7
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 الذي يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير
ورخصة التجزئة وشهادة التقسيم ورخصة البناء
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك؛ المعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 176 المؤرخ في 14 ذي
القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 91 - 176 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق
8 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

النفع سوف يتم وفق تكتلات مختلفة للبنايات.
وفي هذه الحالة؛ يلتزم بأن يقدم بالنسبة لكل

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411
الموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه وتحرر

'المادة 23 : تسلم رخصة التجزئة. حسب الحالة,
في شكل قرار من رئيس المجلس الشعبي البلدي أو
الوالي أو من الوزير المكلف بالتعمير.
الأحكام التي يتكفل بها صاحب الطلب ويبين الإجراءات
والارتفاقات ذات المنفعةالعامةالتى تطبق على
التجزئة: وكذا آجال إنجاز أشغال التهيئة المقررة.

يرسل القرار ونسخة من الملف. على التوالي إلى
صاحب طلب التجزئة وإلى مصالح الدولة المكلفة
بالتعمير على مستوى الولاية.
الجمهور بمقر المجلس الشعبي البلدي لموقع وجود قطعة
الأرض.

تحفظ نسخة رابعة من الملف بأرشيف الولاية.
المتضمن رخصة التجزئّة بمكتب الحفظ العقاري على
نفقة صاحب الطلب خلال الشهر الذي يلي إبلاغه وذلك
طبقا للتشريع المعمول به والمتعلق بالإشهار العقاري".

المادة 4 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1- 176 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28
مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. مادة 23 مكرر تحرر


Page 5:
8 شوال عام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

"ا مادة 23 مكرر : يمكن للمستفيد من رخصة
وجود التجزئة. تسليمه شهادة تثبت مطابقة هذه
الأشغال وإتمامها".

المادة 5 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1-- 116 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28
مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. مادة 23 مكرر! تحرر

'ا مادة 23 مكرر 1: يرفق طلب شهادة النفقع

- تصميم للموقع يعد على سلم 1/2000 أو 1/5000
ويشتمل على الوجهة, والهياكل القاعدية للخدمة مع
بيان طبيعتها وتسميتها وكذا نقاط الاستدلال التي

- نسخة طيق الأصل مصادق عليها للقرار
المتضمن رخصة التجزئة,

- تصاميم الجرد تعد على سلم 1/200 أو 1/500
للأشغال كما هي منجزة مع إظهارء إذا اقتضى الأمرء
التعديلات التي أجريت بالنظر إلى التصاميم المصادق

المادة 6 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 116-91 الموؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق
8 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. مادة 23 مكرر2 تحرر

"الادة 23 مكرر 2 : ترسل في جميع الحالات,
خمس (5) نسخ لطلب شهادة النفع والتهيئة والوثائق
لمرفقة به إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي لموقع
وجود قطعة الآرض.

يكون الوصل الذي يسلمه رئيس المجلس الشعبي
لبلدي شاهدا على تاريخ إيداع الطلبء وهذا بعد

تسجل بشكل مفصل على الوصلء طبيعة الوثائق

المادة 7 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
16-9 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28
مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. مادة 23 مكرر3 تحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

"الادة 23 مكرر 3 : تدور الدراسة حول مطابيقة
أشغال النفع والتهيئة المنجزة طبقا لأحكام الوثائق
المادة 8 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1 -176المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28
مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. مادة 23 مكرر4 تحرر

"ا مادة 23 مكرر 4 : تقوم المصلحة المختصة المكلفة
بدراسة طلب رخصة التجزئة بجمع الآراء والموافقات
تطبيقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

يعتبر الأشخاص العموميون والمصالح التي تمت
استشارتها ولم يصرحوا بردهم في أجل شهر واحد
(1) ابتداء من يوم استلام طلب الرأي؛ أنهم قد أصدروا
رأيا بالموافقة.

يجب في كل الحالات؛ على الأشخاص العموميين
والمصالح التي تمت استشارتهاء إرجاع الملف المرفق
بطلب الرأي في نفس الآجال".

المادة 9: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1 - 176 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28
مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه, مادة 23 مكرر5 تحرر

"الادة 23 مكرر 5: يجب أن يبلغ المقرر المتضمن
شهادة النفع والتهيئة للطالب خلال ثلاثة (3) أشهر
لتي تلي إيداع الطلب لدى رئيس المجلس الشعبي
لمحدد أعلاه ويستأنف ابتداء من تاريخ استلام هذه
لوثائق أو الاستعلامات".

المادة 10 : تتمم أحكام المادة 34 من المرسوم
لتنفيذي رقم 91 - 176 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام
1 الموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 34 : امم مم مم م م مم مم ممه مه م ممه مه ممه م مه م ل ةف

يمكن صاحب الطلب أن يوضح أن إنجاز الأشغال
تخص بناية أو عدة بنايات فى حصة أو عدة حصص.

في هذه الحالة, يلتزم صاحب الطلبء لدعم طلبه,
بتقديم كل الوثائق المكتوبة والبيانيةالتي تبين
المحتوى".


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 11 : تتمم أحكام النقطة 2 من المادة 35 من
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 176 المؤرخ في 14 ذي
القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور

- الوثائق المكتوبة والبيانية التي تدل على البخاء
بحص ص إذا اقتضى الأمر,

- شهادةا لنفع وا لتهيئة مسلمة طبقا للأحكام
المذكورة أعلاه".

المادة 12 : تتمم أحكام المادة 49 من المرسوم
التنفيذي رقم 91 - 176 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام
1 الموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرر
"الادة 49 : 0
إذا كانت رخصة البناء مسلمة من أجل إنجاز
بناية أو عدة بنايات على شكل حصة أو عدة حصص,
تعتبر هذه الرخصة ملغاة إذا لم تتمم الحصة في الآجال

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1430 الموافق 22
سبتمبر سنة 2009.

عار

مرسوم تنفيذي رقم 09- 308 مؤرخ في 4 شوال عام
0 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009,. يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصنامة
وترقية الاستثمارات.

إن الوزير الأول»

- بناء تقرير وزيرا ناعة وترقية
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 35 المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص الذي يطبق
على العمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارات المكلفة
بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 100
المؤرخ في 17 ربيعالأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذى يحدد صلاحيات وزير الصناعة
وترقية الاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-08
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 06 -03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام


Page 7:
8 شوال عام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة
وترقية الاستثمارات وتحديد قائمة الأسلاك المرتبطة
بها وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب
المادّة 2: يكون الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
الخاضعة لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص في الخدمة
لدى المصالح المركزية للإدارة المكلفة بالصناعة وترقية
الاستثماراتء وكذا لدىالمصالح غغير الممركزة
مؤسسة أو إدارة عمومية تابعة لوزارات أخرى.
تحدد قائمة الأسلاك والرتب المعنية وكذا تعداد
بالصناعة وترقية الاستثمارات والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية والوزير المعني.
المادّة 3: تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالصناعة وترقية الاستثمارات» الأسلاك الآتية :
- سلك المهندسين»
الفصل الثاني
الحقوق والواجبات
المالدّة 4: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
عليها في الأمر رقم06- 03المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.
الفصل الثالث
التوظيف والتريص والترسيم
والترقية والترقية في الدرجة
القرع الأول
التوظيف والترقية

المادة5: يتمالتوظيف في الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات من بين
المترشحين الحائزين شهادات في إحدى التخصصات
الآتئة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

لإلكترو ميكانيك؛,
لإلكترو تقنيء»
لإلكترونيك»
لأمن الصناعي»

لاستراتيجية الصناعية,

يمكن أن تعدل قائمة التخصصات المذكورة أعلاه
أو تتمم, عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالصناعة وترقية الاستثمارات والسلطة المكلفة

المادة 6 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصناعة
وترقيةالاستثمارات بعد أخذ رأى اللجنة الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة:؛ بمقرر من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسبة 50 4 من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 7: تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم

03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون

الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا

أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين.
ويلزمون باستكمال التربص التجريبي الذي

تكون مدته سنة واحدة.

المادة 8 : على إثر فترة التربصء يرسم المتربصون
أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة للمدة نفسهاء

أى يسرحون دون إشعار مسبق أو تعويض.

الماة 9: تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين يخضعون لأحكام هذا القانون
الأساسى الخاص حسب المدد الثلاث المنصوص عليها فى
المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

القصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 10 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
فى الوضعية القانونية للانتدابء أو الإحالة على
الاستيداع أو خارج الإطارء بالنسبة إلى كل سلك وكل
إدارة كما يأتي :

-الانتداب: 4662,

- الإحالة على الاستيداع : 2,963

- خارج الإطار: 1 46.

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 11 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 35-90 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410
الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه, التابعون
للإدارة المكلفة بالصناعة وترقيةالاستثماراتء:
ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان مفعول
هذا المرسوم, في الأسلاك والرتب المطابقة المنصوص
عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

ال مادّة 12 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 11
أعلاه فى الدرجة المطابقة للدرجة التى يحوزونها فى
رتبتهم الأصلية. ويُّؤْخذ باقي الأقدمية المكتسبة في
لرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في رتبة
قال : :

المادّة 13 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 90- 35 المؤرخ في 26 جمادى
لثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة 14 : يجمعء بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنواتء ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
التنفيذي رقم 90 - 35 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام
0 الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالصناعة وترقية الاستثمارات
الفصل الأول
سلك المهندسين في الصنامة وترقية الاستثمارات

وترقية الاستثمارات أربع (4) رتب :

- رتبة مهندس تطبيقي وهي رتبة آيلة إلى
الزوال»
- رتبة مهندس دولة»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 16 : يكلف المهندسون التطبيقيون, بالقيام
بالمهام التي لها علاقة بمجال اختصاصهم ؛ لا سيما
- القيام بكل دراسة أو عمل تقني متخصص له
علاقة بميدان نشاطهم: في مجال الخبرة والمراقبة,


Page 9:
8 شوال عام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

- المشاركة في أعمال البحث التي تدخل في مجال
-السهر على احترام التنظيم المرتبط بمجال
الصناعة وترقية الاستثمارات.
الملاة 17: زيادة عن المهام المسندة إلى المهندسين
التطبيقيين, يتولى مهندسو الدولة على الخصوص :
- المساهمة في إعداد وتنفيذ مشاريع الإنجاز
- القيام بالدراسات والتحاليل للمعطيات المتعلقة
- المشاركة في إعداد التنظيمات التقنية في
المادّة 18 : زيادة عن المهام المسندة إلى مهندسي
الدولة: يتولى المهندسون الرئيسيون على الخصوص : -
- المساهمة في تصور الوسائل اللازمة لإنجاز
- القيام بالدراسات والبحوث المتعلقة بمجال
المادّة 19 : زيادة عن المهام المسندة إلى المهندسين
الرئيسيينء يتولى رؤساء المهندسين على الخصوص :
- المساهمة في تصور الدراسات,

- متابعة وتنسيق مختلف المشاريع ذات الطابع

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 20 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة في
الصناعة وترقية الاستثمارات :

1 -عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات,
المترشحون الحائكزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها فى إحدى التخصصات المذكورة فى المادة 5
أعلاة.

2- عن طريق امتحان مهنى فى حدود 30 9 من
الصناعة وترقية الاستثمارات الذين يثبتون خمس (5)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 21: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مهندس دولة في الصناعة وترقية الاستثمارات,
المهندسون التطبيقيون في الصناعة وترقية
الاستثمارات والتقنيون السامون في الصناعة
وترقيةالاستثمارات المرسمونء الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة مهندس دولة أو شهادة معادلة لها
في إحدى التخصصات المذكورة في المادة 5 أعلاه.

الملذة 22 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
في الصناعة وترقية الاستثمارات : ‎١‏

1 -عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات,
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لها في إحدى التخصصات المذكورة في المادة 5 أعلاه.

2- عن طريق امتحان مهني في حدود 30 46 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في الصناعة
وترقية الاستثمارات الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل؛ فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب
شغلهاء مهندسو الدولة في الصناعة وترقية
الاستثمارات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

المادّة 23 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
رئيسي . مهندسو الدولة في الصناعة وترقية
لاستثمارات المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم
على شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها في إحدى
لتخصصات المذكورة في المادة 5 أعلاه.

المادة 24 : يرقى بصفة رئيس مهندسين في
1-عن طريق امتحان مهنيء المهندسون
لرئيسيون في الصناعة وترقية الاستثمارات الذين
2 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
لمهندسون الرئكيسيون في الصناعة وترقية
لاستثمارات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 25 : يدمج في رتبة مهندس تطبيقي في
لصناعة وترقية الاستثمارات: مهندسو التطبيق
للصناعة والمناجم المرسمون والمتربيصون الذين
يكونون فى الخدمة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية
لاستثمارات.

لصناعة وترقيةالاستثمارات. مهندسوالدولة
للصناعة والمناجم المرسمون والمتربصون الذين
يكونون في الخدمة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية
لاستثمارات.

المادة 27: يدمج في رتبة مهندس رئيسي في
لصناعة وترقية الاستثمارات:؛ المهندسون الرئيسيون
للصناعة والمناجم المرسمون والمتريصون الذين
يكونون في الخدمة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية
لاستثمارات.

لصناعة وترقية الاستثمارات» رؤساء المهندسين
للصناعة والمناجم المرسمون والمتربصون الذين
يكونون في الخدمة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية
لاستثمارات.

الفصل الثاني
سلك التقنيين في الصناعة وترقية الاستثمارات
المادة 29 : يضم سلك التقنيين في الصناعة
وترقية الاستثمارات رتبتين (2) :

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 30: يكلف التقنيون في الصناعة وترقية
الاستثماراتء بالقيام بالمهام التي لها علاقة مع مجال
ويتولونء بهذه الصفة؛ على الخصوص :
- تنفيذالقرارات واتباعالتعليمات التي
- الحرص على التكفل بصيانة التجهيزات
الموضوعة تحت مسؤوليتهم,

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

- جمع المعلومات المتعلقة بمجال النشاط
الصناعي,

- مساعدة المهندسين والتقنيين السامين في
متابعة تنفيذ أشغال الدراسات والإنجانز.

المائة 31 : زيادة عن المهام المسندة إلى التقنيين,
يكلّف التقنيون السامون في الصناعة وترقية
الاستثمارات» على الخصوص بما يأتي :

- إنجاز الأشغال التقنية المتتخصصة,

- المشاركة في نشاطات التنسيق والدراسة,

- المشاركة في إعداد مدونة المنشآت الصناعية,

- متابعة تنفيذ الأشغال»
الدراسات والإنجاز.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

وترقية الاستثمارات عن طريق مسابقة على أساس
لاختبارات: المترشحون الحائزون شهادة تقني أو
شهادة معادلة لها في إحدى التخصصات المذكورة في
لمادة 5 أعلاه. ‎١ ١‏

المائة 33 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
لصناعة وترقية الاستثمارات :

1 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام أو شهادة
معادلة لها في إحدى التخصصات المذكورة في المادة 5
أعلاة؛

2 - عن طريق امتحان مهني في حدود 30 96 من
لمناصب المطلوب شغلهاء التقنيون في اله ناعة وترقية
لاستثمارات الذين يشبتون خمس (5) سنوات من

3- على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لتقنيون في الصناعة وترقية الاستثمارات الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 11:
8 شوال عام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالصناعة وترقيةالاستثمارات والسلطة

المادة 34 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة تقنى
سام في الصناعة وترقية الاستثمارات, التقنيون في
الصناعة وترقيةالاستثمارات المرسمون الذين
تحصلوا بعد توة ظيفهم على شهادة تقني سام أو شهادة
معادلة لها في إحدى التخصصات المذكورة في المادة 5
أعلاة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

وترقية الاستثماراتء, تقنيوالصناعة والمناجم
المرسمون والمتربصون الذين يكونون في الخدمة
بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات.
المادة 36 : يدمج في رتبة تقني سام في الصناعة
وترقية الاستثماراتء التقنيون السامون للصناعة
والمناجم المرسمون والمتربصون الذين يكونون في
الخدمة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 37 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. ينشاً
بعنوان الأسلاك الخاصة بمهندسي الصناعة و ترقية
الاستثمارات. منصب عال :
يوضع شاغلو المناصب العليا للخبير الصتاعي
في الخدمة لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة
بالصناعة وترقية الاستثمارات.
المادّة 38: يحدد عدد المناصب العلياالمنصوص
عليها فى المادة 37 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالصناعة
وترقيةالاستثمارات والسلطة المكلفة بالوظيفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الفصل الثاني
تحديد المهام

المادّة 39 : يكلف الخبراء الصناعيونء لاا سيما

- تأطير وتنسيق أعمال الدراسات والتحاليل
والمراقبة,

- المساهمة فى أعمال الخيرة المتصلة بمجال
الصناعة وترقية الاستثمارات.

- إعداد الحمصائل التقييمية المتصلة بمجال
الصناعة وترقية الاستثمارات .

الفصل الثالث
شروط التعيين

في الصناعة وترقية الاستثمارات,

فى الصناعة وترقية الاستثمارات الذين يثبتون ثلاث

(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
3-الموظفين المنتمين إلى رتبة مهندس دولة في

الصناعة وترقية الاستثمارات الذين يثبتون خمس (5)

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

في الصناعة وترقية الاستثمارات الذين يثبتون

ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول

الماة 41 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, يحدد تصنيف
الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالصناعة وترقية الاستثمارات: طبقا للجدول الآتي :


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الفصل الثاني

الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 42 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي

رقم 07- 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة
الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالإدارة المكلفة
بالصناعة وترقية الاستثمارات: طبقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

أحكام انتقالية ونهائية

المادّة 43 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 90 - 35
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبق على العمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارات
الاستثمارات.

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

المادة 44 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 45: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1430 الموافق 23
سبتمبر سنة 2009.

عا

تنفيذي رقم 09- 309 مؤرخ في 4 شوال عام
0 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يتضمن إنشاء

الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.

إن الوزير الأولء

- يناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛ المعدل والمتمم,


Page 13:
8 شوال عام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

-وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
لمعتمدء

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
لتوجيه الفلاحيء لا سيما المادة 64 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 64 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996

الذي يحدد إطار تنظيم المهن الفلاحية المشتركة ,
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 64 من القانون
رقم 08 - 16 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3
غشت سنة 2008 والمذكور أعلاه, تنشاً مؤسسة عمومية
ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي تسمى "الديوان الوطني المهني
"الديوان"

المادّة 2 : يخضع الديوان للقواعد المطبقة على
لإدارة في علاقاته مع الدولة ة. ويعتبر تاجرا في علاقاته
مع الغيرء ويخضع لقواعد القانون التجاري.

المادّة 3: يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
لمكلف بالفلاحة ويكون مقره في مدينة الجزائر.

المادة 4 : علاوة على المهام المحددة في أحكام المادة 66
من القانون رقم 08 16 المؤرخ في أول شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمذكور أعلاه, وطبقا
لأحكام المادة 63 من القانون نفسهء يتولى الديوان المهام
الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- إنجاز كل دراسة أو تحقيق يسمح بمعرفة
مختلف مكونات الفرع ومستوياتها للتدخل واقتراح,
على السلطات العمومية, برامج التنمية والضبط
الواجب إقامتهاء

-التوفيق بين المصالح الاقتصادية لمختلف
المتدخلين في الفرع وتلك الخاصة بالمستهلكين,

- القيام بكافة العمليات التجارية أو الصناعية

- ضمان تقديم الخدمات لفائدة الفلاحين.

ال مادّة 5 : يتولى الديوان مهمة الخدمة العمومية
لاسيما في مجال الضبط وتكوين مخزون مواد
استراتيجية وتسييره طبقا لدفتر الشروط المتضمن
تبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا المرسوم.

تكون الحقوق والواجبات المترتبة عن مهام الخدمة
بالوزيرين المكلفين بالفلاحة والمالية والديوان الممثل
بمديره العام.

تحدد قائمة الخضر واللحوم المعنية يعملية
الضبطء والتي يمكن أن توسع لتشمل بعض الفواكه
ذات الأآثر الاقتصادي الحقيقي, بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالفلاحة والوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 6 : يزود الديوان بأموال أولية يحدد مبلغها
بالاشتراك بين الوزير المكلف بالفلاحة والوزير المكلف
بالمالية.

الفصل الثاني
تنظيم الديوان وسيره

الماة 7: يسير الديوان مدير عام؛ ويديره مجلس
إدارة ويزود ب بلجنة مهنية مشتركة.

الفرع الأول
مجلس إدارة الديوان
المادّة 8: يكلف مجس الإدارة بدراسة كل
الإجراءات المتعلقة بتنظيم الديوان وسيره واقتراحها
ولهذاالفغرض.ءيجري مجاسس الإدارة مداولاته
ويصدر قراراته. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء لاسيما في المسائل الآثية :

- تنظيم الديوان وسيره العام ونظامه الداخلي,


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- برنامج عمل الديوان السنوي والمتعدد السنوات
وكذا حصيلة أنشطته,

- برنامج استثمارات الديوان السنوي والمتعدد
السنوات وكذا قروضه المحتملة,

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات
وغيرها من العمليات التي تلزم الديوان,

- الكشوف التقديرية لإيرادات الديوان ونفقاته,

- النظام المحا اسبي والمالي للديوان وكذا القانون
الأساسي الخاص بمستخدميه وشروط دفع مرتباتهم,

- قبول الهبات والتبرعات الممنوحة للديوان
وتخصيصهاء

- جميع المسائل التي يعرضها عليه المدير العام
الكفيلة بتحسين تنظيم الديوان وسيره لتوفير شروط

المادة 9: يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية» رئيساء

- ممثل وزير الدولة المكلف بالداخلية والجماعات
- ممثل الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطنيء
- ممثلين (2) للوزير المكلف بالمالية أحدهما يمثل
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة

لوزير المكلف بالتجارة,
لوزير المكلف بالموارد المائية,

يحضر المدير العام اجتماعات مجسس الإدارة
حضورا استشاريا.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص
طبيعي أو معنوي يراه كفءا لدراسة بعض المسائل
المدرجة في جدول الأعمال.

المادّة 10 : تتولى مصالح الديوان أمانة مجلس
الإدارة.

المادة 11 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلف بالفلاحة بناء على اقتراح من السلطات

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

الأشكال نفسها للفترة الباقية من العهدة.
المادة 12 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء
من رئيسه في دورة عادية أربع (4) مرات في السنة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من المدير العام للديوان.

يعد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح من
المدير العام للديوان.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل
التاريخ المقرر لانعقاد الاجتماع.

غير أنه يمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات
غير العادية بشرط ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 13 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه.

وإذا لم يكتمل النصابء يتم عقد اجتماع آخر في
الثمانية (8) أيام الموالية وتصح المداولات حينئذ مهما

المادّة 14 : يصادق على قرارات مجلس الإدارة
بالأغلبية البسيطة للأصوات المعبر عنها. وفي حالة
تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادة 15 : تحرر المداولات في محاضر يوقعها
الرئيس وكاتب الجلسة وتدون في سجل خاص يرقمه
ويوقع عليه رئيس المجلس.

ترسل هذه المحاضر إلى الوزير المكلف بالفلاحة
خلال الشهر الذي يلي تاريخ انعقاد الاجتماع ليوافق
عليها.

الفرع الثاني
المدير العام للديوان

الماذة 16 : يتصرف المدير العام للديوان في إطار
التنظيم المعمول به.

وبهذه الصفة :

- يكون مسؤولا عن السير العام للديوان مع
احترام صلاحيات مجلس الإدارة:

- يمثل الديوان في جميع أعمال الحياة المدنية
وأمام العدالة,


Page 15:
8 شوال عام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

- يمارس السلطة السلمية على مستخدمي
لديوان»

- يعد التقارير التي يقدمهالمداولات مب
لإدارة ويرسل نتائجها إلى السلطة الوصية لتوافق
عليها.
لخضر واللحوم ومعالجتها وتحليلهاء

- يعد الملفات التقنية والاقتصادية والقانونية
للخضر واللحوم ويسهر على التوفيق بين مصلحة
لمهنة والصالح العام,

- يعد الميزانية التقديرية للديوان وينفذهاء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات,

- يعرض على الوزير المكلف بالفلاحة الآراء
والتوصيات والاقتراحات المختلفة التى تقدمها اللجنة
المهنية المشتركة بما فيهااقتراحات الأقلية في إطار
مهمة الديوان مشفوعة بملاحظاته الخاصة,

- ينفذ نتائج مداولات مجلس الإدارة بعد موافقة
الوزير المكلف بالفلاحة عليهاء

- يتولى تحضير اجتماعات مجاسس الإدارة
واللجنة المهنية المشتركة,

- يأمر بالنفقات المرتبطة بمهام الديوان ويعد كل
الحصائل والحسابات والتقديرات»

- يسهر على الحفاظ على الذمة المالية للديوان.

المادة 17 : يعين المدير العام للديوان بمرسوم بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 18 : يحدد التنظيم الداخلي للديوان بقرار
من الوزير المكلف بالفلاحة.

الفرع الثالث

اللجنة المهنية المشتركة للخضر واللحوم

المادّة 19 : تعد اللجنة المهنية المشتركة للخضر
واللحوم هيئة استشارية تتكون من ممثلي جميع
الفئات المهنية لفرع الخضر واللحوم وممثلي المستهلكين

تحدد تشكيلة هذه اللجنة وتنظيمها وسيرها
بموجب قرار من الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 20 : تحدد مدة عهدة ا عضاء اللجنة المهنية
المشتركة للخضر واللحوم بثلاث (3) سنوات قابيلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادئة 21 : تكلف اللجنة المهنية المشتركة للخضر

- السياسة العامة لفرع الخضر واللحوم ,

- تنظيم السوق والأسعارء

- وسائل تعزيز الديوان»

- كل طلب للر أي يعرب عنه الوزير المكلف
بالفلاحة أو المدير العام للديوان.

الفصل الثالث
التنظيم المالي للديوان
المادة 22 : تبدأ السنة المالية في أول يناير

وتنتهي في 31 ديسمير من كل سنة. وتمسك المحاسبة

المعمول به ويكلف بمراقبة حسابات الديوان.

يحضر جلسات مجلس الإدارة حضورا استشاريا.

ويعلم مجلس الإدارة بنتائج المراقبة التي يقوم
بها.

ويرسل تقريره الخاص عن الحسابات في نهاية كل
سنة مالية إلى مجلس الإدارة.

المادّة 24 : تشتمل ميزانية الديوان على ما يأتى:

في باب الإيرادات :

-الإعانات المستحقة على الدولة بعنوان تبعات
الخدمة العمومية المفروضة على الديوان»

- عائدات توظيف أموال الديوان»

- عائدات الخدمات المنجزة:

- القروض المحتملة والمبرمة طبقاللتنظيم
المعمول به,

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى ذات الصلة بنشاط
الديوان.

في باب النفقات :

- نفقات التسيير والتجهيزء


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- النفقات المرتبطة بإنجاز دفتر الشروط المتعلقة
- كل النفقات الأخرى الضرورية لآداء مهامه.
المادة 25 : يعد المدير العام الكشوف السنوية

التقديرية للديوان ويرسلها إلى مجلس الإدارة ليتداول

وعلى كل سلطة أخرى ينص عليها التنظيم المعمول به.
الملدّة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1430 الموافق 23

سبتمير سنة 2009.

الملمق

دفتر الشروط المتعلق بمهام
الخدمة العمومية التي يمارسها
الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم
المادة الأولى : الديوان جهاز الدولة في مجال
تنظيم السوق الوطنية للخضر واللحوم وتطويرها
وضبطها وتحقيق استقرارها.

المادّة 2 : يكلف الديوان فى إطار تبعات الخدمة

- المشاركة في تصور وتحديد وتسيير المخزون
لاقتصادية,

- ضمان ضبط سوق المنتوجات ذات الاستهلاك
لواسع عبر تكوين مخزون استراتيجي للضبط
وتحقيق الأمن,

- ضمان المهام التي قد تسندها السلطات
لعمومية إليه في إطار ترقيةالفرعوالتحكمفي

المادّة 3: يتلقى الديوان خلال كل سنة مالية
مساهمة من الدولة مقابل أداء تبعات الخدمة العمومية
الموكلة إليه بموجب دفتر الشروط هذا.

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

المادّة 4 : يرسل الديوان عن كل سنة مالية؛ قبل 30
أبريل من كل سنة: إلى الوزير المكلف بالفلاحة تقييما
بالمبالغ المستحقة له لتغطية الأعباء المترتبة عن تبعات
الخدمة العمومية المسندة إليه طبقا لدفتر الشروط هذا.

يحددالوزير المكلف بالفلاحة تخصيص
الاعتمادات بالاتفاق مع الوزير المكلف بالمالية عند
إعداد ميزانية الدولة.

ويمكن مراجعتها خلال السنة المالية فى حالة ما إذا
صدرت أحكام تنظيمية جديدة تعدل التبعات التي على
عاتق الديوان.

الماة 5: يتعين على الديوان أن يزود الوزير
المكلف بالفلاحة بالمعلومات المتعلقة بحالة تنفيذ
البرنامج المقرر والمصادق عليه.

المادّة 6 : تدفع الدولة المساهمات المستحقة لقاء
تكفل الديوان بتبعات الخدمة العمومية لهذا الأخير
طبقا للإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الشروط هذاء سنويا بالاشتراك بين وزير المالية
والوزير المكلف بالفلاحة.

المادّة 7: يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع

المادة 8 : يجب أن يرسل الديوان حصيلة استعمال
مساهمات الدولة مصادق عليها من طرف محافظ
الحسابات إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة مالية.

المادّة 9: يعد الديوان كل سنة, ميزانية السنة
المالية الموالية التى تشتمل على :
مع التزامات الديوان تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمارء

- خطة تمويل,

- تقرير تدقيق الحسابات مصادق من محافظ

المادة10: تقيدالمساهماتالسنوية المحددة
بعنوان دفتر الشروط هذا والمتعلقة بتبعات الخدمة
العمومية فى ميزانية الوزارة المكلفة بالفلاحة طبقا
للإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.


Page 17:
8 شوال عام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 310-09 مؤرخ في 4 شوال عام
0 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيى سنة 2003
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 322-07
المؤرخ في 11 شوال عام 1428 الموافق 23 أكتوبر سنة
7 والمتضمن التصديق على وثائق المؤتمر الثالث
والعشرين للاتحاد البريدي العالمي, المحررة ببوخارست
في 5 أكتوبر سنة 2004,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 57 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-03
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو
سنة 2003 الذى يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد
عليها وكيفية تمويلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-04
المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 10 يوئيى
الداخلي والدولي»

- وبعد استشارة سلطة ضبيط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

يرسم ماياتي :
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدل عنوان القسم الأول من الفصل الأول
من المرسوم التنفيذي رقم 03 -232 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

' القسم الأول
الأحكام المشتركة"
المادة 3: تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه,

"ا نلادة 2 : يحدد الوزير المكلف بالبريد والمواصلات
لعامة. فى إطار السياسة القطاعية وطبقا للمخطط
لوطني لتهيئة الإقليم, بعد استشارة سلطة ضبط
لبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية . ويحدد لهذا
لغرض ما يأتي :

- الأهداف الرئيسية والأولويات في مجال تطوير
لخدمة العامة. ويعبر عن هذه الأولويات على الخصوص
على أساس المناطق الجغرافية التي يجب وصلها

- البرنامج المتعدد السنوات قصد إقامة الخدمة
لعامة وتطويرها عبر التراب الوطني طبقا لأولويات
لنفاذ العام إلى خدمات البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية".

المادة 4: يدرج بعد أحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه, قسم

"القسم الثاني

محتوى الخدمة العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية"

المادة 5 : تتمم أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه, كما يأتى :


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- التوصيل الهاتفي,

- توفير خدمات الأنترنات»:

-النفاذ إلى خدمات الأنترنات بسرعة دنيا
قدرها 512 كيلو بيت".

المادة 6 : يعدل رقم وعنوان القسم الثاني من
الفصل الأول من المرسوم التنفيذي رقم 232-03
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيى
سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"القسم الثالث

المادة 7: تعدل أحكام المادة 6 م نالمرسوم
التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه,

"الادة 6 : تشمل الخدمة العامة النشاطات الآتية :

- بريد الرسائل إلى غاية وزن كيلوغرامين (2)
بما في ذلك الكتب والفهار س والدوريات,

- الإرسالات الموصى عليها وذات القيمة المصرح
بهاء

- الطرود إلى غاية وزن 20 كلغ,

- البرقيات»

- السيكوغرامات»

- دفع المعاشات والحوالات الاجتماعية,

- حضور بريدي في المقرات الرئيسية للبلديات
وفي كل تجمع سكاني يفوق 6000 ساكن على الأقل".

المادة 8: تعدل أحكام المادة 8 منالمرسوم
التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام

4 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه,

"المادة 8 : ...... تعليمات دفتر الشروط ا
(الباقي بدون تغيير).

المادة 9: تتمم أحكام المادة 14 منالمرسوم
التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه,

"الادة 14 : 0

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

المادة 10 : يعدل العنوان الثاني من الفصل الثالث
من المرسوم التنفيذي رقم 03 -232 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"متعامل البريد"

المادة 11: تعدل أحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يو نيو سنة 2003 والمذكور أعلاه,

"الادة 15 : يتعين على المتعامل المكلف بالخدمة
العامة للبريد ضمان لمم ان

(الباقي بدون تغيير).

المادة 12: تعدل أحكام النقطتين الأولى و الثانية
من المطة الثانية من المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

أعمال المتعامل. كما هو محدد في دفتر الشروط»

للبريد؛ بثلاثة في المائة (3 4) من رقم أعمالهم المحقق
بعنوان الخدمات الخاضعة لنظامى الترخيص
بتبادل الحسابات الوطنية والدولية".

(الباقي بدون تغيير).

المادة 13 : تلغى أحكام الفقرة الثانية من المادة 16
من المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع

الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور
أعلاة.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1430 الموافق 23
سبتمبر سنة 2009.


Page 19:
8 شوال عام 1430 ه
7 سبتمبس سنة 2009 م

رئاسي مؤرخ في 1 رمضان ان هام 0 الموافق
سبتمبر سنة 22009 يتضمن إنهاء مهام مدير
اج والصنامة في ولاية سطيف.

0 الموافق أوّل سبتمير سنة 2009 تنهى مهام السيد
عبد القادر حداد. بصفته مديرا للمناجم والصناعة في
ولاية سطيفء لإحالته على التّقاعد.

عار

رئاسي مؤرخ في 1 رمضان ن عام 1430 الموافق
سبتمير سنخة 2009, يتضمن إنهاء مهام

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف فى الولايتين الآتيتين, لتكليفهما
- عماد آيت الصديقء في سوق أهراسء
عار

رئاسي مؤرخ في 1 رمضان ان عام 0 الموافق

سبتمبر سنة 22009 يتضمن إنهاء مهام مدير

ا والاستشراف بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد

اسماعين بلمان. بصفته مديرا للتنمية والاستشراف

بوزارة التعليم العالي والبحث العلميء لإحالته
عا

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق
أول سبتمبر سنة 22009 يتضمن إنهاء مهام نائب

مدير بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

0 الموافق أوّل سبتمير سنة 2009 تنهى مهام السيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

عمار صادميء بصفته نائب مدير لمتابعة البناءات
والتجهيزات والتقييس بوزارة التعليم العالي والبحث
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 11 رمضان عام 1430
الموافق ‏ أول سبتمبر سنة 17 09 يتضمّنان إنهاء

0 الموافق أوّل سبتمير سنة 2009 تنهى مهام السيد
العالى والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة الشلفء,

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد
العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث
ع

أوّل سبتمبسر سنة 22009 يتضمّن ن إباء مهام مدير
الدراسات والاستشراف والتقييس بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

0 الموافق أوّل سبتمير سنة 2009 تنهى مهام السيد
شريف جديعيء بصفته مديرا للدّراسات والاستشراف
والتقييس بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء لتكليفه بوظيفة أخرى.

عا

مرسومان ركاسيّان مؤرّهان في 11 رمضان عام 1430
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمنان إنهاء

عام 1430 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009 تنهى


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مهامالسيد عبدالرحمان رحمونء. بصفته
مديرا للنشاط الاجتماعي في ولاية بجاية, بناء على
طليهة.

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009 تنهىء ابتداء من 9
فبراير سنة 2009. مهام السيد محمد شريف بزيء
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي في ولاية سكيكدة,
بسبب الوفاة. 1

عار

مرسوم رئاسي موَرّخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق
أل سبتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب
في ورقلة.

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد

ابراهيم شرف الدين, بصفته مديرا للمعهد الوطني

للتكوين العالى لإطارات الشباب فى ورقلة؛ لإحالته
جا

مرسوم رئاسي موّرّخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق
0 سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
العلاقات الخارجيّة والتعاون بوزارة الدفاع

0 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009. يعيّن العميد
نور الدين مقريء مديرا للعلاقات الخارجيّة
والتعاون بوزارةالدّفاعالوطنيءابتداء من 6
سبتمبر سنة 2009.

عا

مرسومان رئاسيّان مورًخان في 11 رمضان مام 1430
الموافق أول سبتمبر سنة 2009, يتضمّنان تعيين
مديرين للشؤون الدينيةوالأوقاف في
الولايات.

عام 1430 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009. يعيّن

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

السّيدان الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
للشؤونالدينيةوالأوقاف في الولايتين

- مدني بوسته؛ في سوق أهراسء»

- عماد آيت الصديق» في تيبازة.

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009,. يعين السيد
بشير سعداويء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية غي غيليزان.

عا

مرسوم رئاسي موْرخ في 11 رمضان مام 1430 الموافق
أول سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
التنمية والاستشراف بوزارة التعليم العالي

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009, يعيّن السّيد عمار
صادميء مديرا للتنمية والاستشراف بوزارة التعليم
ع

مرسوم رئاسي مورخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق
أوّل سبتمبسر سنة 2009, يتضمن تعيين المدير
العام للوكالة الوطنية للذبذبات.

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009,. يعين السيد
شريف جديعيء مديرا عاما للوكالة الوطنية للذبذبات.
عا

مرسوم رئاسي مورّخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
الشباب والرياضة في ولاية تيبازة.

0 الموافق أول سيتمير سنة 2009. يعين السيد كمال
كاينوء مديرا للشباب والرياضة في ولاية تيبازة.


Page 21:
8 شوال عام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 6 شعبان مام 1430
الموافق 28 يوليى سنة 2009, يهدّد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعئوان الوكالة الوطنية لتطوير
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤّرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عون وقاية من المستوى الثاني
- عون وقاية من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الأول

الجموع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 165
لمؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة
5 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدّد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين لدى الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ طبقا للجدول الآتي :


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28

يوليو سنة 2009.

وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية

مصطفى بن بادة

وزير المالية

كريم جودي

وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة السكن والعموان

قرار مؤرخ في أول شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو
سنة 2009, يحدد النظام الداخلي الملسير
لاجتماعات اجنة الدائرة المكلفة بالبت في تحقيق
مطابقة البنايات.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 189 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09- 155
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 الذي يحدد تشكيلة لجنتي الدائرة والطعن
سيرهماء لا سيما المادة 12 منه,

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التّنفيذي رقم 09 - 155 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
0 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد النظام الداخلي الملحق بهذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أول شعبان عام 1430 الموافق 23
يوليو سنة 2009.

ثور الدين موسى

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

النظام الداخلي
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
9 - 155 المؤرخ في 2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه,
الدائرة» مرة في الشهر في دورة عادية وكلما دعت إليه
الحاجة في دورة استثنائية.

المادة 2 : يتم سير لجنة الدائرة طبقا لأحكام المواد
2 إلى 12 من المرسوم التّنفيذي رقم 09- 155 المؤرخ في
2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3: تبت اللجنة فى تحقيق المطابقة و/أو
إتمام الإنجاز» في حالة غياب التحفظ؛ في شكل مقرر
في الآجال التي يحددها القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في
0 يوليو سنة 2008 الذي يحدّد قواعد تحقيق مطابقة
لبنايات وإتمام إنجازها.

لأجل المحدد.

المادة 4 : في حالة وجود تحفظ ب بخصوص تحقيق
لمطابقة و/أو إتمام الإنجازء تبلغ اللجنة رئيس المجلس
لشعبي البلدي المختص إقليميا الذي يبلغ بدوره
لمصرح من أجل رفع التحفظ الصادر عن المصلحة

المادّة 5: عندما يكون تحقيق المطابقة و/أو إتمام
لإنجاز مرفقا بشروطء تعطي اللجنة موافقتها المبدئية
وتبلغ رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص إقليمياء
لذي يبلغ بدوره المصرح بالأهداف المطلوبة.

لمطابقة و/أو إتمام الإنجاز يبلغ على شكل مقرر إلى
يعلم بدوره المصرح.
المادة 7: تجتمع اللجنة وتتداول حسب الشروط

المنصوص عليها في أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
9 - 155 المؤرخ في 2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

فورا ويرس ل إلى أعضاء اللجنة وكذا الاستدعاء الذي

المادة 8 : تسير الأمانة التقنية للجنة طبقا لأحكام

المرسوم التّنفيذيَ رقم 09 - 155 المؤرخ في 2 مايو سنة
9 والمذكور أعلاه.

توضع الأمانة تحت السلطة المباشرة لرئيسها.


Page 23:
سيتمين سنة 2009م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرّخ في 18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب قرار موَرخ في 18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009: تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية؛ طبقا للجدول أدناه :

ممثل الإدارة

لمتصرفون»

لمتصرفون الإداريون في خير الدين كريمة أأولد عمار فتيحة | أوسعيد رمضان
لشؤون البحرية,

لأطباء البيطريون» محمد بوكريطاوي سامية
لمترجمون والتراجمة,

- محللو الاقتصادء

- الملحقون الرئيسيون للإدارة,

أمناء المحفوظات:
لمحاسبون الإداريون»
كتاب المديرية,

لمعاونون التقنيون.

ن الإداريون»

ن في المخبر والصيانة»
- أعوان المكتب»

- العمال المهنيون»

- سائقو السيارات»:

- الحجاب.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1430 الموافق 9 غشت
سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 124
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لصيد البحري والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 والذى يرخّص لأعضاء الحكومة تفويض

ُ

8 شوال مام 1430 ه
7 سبتمين سنة 2009 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009
والمتضمن تعيين السّيد مصطفى لاغاء مديرا لإدارة
الوسائل بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية,

يقرش مايأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد مصطفى لاغاء
مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الصيد البحري والموارد الصيدية. على جميع
الوثائق والمقررات بما في ذلك القرارات المتعلّقة
بتسيير وإدارة الموظفين والوسائل باستثناء القرارات
ذات الطابع التنظيمي.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائرفي 18 شعبان عام 1430 الموافق 9
غشت سنة 2009.

إسماميل ميمون

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


