Page 1:
العدد 73 الح الأحد 26 ذى الحجّة عام 1430 ه
خم - ‎١.‏
‏السئّنة السادسة والأربعون ا الموافق 13 ديسمبس سنة 2009 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجّة عام 1430 ه

3 ديسمسر سثة 2009 م

مواسيم

على النشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة...

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق أوّل دي
والتهيئة العمرانية في ولاية

سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرين لأملاك

العامة للميزانية بوزارة المالية..

مرسوم رئاسي موّرَخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق أول دي
للضرائب بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009, يتضمن التعيين في المفتة
للمصالح الجبائية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009, يتضمن تعيين رئيسة دراسات بالمحافظة
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مدير التخطيط والتهيئة

العمرانية في ولاية تبسة

مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق أوّل دي


Page 3:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه اه “ل ا م
1ب سأ 2005م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

001
وزارة الدقاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمن إنهاء انتداب أ

تابعتين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمن تجديد انتداب أ

من

لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات

الجامعية 2009 - 2010 .
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1430 الموافق 28 سبتمبر سنة 2009, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية و كيفيات تطبيقها.... 25

هندسء بعذ


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

6 ذى الحجّة عام 1430 ه
3 ديسمسر سثة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09- 410 مؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 10 ديسميس سنة 2009, يحدد
قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة على
التجهيزات الحساسة.

إن الوزير الأولء
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير الدفاع الوطني
ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ووزير
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -155الموؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 16-93
المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد شروط ممارسة أعمال
حراسة الأموال والمواد الحساسة ونقلهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى الأمر رقم97- 06 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة ,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنيءالمعدل

والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامةالمتعلقة بالبريد
والمواصصلات السلكية واللاسلكية, لاا سيماالمواد
4 (المطة الخامسة) و10 و13 (المطة السادسة) و32

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائّع وتصديرهاء

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم97- 40
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بمعايير تحديد النشاطات والمهن المقنثة
لخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 381-04
لمؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-05
لمؤّرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو
سنة 2005 والمتعلق باعتماد منشآت بناء الطائرات
وصيائتهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 5:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمسس سئة 2009 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المتعلقة
بالتجهيزات الحساسة وكذا شروط وكيفيات ممارسة
هذه النشاطات.

مفهوم هذا المرسومء كل عتاد يمكن أن يمس استعماله
غير المشروع بالآمن الوطني وبالنظام العام.

تحدد قائمة التجهيزات الحساسة في الملحق الأول
بهذا المرسوم. ويمكن تحيينها بقرار مشترك بين
الوزراء المكلفين بالدفاع الوطني والداخلية والنقل
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 3: تعد بطاقات الشرائح المسبقة والمؤجلة
الدفع للهاتف النقال الخاضعة لأحكام القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. تجهيزات حساسة
مصنفة في القسم الفرعي الرابع من القسم "أ" من
الملحق الأول.

يخضع الاتجار بهذه التجهيزات واقتناوّها
وحيازتها واستعمالها للشروط المحددة في القانون
المذكور أعلاه وفي نصوصه التطبيقية .

الفصل الثاني
اعتماد المتعاملين

المادة 4: بغض النظر عن التنظيم المعمول به,
تخضع ممارسة نشاطات الاتجار وتقديم الخدمات
المتعلقة بالتجهيزات الحساسة للحصول على اعتماد
مسبق تسلمه مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية.

يغطي نشاط الاتجار». التجهيزات الحساسة
واستيرادها وتصديرها وصنعها وبيعها.

ويغطي نشاط تقديم الخدمات؛ تركيب التجهيزات
الحساسة وصيانتها وتصليحها.

يدعى المستفيد من الاعتماد في صلب النص

ولا يخضع للاعتماد :

- أصحاب رخص الهاتف النقال,

- المؤسسات التابعة لوصاية وزارة الدفاع
الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

وقدراته المهنية وكذاالشروط الأمنية للمحلات
والتجهيزات.

الماذة 6 : تنقسم الاعتمادات حسب النشاط إلى
نوعين :

النوع الأول : النشاط المرتبط باستيراد
التجهيزات الحساسة وتصديرها وصنعها وبيعها
وتركييها وصيائتها وتصليحها,
التجهيزات الحساسة وصيانتها وتصليحها.

المالكة 7: يسلم الاعتماد من النوع الأول من طرف
مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية بعد الأخذ برأي
السلطات الآتية :

-الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ووزارة الدفاع الوطني فيما يخص التجهيزات
الحساسة المصنفة في القسمين الفرعيين 1 و2 من القسم
"أ" من الملحق الأول بهذا المرسوم ,

- السلطة المؤهلة المكلفة بالمصادقة على تجهيزات
وبرامج الترميز المصنفة في القسم الفرعي 3 من
القسم "أ" من الملحق الأول »

- الوزارة المكلفة بالنقل ووزارة الدفاع الوطني
"ب" من الملحق الأول »

- وزارة الدفاع الوطني فيما يخص التجهيزات
الحساسة المصنفة في القسم ' ج' من الملحق الأول.

المادة 8: يسلم الاعتماد من "النوع الثاني" من
طرف مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية بعدالرأي
بالموافقة لمصالح الأمن والسلطة المذكورة في الحالة 2

من المادة 7 أعلاه عندما يتعلق الأمر بتجهيزات من
القسم الفرعي 3 من القسم ' أ" من الملحق الأول.

المادّة 9: يقدم طلب الاعتماد فيمايخص
التجهيزات من نفس القسم والقسم الفرعيء في ثلاث
(3) نسخء يتم إعدادها طبقا للنموذج المبين في الملحق
الثاني بهذا المرسوم.
في الملحق الثالث بهذا المرسوم وبملف يحتوي على


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- بطاقة الحالة المدنية ومستخرج من صحيفة
السوابق القضائية (رقم 3) لا يقل تاريخه عن ثلاثة (3)

- شهادة الجنسية ونسخة مصادق على مطابقتها
لأصل بطاقة التعريف الوطنية,

- نسخ من الشهادات التي تثبت القدرات المهنية
لصاحب الطلب لممارسة النشاطات المقرر اعتمادهاء

- كشف وصفي للوسائل البشرية والمادية التي
تستعمل لممارسة النشاطات المقرر اعتمادهاء

- كشف وصفي للوسائل والتدابير المقررة قصد
الحفاظ على التجهيزات في مأمن,

- سند شغل ال محل الذى ستمارس فيه النشاطات
المقرر اعتمادهاء ‎١‏

- سند الإقامة بالنسبة للمقيمين الأجانب.

- نسخة من القانون الأساسيء

- بالنسبة لكل وكيل ومساهم ومسيرء بطاقة
الحالة المدنية, ومستخرج من صحيفة السوابق
القضائية لا يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء وشهادة
الجنسية ونسخة مصادق على مطابقتها لأصل بطاقة

- كشف وصفي للوسائل البشرية والمادية التي
ستستعمل لممارسة النشاطات المقرر اعتمادهاء بما فى
الطلب,

- كشف وصفي للوسائل والتدابير المتخذة قصد
الحفاظ على التجهيزات في مأمن,

- سند شغل ال محل الذي ستمارس فيه النشاطات
المقرر اعتمادهاء

- سند الإقامة بالنسبة للوكلاء والمساهمين
والمسيرين ذوي الجنسية الأجنبية.

المادة 10 : يودع طلب الاعتماد. مقابل وصل
إيداع؛ لدى مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية ويدرس
في أجل لا يتعدى خمسة وستين (65) يوما.
يجب أن يكون رفض الطلب معللا قانونا ويبلغ

المادة 11 : يخضع القيد في السج ل التجاري
لرابع بهذا المرسوم.

6 ذى الحجّة هام 1430 ه
3 ديسمسر سثة 2009 م

المادة 12 : الاعتماد شخصى ولا يمكن التنازل عنه
وهو صالح لمدة خمس (5) سئوات قابلة للتجديد.
انقضاء صلاحية الاعتماد الساري.

ويخضع كل تغيير في قائمة التجهيزات من نفس
القسم الفرعي لتعديل الاعتماد.

الفصل الثالث
إجراء الاقتناء والاستفلال والبيع والتركيب والتصليح

الماة 13: يخضع كل اقتناء لتجهيزات حساسة
على المستوى الوطني من طرف المتعاملين المعتمدين
قانونا لرخصة الوالى لمكان ممارسة النشاط بالنسبة
للمتعاملين من الأشخاص الطبيعيين ولمكان تواجد مقر
الشركة بالنسبة للمتعاملين من الأشخاص المعنويين.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة
بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالداخلية
والدفاع الوطني وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
والنقل .

المادّة 14 : يخضع اقتناء التجهيزات الحساسة من
السوق الخارجية لتأشيرة تعد استنادا إلى الرخص
المذكورة, حسب الحالة,؛ في المادتين 13 و17 من هذا
المرسوم.

وتعد التأشيرة. حسب الحالة؛ من قبل :

- الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
بعد الموافقة المسبقة لمصالح الوزارتين المكلفتين بالدفاع
الوطنيى والداخلية واستنادا إلى رخصة الاستغلال
المذكورة في المادة 20 أدناه فيما يخص التجهيزات
الحساسة المصنفة في الأقسام الفرعية 1و2 و3 من
القسم "1" من الملحق الأول

-الوزارة المكلفة بالنقل بعد الموافقةالمسبقة
لمصالح الوزارتين المكلفتين بالدفاع الوطني والداخلية
"ب" من الملحق الأول»

-الوزارةالمكلفة بالداخلية, بعد الموافقة
المسبقة لمصالح وزارة الدفاعالوطني فيما يخص
التجهيزات الحساسة المصنفة في القسم 'ج" من الملحق
الأول.

يجب أن تكون التجهيزات المقتناة مركبة؛ وفي
شكل قطع و/أو مدمجة ضمن نظام؛ مطابقة للمعايير
والتنظيمات التقنية المعمول بها.


Page 7:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمسس سئة 2009 م

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة,
بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالداخلية والدفاع
الوطني وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والنقل
والمالية.

المادة 15 : لا يمكن بيع التجهيزات الحساسة
وتركيبها وصيانتها وتصليحها إلا لفائدة أشخاص
طبيعيين أو معنويين مرخص لهم قانونا.

المادّة 16 : لا يتم بيع التجهيزات الحساسة من
متعامل لمتعامل إلا لفائدة متعاملين حائزين اعتمادا من
"النوع الأول" وبناء على تقديم رخصة الاقتناء المذكورة
فى المادة 13 أعلاه.

المادّة 17: يخضع اقتناء التجهيزات الحساسة على
المستوى الوطني من طرف الأشخاص الطبيعيين أو
المعنويين لأغراض الحيازة والاستعمال إلى رخصة
تسلم حسب نوع التجهيزء من قبل السلطات المذكورة
أدناه :

- مصالح الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء استنادا إلى رخصة الاستغلال المذكورة فى
لمادة 20 أدناه فيما يخص التجهيزات الحساسة المصنفة
لأول,

- سلطة ضبط البريد والمواصلات: استنادا إلى
رخصة الاستغلال المذكورة فى المادة 20 أدناه فيما يخص
لمذكور أعلاه. 1 1

- مصالح الوزارة المكلفة بالنقل بعد الموافقة
لمسبقة لمصالح الوزارتين المكلفتين بالدفاع الوطني
لقسم الفرعي 1 من القسم " ب" من الملحق الأول »

- الوالي لمكان تواجد مسكن أو مقر الشركة
للشخص الطالب للرخصة بعد ر أي لجنة الأمن الولائية
الفرعيين 2 و3 من القسم "ب" والقسم "ج' من الملحق
الأول.
رخصة الاقتناء من قبل مصالح الوزارة المكلفة بالنقل
أو مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية, حسب الحالة,
عندمايكون طلب الرخصة صادرا عن هيئًّة أو إدارة
عمومية ذات تسيير مركزي ويتعلق بتجهيزات
"ب" والقسم 'ج" من الملحق الأول .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

تستثنى مصالح وزارة الدفاع الوطني من تطبيق
إجراء الترخيص موضوع هذه المادة. يبالنسبة لكل
التجهيزات الحساسة المذكورة في الملحق الأول بهذا
المرسوم.
موضوع هذه المادة» المصالح الآتية :

- مصالح الأمن العمومي فيما يخص اقتناء
لقسم'ب'. والتجهيزاتالتي تندرج ضمن
لاحتياجات العادية لهذه المصالح والمذكورة في القسم
"ج"., من الملحق الأول»

- مصالح الجمارك فيما يخص اقتناء التجهيزات
لملحق الأول.

- مصالح المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
لإدماج فيما يخص اقتناء التجهيزات الحساسة
لمصنفة في الفقرةالأولى منالقسمالفرعي1
والفقرة1 (النقاط 1 و2 و 3 و 594) من القسمالفرعي
2 والفقرتين 1 و2 من القسم الفرعي 4 من القسم ج من
لملحق الأول.إلا أن اقتناء هذه التجهيزات من قبل
لمصالح السالفة الذكر يبقى خاضعا لتصريح لدى
لمصالح المختصة المذكورة في الفقرة الأولى من هذه
لمادة.

المادة 18 : تخصص أنظمة الإشارة الضوئية التي
ترسل ضوءا لونه أزرقء المصنفة في الفقرة 1., القسم
لفرعي 3: القسم 'ب "من الملحق الأول بصفة حصرية
لمركبات المصالح المذكورة في التنظيم المعمول به.

المادئة 19 : تخصص الأنظمة الصوتية الخاصة
لواردة في الفقرة 2.القسمالفرعي 3القسم"ب" من
لملحق الأول بصفة حصرية لمركبات المصالح المذكورة
في التنظيم المعمول به.

المادّة 20 : يخضع استغلال التجهيزات الحساسة
لمصنفة في الأقسام الفرعية 1و2 و3 من القسم'"”
والقسم الفرعي 1 من القسم "ب" والقسم الفرعي 1 من
لقسم '"ج' من الملحق الأول. لرخصة مسبقة تسلمها
لمصالح الآتية :

- الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
أو سلطة ضبط البريد والمواصلات. حسب الحالة, طبقا
يخص التجهيزات الحساسة المصنفة في الأقسام
الفرعية 1 و2 و3 من القسم "أ" من الملحق الأول بعد


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

موافقة مصالح وزارة الدفاع الوطني والوزارة المكلفة
بالداخلية؛ والسلطة المذكورة فى المطة 2 من المادة 7
أعلاه فيما يخ ص التجهيزات المصنفة في القسم
لفرعي 3 من القسم "" المذكور آنفاء

- الوزارة المكلفة بالنقل فيما يخص التجهيزات
من الملحق الأول بعد موافقة مصالح وزارة الدفاع
لوطني والوزارة المكلفة بالداخلية,

- الوالي المختص إقليميا بعد رأي لجنة الأمن
للولاية فيما يخص التجهيزات المصنفة في القسم
لفرعي ! من القسم "ج" من الملحق الأول.

لا يطبق إجراء الترخيص لاستغلال التجهيزات
لحساسة المصنفة في القسم الفرعي 1 من القسم "ج" من
لملحق الأول على مصالح وزارة الدفاع الوطني
والوزارة المكلفة بالداخلية.

المادة 21 : تحدد شروط وكيفياتاقتناء
التجهيزات الحساسة وحيازتها واستغلالها واستعمالها
والتنازل عنها من قبل الأشخاص المذكورين في الفقرة
الأولى من المادة 17 أعلاه بقرار مشترك بين الوزراء
المكلفين بالداخلية والدفاع الوطني وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والنقل. 1

الملاة 22 : لا يتم تركيب التجهيزات الحساسة
وصيانتها وتصليحها من قبل المتعاملين لفائدة
أشخاص طبيعيين أو معنويين إلا بتقديمرخصة
الحيازة النظامية المتعلقة بهاء المعدة طبقا لأحكام القرار
الوزاري المشترك المذكور في المادة 21 أعلاه.
المادة 23 : بغض النظر عن أحكام الفقرة الأخيرة
من المادة 4 أعلاه, تلزم المؤسسات التابعة لوصاية وزارة
الدفاع الوطني عندما تتاجر في التجهيزات الحساسة
بالامتثال لأحكام المواد 15 و16 و24 من هذا المرسوم.
الفصل الرابع
التزامات المتعامل
المادة 24 : يجب على المتعامل مسك سجلات مرقمة
ومؤشرا عليها من طرف مصالح الأمن المختصة إقليمياء
تذكر فيها كل العمليات المنجزة في إطار ممارسة
نشاطاته؛ ولا سيما متها البيانات المتعلقة بهوية
الزبون وعنوانه وغرضه الاجتماعي ومهنته, بناء على
تقديم الوثائق الإدارية المتعلقة بها.ويجب أن تشتمل

6 ذى الحجّة هام 1430 ه
3 ديسمسر سثة 2009 م

التجهيزات (الأرقام التسلسلية.العلامة, النوع)
ومصدرها أو وجهتهاء وتاريخ الحركة ومراجع الرخصة
التي تثبت الحركة.
للتجهيزات الحساسة أو تركيبها أو صيانتها أو
تصليحهامنالهويةالصحيحة للزبون وعئواته
وغرضه الاجتماعي أو مهنته بعد التدقيق في الوثائق
الإدارية المتعلقة بذلك.

تحدد نماذج السجلات المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المالة 25 : يجب أن يتم نقل التجهيزات موضوع
هذا المرسوم؛ في أحسن الظروف الأمنية بحيث تكون
محمية من السرقة ومخاطر الضياع أو الاستعمال
لاحتيالى.

لا يمكن أن تحول التجهيزات الحساسة من طرف
لمواكبة الذي تقوم به الشركات المعتمدة لهذا الغرض.

يتم ضمان المواكبة بالنسبة لبعض التجهيزات
ونظرا للظروف المحلية الخاصة حصريا من طرف مصالح
لأمن التابعة للدولة المسخرة قانونا من طرف الوالي.

تحدد رخصة الاقتناء المذكورة في المادة 13 أعلاه
صراحة نظام المواكبة ونوعه.

المادة 26 : في حالة سرقة أو ضياع تجهيزات
حساسة. يتعين على الحائز أن يعلم فورا مصالح الأمن
المختصة إقليميا وكذا السلطات التى سلمت الرخصة
والمذكورة في المواد 13و 17و20. 0

في حالة وقوع السرقة أو الضياع على إقليم ولاية
غير ولاية مكان التواجد, فإنه يجب إعلام أقرب مصلحة
أمن فورا. ويتم تأكيد التصريح بالسرقة أو الضياع
بعد ذلك لدى مصالح الأمن الوطني أو الدرك الوطني
وكذا لدى المصالح المعنية لولاية مكان وجود النشاط أو
الإقامة.

المادّة 27 : يجب إخطار السلطة التى سلمت
الاعتماد مسبقا بأي تعديل في أحكام القانون الأساسي
للمتعامل.

المادة 28 : يخضع تحويل محل أو أماكن ممارسة
نشاطات المتعامل الحائز اعتمادا من "النوع الأول"
لرخصة تعدها مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية.

ويجب أن يتم التحويل في أجل لا يتعدى ثلاثة (3)


Page 9:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمسس سئة 2009 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة يقرار مشترك بين
الوزراء المعنيين.

المادة 29 : يخضع تحويل محل أو أماكن ممارسة
نشاطات المتعامل الحائز اعتمادا من النوع الثاني
لتصريح كتابي مفصل ومسيق لدى مصالح الوزارة

المائة 30 : يتعين على المتعامل فى حالة توقيف
النشاطات إعلام السلطة التي سلمته الاعتماد فوراء
التي تقوم بإلغائه. وتحدد السلطة المذكورة للمتعامل
التعليمات الواجب اتباعها بخصوص أجل إجراء
عمليات التنازل.
الاتزال بحوزته. ولا يمكن بيعها أو التنازل عنها إلا

وبانقضاء الأجل المذكور فى الفقرة الأولى أعلاه,
يجب أن تكون التجهيزات الحساسة غير المباعة أو غير

لتجهيزات كماهيى محددة فى رخصة الاقتناء. أو
كل تحويل بالزيادة أو بالحذف لأحد مكونات أو ملحقات
لتجهيز إلى رخصة من السلطة المذكورة في المادة 20
من هذا المرسوم.

المادة 32 : يجب أن تكون التجهيزات الحساسة
لمعيبة أو التي صرفت عن الخدمة أو غير الصالحة
للاستعمال. موضوع طلب صرف من الخدمة معللا قانونا
لدى السلطة المذكورة في المادة 14 أعلاه.

تحدد إجراءات وشروط الصرف من الخدمة بقرار
مشترك بين الوزراء المكلفين بالدالخلية, والدفاع
الوطني وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء والنقل,
والمالية, والبيئّة.

المادة 33 :لا يمكن أن يقومالمتعامل ببيعأو
تركيب أو تصليح أو جمع أنظمة الإشارة الضوئية التي
ترسل ضوءا لونه أزرق والمصنفة في الفقرة 21 القسم
لفرعي 3, القسم'ب" من الملحق الأولء إلا لفائدة
لمصالح المذكورة في التنظيم المعمول به دون سواها.

المادة 34 : لا يمكن أن يقومالمتعامل ببيعأو
تركيب أو تصليح أو جمع التجهيزات الحساسة ,
لملحق الأولء إلا لفائدة المصالح المذكورة في التنظيم
لمعمول به دون سواها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الفصل الخامس
الرقابة والعقوبات
المعتمدين من قبل مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية.
- وزارة الدفاع الوطني,
-الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
عندما تخص البطاقية متعاملين تتعلق نشاطاتهم
بالتجهيزات المبينة في القسم ‎"٠"‏ من الملحق الأول بهذا
المرسوم,
- السلطة المذكورة في الحالة الثانية من المادة 7
أعلاه. عندما تخص البطاقية متعاملين تتعلق نشاطاتهم
من الملحق الأول.
- الوزارة المكلفة بالنقل عندما تخص البطاقية
القسم "ب" من الملحق الأول. ‎١‏

المادة 36: يخضع المتعامل لرقابة مصالح الأمن
وكذا كل هيئّة أخرى مؤهلة قانونا. ولهذا الغرضء يجب
أن تقدم للأعوان المكلفين بالرقابة كلالوثائق
وتزويدهم بكل التسهيلات الضرورية لإنجاز مهمتهم.

المادة 37 : دون المساس بالأآحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء يترتب على ممارسة نشاطات
تتعلق بالتجهيزات الحساسة دون اعتماد. توقيف هذه
لنشاطات فورا ووضع التجهيزات في مأمن من قبل
لسلطات العمومية بهدف الحفاظ على الأمن العام.

المادّة 38 : يمكن أن يترتب على عدم احترام
المتعامل لأحكام المواد 25 و27 إلى 29 و32 من هذا
لمرسوم التعليق المؤقت للاعتماد لأجل لا يتعدى سنة
واحدة (1) . وفي حالة العودء يمكن سحب الاعتماد.

يصدر التعليق المؤقت وسحب الاعتماد بقرار من
لوزير المكلف بالداخلية.

لاعتماد في مأمن من قبل السلطات العمومية بهدف
لحفاظ على الأمن العام.

المادة 40 : يمكن أن يترتب على عدم احترام
لمتعامل لأحكام المواد 13 و15 و16 و20 و22 و24 و26 و31
و33 و34 و36 من هذا المرسوم السحب النهائي لاعتماده.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

ويجب أن يصحب سحب الاعتماد بتدابير ذات

المادة 41 : دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء يترتب على عدم احترام أحكام
المادة 17 من هذا المرسوم, وضع التجهيزات المعنية في
مآمن من قبل السلطات العمومية بهدف الحفاظ على
الآمن العام.

المادّة 42 : تحدد التدابير التحفظية المذكورة في
المادتين 30 و40 من هذا المرسوم بقرار مشترك بين
الوزراء المكلفين بالداخلية: والدفاع الوطنيء والمالية.

الفصل السادس
أحكام انتقالية

المادة 43: يرخص للأشخاص الطبيعيين
والمعنويين الذين يمارسون نشاطات الاتجار وتقديم
الخدمات المتعلقة بالتجهيزات الحساسة لمواصلة مزاولة
نشاطاتها. ويجب عليهم أن يخضعوا لأحكام هذا المرسوم
ولا سيماالمواد 9 و10 و24 و27 منه في أجل لا يتجاوز
الجريدة الرسمية .

غير أنه يجب عليهم خلال هذه الفترة :
الجريدة الرسمية؛ لدى مصالح الدرك الوطني أو الأمن
الوطني لمكان تواجدهم.ء وفقا للنموذج المبين في الملحق
5 من هذا المرسوم,

توضع التجهيزات غير المصرح بها خلال الآجال
المقررة في مأمن من قبل السلطات العمومية بهدف
الحفاظ على الأمن العام.

يترتب على رفض الاعتماد وقف النشاط.

المادّة 44 : يتعين على الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين المذكورين في المادة 42 أعلاه؛ الذين صر حوا
التوقف عن مزاولة نشاطاتهم أن يبلغوا السلطة
المختصة بذلك مع احترام أحكام المادة 30 من هذا
المرسوم.

المادة 45 : يمكن الوزير المكلف بالداخلية أن يعلق
بموجب قرارء ممارسة النشاطات المذكورة فى المادة 4
أعلاه؛ بدافع حفظ الأمن الوطني والنظام العام.

6 ذى الحجّة هام 1430 ه
3 ديسمسر سثة 2009 م

المادّة 46 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق
0 ديسمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى

الملحق الأول

أولا : القسم """ : التجهيزات المساسة الخاصة
بالواصلات السلكية واللاسلكية.

القسم الفرعي الأول : تجهيزات المواصلات

الفقرة الأولى : تجهيزات الاتصال بالراديو؛ كل
السلالم والصيخغ, لا سيما:

1 - محطات الاتصال بالراديو مع سلم آل أف ,
أم أفء أش أف. في أش أفء أو أش أفء أس أش أف
والعناصر التي تدخل في وحدتها الجماعية (ذات
الاستعمال الأرضي والجوي والبحري).

الصناعيء

3 - محطات الشبكة الهرتزية للمواصلات السلكية
واللاسلكية,

الفضاء الحر لطيوف الترددات الراديو كهربائية,
بما فيها الآلات ضئيلة القوة والتحمل خاصة نواقل
الخطوط الهاتفية المسماة " كوردلس".

القسمالفرمي الثاتي : تجهيزات أخرى
للمواصلات السلكية واللاسلكية :

الفقرة الأولى : تجهيزات استقبال الإرسال
بالراديو الكهربائي باستثناء التجهيزات المنزلية
الموجهة لاستقبال الإرسال العمومي للراديو والبث

الفقرة الثانية: تجهيزات التموقع و/ أو
التموضع بالراديو عن طريق القمر الصناعيء وكذا


Page 11:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمسس سئة 2009 م

أنظمة الجيوتموقع بالراديو وكذا أنظمة التموقع عن
النقال.

الفقرةالثالثة: تجهيزات الاتصالات الممكد
استعمالها لإرسال الصورة أو الصوت أو الفيديو أو
المعطيات عبر القمر الصناعي.

رواشد الاستفاثة لنظام "كوسباس- سارسات”".

همهف كووومء) التي تبث على 406 ميغاهرتز.
القسم الفرعي الشالث : التجهيزات والبرامج
القسم الفرعي الرابع : البطاقات المسبقة والمؤجلة
الفقرة الأولى : بطاقات مسبقة الدفع.

ثانيا : القسم'ب" : التجهيزات الحساسة الخاصة
بالطيران والطرق.

القسمالفرعي الأول :ا لتجهيزات الحساسة
للطيرانء لا سيما:

1[-الطائرات أحادية المحرك التي تقل عن خمسة
(5) أماكن وذات كتلة قصوى تساوي 1400 كغ عند الإقلاع
أو تقل عنها أو في شكل قطع ('كيت"5الا).

2-الطائرات فائّقة الخفة ذات محرك (1.52.نا)
مركبة أو في شكل قطع ('كيت"كالا).

3 - المناطيد الحرة (منفولوفية) أو المجهزة بنظام
للتوجيه والدفع (الموجهة).

4 - دالتابلان.

5 - برابونت وكذا محركاتها المحمولة.

القسم الفرعي الثاني : المركبات ا لخفيفة لكل
الأرضيات إ(ذات أربعة (4) دواليب ومجال اهتزاز

1-المركبات السياحية التي يفوق وزنها
الإجمالي عند التعبئة 1800 كغ,

2 -المركبات الخفيفة النفعية لكل الأرضيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الخاصة بالطرق, لا سيما :

الفقرة الأولى : أنظمة الإشارة الضوئية الخاصة
المركبة أو الموجهة للتركيب على المركبات المضيئة
باللون الأزرقء الأحمر أو البرتقالي بالإضافة إلى
الأنظمة العادية, لا سيما: ‎١‏

1 - الأضواء الخاصة الدوارة(الفوانئيس).

2-الأضواء الخاصة ذات اللمفان أو

3 - صف أنوار خاصة للإاشارة.

الفقرةالثانية:الأنظمةالصوتية الخاصة
(صفارات الإنذار) المركبة أو الموجهة للتركيبء بالإضافة
إلى المنبهات العادية على مركبات المصالح المذكورة في
المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في 15 شوال
عام 1425 الموافق 28 نوفمير سنة 2004 والمذكور أعلاه.

الفقرة الثالثة : أنظمة الإشارة الضوئية المخصصة
لحواجز الطرقات.

ثالثا القسم 'ج' : تجهيزات حساسة أخرى.

القسم الفرمي الأول *: تجهيزات المراقبة عن
لا تستعملالإرسال عن بعد عبر المجالات الهرتزية,

الفقرة الأولى : تجهيزات المراقبة عن طريق

الفقرة الثانية : تجهيزات المراقبة عن طريق
الفيديو المنقولة.

* تخضع تجهيزات المراقبة المجهزة بالرؤية الليلية
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998, المعدل والمتمم, الذي
يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم 97- 6 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

القسم الفرعي الثاني : تجهيزات الأمن الملخصصة

الفقرة الأولى : أجهزة الرقابةالتقنيةالموجهة
لتفتيش الطرود والأمتعة ومراقبةالأشخاص وغيرها

1 - أجهزة الكشف لتفتيش السيارات والحاويات
والطرود والأمتعة,

2- مولدات محمولة لأشعة كا لكشف الطرود

3 -أجهزة كشف المعادن ومواد أخرى. لمراقبة
المداخل,

4 - كاشفات المعادن المحمولة (يدوية),
5 - كاشفات المتفجرات و/أو المخدرات »

6 - كاشفات الغاز الموجهة لعمليات خاصة

الفقرة الثانية : التجهيزات المضادة للتسلم
الفعالة المتضمنة أنظمةالردع و/أو الشل الخطيرة أو
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998: المعدّل والمتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم 97 - 06 المؤرخ في
2 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997
والمتعلق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة.

القسم الفرعي الثالث : التجهيزات الحساسة
الخاصة بالرؤية (غير المجهزة بقدرات الرؤية الليلية),
لاسيما:

1 - تجهيزات الرؤية بعيدةالمدى.بمافيها
بشبكية تسمع لها بتحديد المسافة,

2 - المناظير البانورامية,

3 -المناظير الأسترونومية والمناظير الفلكية,

تسديدء خاصة سيالات الليزر.

6 ذى الحجّة هام 1430 ه
3 ديسمسر سثة 2009 م

القسم الفرعي الرابع : تجهيزات التدخل وحفظ
النظام؛ لاا سيما:

الفقرة الأولى: تجهيزات حفظ النظام بما فيها :
1 -الأغلالء

وضعها على الأسلحة؛ باستثناء المصابيح المزودة
بمحددات الليزر.

باستثناء تجهيزات الوقاية من الرصاص (المضادة

1 - حواجز الحماية من الضربات بما فيها دروع
حفظ الأمن ذات الشكل المقعر أو المحدب (للقبض )»

2 - الخوذات ومقدمات الخوذات الخاصة بالحماية

3 -الملابس الصلبة لحماية الجسم (أعلى الجسم,
المرفقء الذراع, الركبة, الساقء المسخنة, الزند),

4 - الصدرياتء البزات والمعاطف ضد الضربات

والآلات الحادة.

الفقرة الثالثة: المركبات والآلات غير المدرعة,
والمضادة للشغبء لا سيما:
المقذوفات.

2-الآليات المجهزة بث بشفرة 'دوزر' وخرطوم
المياه.
أو غيرهاء لاسيما:

1 - حقول الرماية وملحقاتهاء

2-الخوزذات الواقيةمنالضجيج
الإلكتروني»
3 - جهاز مقلد للتدريب على الرماية باستثناء


Page 13:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه 000 001000

15 ليصميل سلة 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73
المللمق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخلية و الجماعات المحلية

من أجل ممارسة النشاطات المهنية المنصبة على التجهيزات الحساسة

العنوان (2): ا 0
نوع الاعتماد المطلوب :

طبيعة النشاطات المرغوب في ممارستها : 0
عنوان مكان ممارسة النشاط : اه اه ا ا ا ا ا ل عه عه مه عه عه عه عه هه هه ا ا ا ا ا ا ل
يلتمس اعتمادا لممارسة النشاطات المهنية المنصبة على التجهيزات الحساسة المعينة في الجدول أدناه :

(إمضاء صاحب الطلب)

أذكر الاسم واللقب أو الغرض الاجتماعي لصاحب الطلب.
أشر إلى العنوان الشخصي إذا كان الطالب شخصا طبيعيا أو عنوان المقر الاجتماعي إذا كان الطالب
(3) أشر إلى النوع كما هو محدد في المادة (6) من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
0 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009.

(4) يجب أن تكون التجهيزات من نفس القسم الفرعي.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجّة عام 1430 ه

3 ديسمبس سئة 2009 م

الملمق الثالث

وزارة الداخلية و الجماعات المحلية

يتعهد بالاحترام الدقيق للشروط المحددة بموجب القوانين و التنظيمات المسيرة لممارسة النشاطات المهنية
المنصبة على التجهيزات الحساسة:؛ لا سيما المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق
0 ديسمبر سنة 2009.

(1) أشر إلى الاسم و اللقب أو الغرض الاجتماعي لصاحب الطلب.


Page 15:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه 000 001000
15 ليصميل سلة 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الملحق الرابع
وزارة الداخلية و الجماعات المحلية

بممارسة النشاطات المهنية المنصبة على التجهيزات الحساسة الآتي ذكرهاء و هذا وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 :

تحدد مدة صلاحية هذا الاعتماد بخمس (5) سنوات ق

(1) حدد ما إذا كان الاعتماد من النوع الأول (1) أو النوع الثاني (2).

(2) أذكر الاسم واللقب أو الفرض الاجتماعي لصاحب الطلب.

(3) أشر إلى النوع كما هو محدد في المادة (6) من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام
0 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009.

(4) يجب أن تكون التجهيزات من نفس القسم الفرعي.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجّة عام 1430 ه

3 ديسمسر سثة 2009 م

الملحمق الخامس
تصريح بحيازة تجهيزات حساسة (1)
1 - تعريف المتعامل : (اللقب والاسم أو الفغرض الاجتماعي)
2 -العنوان الكامل :
3 -اللقب والاسم و الصفة و العنوان الشخصي للمسؤول :
4 - طبيعة النشاطات (2) :
5 - رقم السجل التجاري:
6 - محلات تخزين التجهيزات الحساسة (3) :
قائمة التجهيزات المحازة :

(صفة:؛ لقب واسم المسؤول الشرعي)
(ختمو إمضاء المتعامل)

من طرف : كتيبة الدرك الوطني أو محافظة الشرطة

يستعمل هذا النموذج في التصريح بكل التجهيزات ماعدا المركبات الخفيفة لكل الأرضيات.

أذكر المعلومة أو المعلومات الملائمة : تصنيع _ استيراد/تصدير - بيع بالجملة/ بالتجزئة - تقديم خدمات.
تحديد العنوان الصحيح.ء الحدودء ووسائل الأمن المخصصة.

إرجع إلى الملحق الأول من المرسوم التنفيذي المذكور أعلاه ( تحديد القسم., القسم الفرعي و الفقرة).
بالنسبة للقسم "ب" القسم الفرعي الأول(تجهيزات الطيران) تحديد النوع والقسم.

حدد المواصفات التقنية الأساسية. بالنسبة لتجهيزات :

لقسم "أ": موجات الاستغلال» القوة, العلوء المدى» إزعاج جهاز الالتقاط.

لقسم 'ب' القسم الفرعي 1 : كتلة جملة الحمولة للطائرة: القوة المتجانسة والكتلة القصوى للمحرك.

يقدم التصريح على مستوى أقرب مصلحة أمن (كتيبة الدرك الوطني أو محافظة شرطة ) من مكان تواجد


Page 17:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه 2000 6
15 ليصميل سلة 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

تصريح بحيازة مركبات خفيفة لكل الأرضيات (1)
1 - تعريف المتعامل : (اللقب والاسم أو الغرض الاجتماعي)
2-العنوان الكامل :
3-اللقب والاسم و الصفة والعنوان الشخصي للمسؤول :
5-رقمالسجل التجاري:
6 - محلات تخزين التجهيزات الحساسة (3) :
قائمة السيارات الخفيفة لكل الأرضيات الممازة :

سم المسؤول الشرعي)
(ختم و إمضاء المتعامل)

(ختم وإمضاء قائّد الكتيبة ومحافظ الشرطة)

(1) يستعمل هذا النموذج للتصريح فقط بالمركبات الخفيفة لكل الأرضيات المصنفة تجهيزات حساسة (سيارات
بأربع (4) عجلات محركة و ذات مجال اهتزاز 20 سنتيمترا فأكثر).

(2) أذكر المعلومة أو المعلومات الملائمة : تصنيع - استير اد/رتصدير - بيع بالجملة/ بالتجزئة - تقديم خدمات.

(3) حدد العنوان الصحيع. الحدود؛ ووسائل الآمن المتوفرة.

(4) يقدم التصريح على مستوى أقرب مصلحة أمن (كتيبة الدرك الوطني أو محافظة شرطة) من مكان تواجد
محلات تخزين التجهيزات الحساسة.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

6 ذى الحجّة هام 1430 ه
3 ديسمسر سثة 2009 م

مراسيم فردية

مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 14 ذي الحجة عام 1430
الموافق أوّل ديسمبسر سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام بعنوان وزارة المالية.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرًخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام الآنسة
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة المالية, لتكليفهم

- مرزوق فرحاويء بصفته مدير الإدارة العامة
والوسائل بمصالح المندوب للتخطيط - سابقاء
التجهيزات الاجتماعية بالمديرية العامة للميزانية,

- بوعلام عمارة؛. بصفته مديرا مكلفا بمناهج
التخطيط بمصالح المندوب للتخطيط - سابقاء
القطاعات الاجتماعية والاقتصادية في المديرية العامة

- نادية بلوشرانيء. بصفتها رئيسة دراسات مكلفة
بالتعليم العالي بقسم تطوير التجهيزات الجماعية
بمصالح المندوب للتخطيط - سابقاء

- حمود قرماشء. بصفته رئيس دراساتء مكلفا
بتطوير النقل المينائي والمطاري بالإدارة المركزية
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلف بالتخطيط

بموجب مرسوم رئّاسي موْرًخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم في المديريةالعامة للضرائب بوزارة
المالية لتكليفهم بوظائف أخرى :

- حسين بن يلول. بصفته مدير التنظيم والإعلام
الآلي»

- مصطفى زيكارة. بصفته مدير التشريع
الجبائي,

وتحسين المستوى بمديرية إدارة الوسائل,
للإحصائيات والتلاخيص. ‏ /
جار

رئاسي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1430 الموافق
أول ديسمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
التخطيط والتهيئة العمرانية في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
محمود ناصريء. بصفته مديرا للتخطيط والتهيئة
العمرانية في ولاية ميلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
حار

رئاسي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1430 الموافق
أول ديسمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
الضرائب في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام

0 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد

الحبيب مزيان»؛ بصفته مديرا للضرائب في ولاية
ا

مرسومٍ رئاسي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1430 الموافق

أول ديسمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين لأملاك
الدولة في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين

- بوساعد سعداويء في ولاية البليدة,

- سليم معلم؛ في ولاية قالمة.


Page 19:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمسس سئة 2009 م

رئاسي موْرًّخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق
أول ديسمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للحفظ العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرًخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام السادة
الآنية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحفظ العقاري في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد رمضانء في ولاية باتنة,

- أحمد بن غربيء في ولاية مستغانم,

- حبيب خليل» في ولاية معسكر,

- صالح ياحيء في ولاية خنشلة.

اللاخا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق
أول ديسمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مديرين
في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 14 ذي الحجّة عام

0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تعين الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم مديرين في المديرية العامة
للميزانية يوزارة المالية:
- نادية بلوشرانيء مديرة المؤسسات الوطنية
إدارات الضبطء

- فرحات إيكانء مدير عصرنة أنظمة الميزانية,
لتكوين والبحث العلمي,

- مرزوق فرحاويء مدير إدارة الوسائل والمالية,

- حمود قرماشء مدير قطاعات النقل والمواصلات
السلكية واللاسلكية والأشغال العمومية,

- بوعلام عمارةء مدير إعداد الميزائية,
والحماية الاجتماعية.
ار

مرسوم رئاسي مورًخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق
أول ديسمبس سنة 2009, يتضمن التعيين في
المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 يعين السادة الآتية
أسماؤهم في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- مصطفى زيكارةء مدير التشريع والتنظيم

والتحصيلء

- حسين بن يلولء مدير الإعلام الآلي
والتنظيم,
والمناهج.
2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق
أول ديسمبر سنة 2009, يتضمن التعيين في
المفتشية العامة للمصالح الجبائية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 يعين السيدان
الآتي اسماهما بالمفتشية العامة للمصالح الجبائية
بوزارة المالية:

- محمد قيدوشء مفتشا عاماء

- كمال الدين بويكنيء مفتشا.
لسسسخ

رئاسي موْرخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق
أول ديسمبسر سنة 2009,: يتضمن تعيين رئيسة
دراسات بالحافظة العامة للتخطيط والاستشراف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تعين السيدة باية
شعبانء رئيسة دراسات لدى المدير المكلف بتقييم
نجاعة السياسات الاجتماعية في قسم تقييم السياسات
الاجتماعية بالحافظة العامة للتخطيط والاستشراف.
حار

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق
أول ديسمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 يعين السيد
محمود ناصريء مديرا للتخطيط والتهيئة العمرانية
في ولاية تبسة.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق
0 ديسمبر سنة 9 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تعيّن السيدة
والسيدان الآتية أسماؤّهم مديرين للضرائب في
- الحبيب مزيان» في ولاية برج بوعريريج,
- خديجة القشيء في ولاية ميلة,
- الساسي بن زغيبة: في ولاية غرداية.
ار

رئاسي مورخ في 14 ذي الحجة مام 1430 الموافق
اله 27 يتضمن تعيين مديرين
للأملاك الوطنية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 يعين السيدان
الآتى اسماهما مديرين للأملاك الوطنية في الولايتين
- أعمر منصوريء في ولاية البليدة»

- غرزولي بن هنيء في ولاية قالمة.

26 ذى الحجّة عام 0 ه
3 ديسمسر سثة 2009 م

مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 14 ذي الحجة عام 1430
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009, يتضمنان تعيين
مديرين للحفظ العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 يعين السادة الآتية
أسماؤهم مديرين للحفظ العقاري في الولايات الآتية :

- صالح ياحيء في ولاية باتنة»

- أحمد رمضان:ء فى ولاية قسنطينة,

- حبيب خليلء في ولاية مستغائم,

- أحمد بن غربيء في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 يعين السيدان
الآتى اسماهما مديرين للحفظ العقاري في الولايتين

- لزهر دغموسء في ولاية تبسة»

- محمد بوعتيقة: فى ولاية ميلة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1430
الموافق 30 غفشت سنة 2009, يتضمن إنهاء انتداب
أستاذتين (2) تابعتين لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسةالوطنية
التحضيرية لدراسات مهندس.

إن وزير الدفاع الوطنيء
و وزير التعليم العالي والبحث العاليء

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين

العالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 -119
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة
8 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنية التحضيرية
لدراسات مهندسء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 21:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمسس سئة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -130
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستان

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الأول عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 الذي
يحدد الحقوق والواجبات الخاصة باللستخدمين المدرسين
المنتدبين التابعين لوزارة التعليمالعالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات
مهندسء»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 11 أبريل سنة 2009
والمتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحثالعلمي لدىالمدرسة الوطنية
8 - 2009,

الملحق

الشهادة

قرار وزاري مشترك مورخ في 9 رمضان عام 1430
الموافق 30 غفشت سنة !2009, يتضمن تجديد
انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم العالي
والبحثالعلمي لدىالمدرسةالوطنية
التمحضيرية لدراسات مهندسء بعنوان السنة
الجامعية 2009 - 2010.

إن وزير الدفاع الوطنيء
و وزير التعليم العالي والبحث العلمي ,
- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

دكتوراه دولة في اللغة الفرنسية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1430 الموافق !1 أبريل سنة 2009
والمتضمّن تجديد انتداب مدرسين تابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
8 - 2009,

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : ينهىءانتداب الأستاذتين (2 )
التابعتين لوزارة لتعليم العالي والبحث العلميء المبين
اسماهما فى الجدول الملحق بهذا القرارء لدى المدرسة
الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس, ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2009.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غشت سنة 2009.

عن وزير الدفاع الوطني 22 وزير التعليم العالي
الوزير المنتدب والبحث العلمي

عبد المالك قنايزية رشيد حراوبية

الرتبة الجامعية الجامعة الأصلية

أستاذة محاضرة قسم أ جامعة الجزائر

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 -119
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة
8 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنية التحضيرية
لدراسات مهندس, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
المؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -260
لمؤرخ في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي

6 ذى الحجّة هام 1430 ه
3 ديسمسر سثة 2009 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 11 أبريل سنة 2009
والمتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسةالوطنية
8 - 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم08 -130
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الأول عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 الذي
يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالملستخدمين المدرسين
المنتدبين التابعين لوزارة التعليمالعالي والبحث
العلمى لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات
مهندسء»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 11 أبريل سنة 2009
والمتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالى والبحثالعلمي لدىالمدرسةالوطنية
8 - 2009,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يجدد انتداب الأساتذة الواحد
والخمسين (51) التابعين لوزارة لتعليم العالي والبحث
العلميء المبينة أسماؤهم في الجدول الملحق بهذا القرارء
لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس,
بعنوان السنة الجامعية 2009 - 2010.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30

عن وزير الدفاع الوطني وزير التعليم العالي
الوزير المنتدب والبحث العلمي

عبد المالك قنايزية رشيد حراوبية

الملحق

الشهادة الجامعة الأصلية

ماجستير في الأدب الإسباني
دكتوراه دولة في اللغة الإنجليزية

ماجستير في الإلكترونيك

زينئب حميدة

يشب : دكتوراه دولة في علم الاجتماع
مراكش المولودة ‎١‏
‏بقادة

ماجستير في الهندسة النووية

ماجستير في علم النفس الاجتماعي


Page 23:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه 000 001000
15 ليصميل سلة 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الاسم واللقب الرتبة الجامعية الجامعة الأصلية

شفيعة بليلى ماجستير في الفلسفة أستاذة مساعدة قسم أ المدرسة الوطنية

أستان
توفيق بوخروبة | دكتوراه دولة في الهندسة الميكانيكية أستان
أستان

عبد القادر بن دكتوراه دولة في الكيمياء

حمامة حاكم دكتوراه دولة في الكيميا
المولودة ‎١‏

دكتوراه دولة فى الرياضيات

دكتوراه دولة فى الكيميا

دكتوراه دولة فى الكيميا

دكتوراه الدرجة الثالثة في علوم

١

دكتوراه الدرجة الثالثة فى الفيزياء أستاذة عدة قسم أ

ماجستير في الميكانيك أستاذ عد قسم أ

دكتوراه الدرجة الثالثة فى الكيمياء أستاذة مساعدة قسم آ

دكتوراه الدرجة الثالثة فى الفيزياء أستاذ مساعد قسم ب

ماجستير فى الكيمياء أستاذة مساعدة قسموب

3 ماجستير في الهندسة الميكانيكية أستاذة مساعدة قسموب
المولودة تيغيوارت ‎١‏


Page 24:
الاسم واللقب

سميرة ديب
المولودة بن حديد

محمد مراد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

6 ذى الحجّة هام 1430 ه
3 ديسمبس سئة 2009 م

الرتبة الجامعية

الجامعة الأصلية

جامعة هواري
بومدين للعلوم
والتكنولوجيا
بباب الزوار
(تابع )

سعاد طاب

المولودة توزان

يوسف أوراغ

فايزة مزوري
المولودة زموري

شهيناز فارس

ماجستير فى الفيزياء

ماجستير في الرياضيات

ماجستير في الهندسة الكيميائية

دكتوراه في علوم الرياضيات

ماجستير في الرياضيات

ماجستير في الرياضيات

المدرسة العليا

جامعة بومرداس

أستاذة مساعدة قسموب جامعة مستغائم

وردية يحياوي

نوارة إبراهيم
المولودة رسول

للونة بن جرار

المولودة تيلو

زهرة إزريق
المولودة بن زعمة

نادية أزرو

دكتوراه الدرجة الثالثة فى الطاقة

ماجستير في الهندسة الكيميائية

ماجستير فى الفيزياء
ماجستير في علم النفس الاجتماعي
ماجستير في الهندسة الكيميائية

ماجستير في الرياضيات

أستاذة مساعدة قسموب

جامعة تيزي وزو
أستاذة مساعدة قسموب

أستاذة مساعدة قسموب جامعة تيارت

أستاذة مساعدة قسم أ جامعة المدية


Page 25:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمسس سئة 2009 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في و شؤال عام 1430 الموافق 28 سبتمبر
سنة 9, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 28
صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي
يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كاساس
لتعويض الأدوية وى كيفيات تطبيقها.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل و المتمم, لاسيما
المادة 59 منه

- وبمقتضى القانون رقم85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005 .لا سيما
المواد 14 إلى 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في15
رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي
يحدد شروط و كيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت
سنة 2003 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية
وتحديد مهامها و تنظيمها و سيرهاء لا سيماالمادة 15

منهةء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائمة الأدوية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات
تطبيقهاء لا سيما المادة 2 منه,

يقرر مايآأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القرار أحكام
القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008 الذي يحدّد التسعيرات المرجعية المعتمدة
كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.

المادة 2 : تتمم أحكام الفقرة الأولى من المادة 4
منالقرار المؤّرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6
مارس سنة 2008 في الأخيرء كما يأتى :

' ا مادة 4: يعبر عنالتسعيرات المرجعية

المادة 3 : تعدل وتتمم قائمة التسعيرات المرجعية
للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من
قبل هيئات الضمان الاجتماعيء الملحقة بالقرار المؤرخ
في 28 صفر عام 1429 الموافق 6مارس سنقة2008
والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجة عام 1430 ه

3 ديسمبس سئة 2009 م

3 هه 01

03209 د مض
ساليسيلات
لئاط - ليسين
8غ /أكياس -


Page 27:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه اه “ل ا م
1ب سأ 2005م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الشروط الخاصة بتطبيق
التسعيرة المرجعية

03 8 6

03 8 7

03 8 09

03 8 8

03 8 61

03 8 3


Page 28:
03 12 0

04 82

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجة عام 1430 ه

3 ديسمسر سثة 2009 مم

الشروط الخاصة بتطبيق
التسعيرة المرجعية

)2

0 مغ/ر5 مل | 01.27
0 مغ 1000

حت اله من د

دكستروبروبوكسيفان/

براسيتامول

المسكثات الأخرى

مضادات الالتهاب فير

ستيروييد


Page 29:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه اه “ل ا م
1ب سأ 2005م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الشروط الخاصة بتطبيق
التسعيرة المرجعية

04 8 2


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجة عام 1430 ه

3 ديسمبس سئة 2009 م

التسعيرة
التسمية الدولية الشكل المقادير المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق

المشتركة 6 التسعيرة المرجعية
فج

04 8 3

04 8 4

06 85 4

6 5 06 | ف تان بوب 1 ‎١‏ تطبق التسعيرة المرجعية :
- فى مداعى استعمال علاج
ارتفاع ضغط الدم,
للمرضي الجدد الخاضعين
للعلاج بهذا الدواء ابتداء من

تاريخ دخول هذا القرار حيز
التنفيذ.


Page 31:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمس سنة 2009 م

06 8 7

06 82 5

06 82 6

06 82 7

06 2 8

06 82 6

06 282 7

06 8229

06 8 0

فال سارت ان /
هيدرو كلوروتيازيد

لوزارت دان/ بوب 0 مغ/ 12.5 مخ
هيدرو كلوروتيازيد

“رهيدر وكلور وتيازيد

“رهيدر وكلور وتيازيد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

تطبق التسعيرة المرجعية
لتعويض الوصفات المقدمة
للعلاج بهذا الدواء ابتداء
من تاريخ دخول هذا القرار

لتعويض الوصفات المقدمة
للعلاج بهذا الدواء ابتداء
من تاريخ دخول هذا القرار


Page 32:
06 829

06 8 0

06 81

06 8 4

06 8 7

06 82 8

06 829

06 80

06 8 6

06 8 7

06 82 8

06 8259

06 8 3

06 8 4

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 73

التسعيرة
المرجعية
للوحدة

المقادين

كوندسارتون سيلكستيل
/ هيدر وكلور وتيازيد

كوندسارتون سيلكستيل
/ هيدر وكلور وتيازيد

هيدرو كلوروتيازيد

فالسارت ان
“رهيد رو كلور وتيازيد

0 مغ/ 25 مغ

1 حبوب 0 مغ 1664

26 ذى الحجّة عام 0 ه
3 ديسمسر سنة 9 م

الشروط الخاصة بتطبيق
التسعيرة المرجعية

تطبق التسعيرة المرجعية
لتعويض الوصفات المقدمة
للمرضى الجدد الخاضعين
للعلاج بهذا الدواء ابتداء
من تاريخ دخول هذا القرار
حيز التنفيذ.

تطبق التسعيرة المرجعية
لتعويض الوصفات المقدمة
للمرضى الجدد الخاضعين
للعلاج بهذا الدواء ابتداء
من تاريخ دخول هذا القرار
حيز التنفيذ.


Page 33:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه م يّة الجزائرم
1 ل الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 73

06 82 5

6 06 | تلميسارتان/
هيدرو كلور وتيازيد

06 1 069

06 1 149

06 1 0

06 1 2

06 06 9
06 06 9

061

4 ]1 06 | هيدرو كلوروتيازيد/
اميلوريد

موسعد الأومية
والمضادات الأقفارية

06 [ 9


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجة عام 1430 ه

3 ديسمسر سثة 2009 مم

كلوبيدو قرال/رحامض
الأسيتيليساليسيليك

06 21 8

06 1 2

06 11 3

002

0م ود/0.1غ/
5خ /100غ


Page 35:
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

07 [<< 2

9 072 | سيرتاكونازول نترات

نه كيتو>ونازول الك احكاد 0

9 0711 | بيتامتازون : 5 إلى | 07.27
001

بوليفيدون باليود
53 07 أديغفليكونات 0م
الكلوريكسيدين/ جلدي | 0.500غ/ 100 مل
كلورور البنزلكنيوم

0710 ]| بنزوات البنزي : 40

4 07 أبنزواتالبتزي : 0 /962


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجة عام 1430 ه

3 ديسمبس سئة 2009 م

7 1 09 تروبين قنة ورك . الد 5المرجعية تشمل
‎١‏ الإبر لحقن المنتوج مع تقديم
الدفتر أو بطاقةالشفاء
المستعملة في إطار نظام
الدفع من قبل الغير.


Page 37:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمس سنة 2009 م

11117

11112

ايزوميبرازول

ايزوميبرازول

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73


Page 38:
3 كه 12

12 1

12 855

12 826

12 88

12 86

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 73

شرا
حبو

فومارات الحديد
7+ أفومارات الحديد مسحوق فمي 0 مغ

ب

الحديد

هيدروكسيد الحديد | محلول للشرب | 100 مغ/5 مل
بوليملتوز

مركب الحديد 11 غليسين | كبسولة حبيبات
سولفا

مركبالحديد آلآآ
هيدرو كسيد بوليملتوز

فوليك

5 مغ/
0 مغ

7 مغ معادل
حديد + 100 مغ

7 مغ/
5 مغ

)220

6 ذى الحجّة عام 1430 ه
3 ديسمسس سئة 2009 م


Page 39:
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

12 86

12 857

1288

121812 1 يدي 1 بوب مغلفة 8 مغ/
نيك 0 مغ
توافق

سوكسينات

حديدي/ حمض

سوكسينيك

0مغ/100مغ

3 158 12 5 يدي 8 بوب مغلفة |100مغ/ 0.35 مخ
هيدر وكسيد

حديدي
بوليمالتوز/
حمض فوليك

7 مغ/

0_5 مغ

12 84


Page 40:
13 50

13 57

131"

13 09

13 219

13 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 73

0 ود/
5 مغ

: 5ح ود/
ميترونيدازول 0 مغ

نترى - 5- إميدازول

ميترونيدازول

6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمسس سئة 2009 م


Page 41:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه
3 ديسمس سنة 2009 م

13 6 7

13 6 2

13 06 3

13 6 9

130 1

136 0

130 1

13 6 0

13 6 5

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

0 مغ/ 5 مل 106)

5 مغ/
5 مغ/5 مل

0 مغ/
5 مغ/مل


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجة عام 1430 ه

3 ديسمبس سئة 2009 م

0 مغ/57 مغ /
5 مل

5 مغ/ 125 مغ

أموكسيس يلين /رحمض
كلافولانيك علاقة 1/8

131

2 في مداعي ي الاستعمال
الأتية:
خمج الجهاز البولي العلوي
والسفلي والتهاب الموثة
وكذا الأمعاء والصفراء.

1312 2

1313

8 14 | متفور مين/قليبين كلميد :سيت | 0 مغ/2.5 مغ | 05.48

14 9


Page 43:
6 ذى الحجّة عام 1430 ه اه “ل ا م
ا 2003م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

14 6 9

0همغ/ أكياس

4005| > ل ل سس يو 4 غرة.0 غ
4 6 14 أمبولة للشرب 5 غ/ 5 مل 0220

4 146 | غلوكونو لاكتات وكربونات
الكلسيوم

140 5

14 165

)

سيتيكولين. على شكل | محلول للشرب


Page 44:
15 85 4

15 8 9

15 06 8

16 1

2 م 16

5 ل 16

16 9

6 لك 16

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 73

انترفيرون بيتا- 14 قنة ذ يكروغ/ |20457.00

انترفيرون بيتا - 14 212

مم1"

26 ذى الحجّة عام 0 ه
3 ديسمسر سنة 9 م

لا تطبق التسعيرة المرجعية
في مدا عي الاستعمال

الآتية :

داء السكري الذي يصيب
الأعضاء عند البالغين.


Page 45:
6 ذى الحجة عام 1430 ه
3 ديسمس سنة 2009 م

7 كه 16

16 4 5

16 8 8

16 8 109

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الشروط الخاصة بتطبيق
التسعيرة المرجعية

لا تطبق التسعيرة المرجعية
في مداعي الاستعمال

علاج ألم الأعصاب الناتج عن
داء السكري الذي يصيب
الأعضاء عند البالغين.


Page 46:
89 ى 20

4 ىم 20

5 كه 20

6 ىم 20

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 73

26 ذى الحجّة عام 0 ه
3 ديسمسر سنة 9 م

لا تطبق التسعيرة المرجعية
على المرضى الذين يظهر

0 ميكروغ مبررة بتقرير


Page 47:
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

4 كم 20

2 ك 21

21 825

21 820


Page 48:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 ذى الحجة عام 1430 ه

3 ديسمبس سئة 2009 م

0 | بيكلوميتازونء على شكل| معلق بخاخة 0 ميكرو غ/
بيكلوم

جرعة

25 85 2

25 85 7

المادة 4 : يسري مفعول الأحكام المتعلقة بالتسعيرات المرجعية وشروط التعويض المطبقة عليها والمنصوص عليها
في هذا القرار ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 9 شوال عام 1430 الموافق 28 سبتمبر سنة 2009.

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بتر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محطة


