Year: 2009, Number: 011
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 9 صقر مام 1430 هم

5 فبراير سنة 2009 م

الحكومة اه م مو ممه عمف مم مم ممم مه م م ممم مم ممه ممم ممعم طم ا اق
مرسوم رئّاسي رقم 09 - 83 مؤرَخ في 18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009, يتضمّن تكليف الوزير المنتدب
لدى وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ المكلف بالجماعات المحلية؛ بمهام وزير الموارد المائية بالنيابة 3
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 75 مؤرخ في 13 صفر عام 1430 الموافق 9 فبراير سنة 2009, يتضمن إلغفاء تصنيف قطعة
أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية بسان لوء بلدية مرسى الحجاج في ولاية وهرانء من النظام الغابي
الوطني م مه موه موه م ممه ممه ممم ممم مه مم مم م مط مم مم مط اق
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 76 مؤرخ في 13 صفر عام 1430 الموافق 9 فبراير سنة 2009, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض
تابعة لغابةالأملاك الوطنية بالمفرق, مقاطعة السبعء بالمكان المسمى كدية الدراوشء بلدية بريحان في ولاية
الطارفء من النظام الغابي الوطني لإنجاز محطة للضغط م مه مم مط مط سطس ا ال
مرسوم تنفيذي رقم 77-09 مؤرَّخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009, يحدد شروط الالتحاق بمهنة
المحضر القضائي وممارستها ونظامها التأديبي وقواعد تنظيمها م هم م ةا م مط
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 78 مؤرَخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبرا ة 2009, يحدد أتعاب المحض
القضائي قوم م م ممه ممه ممه ممه ممق ممم مم ممق ممق ممه م ممه ممم م ممق ممه م ممق ممق ممم ممق ممق ممم م ممم م ممه م ممم م ممم ممم ممم م ممم م ممم ممم ململ لل .0 9
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 79 مؤرَخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009, يحدد كيفيات مسك ومراجعة
محاسبة المحضر القضائي لقو هم مهم ممه ممم ممم ممم مط ممم م مه مم مط مم مط 12
مرسوم تنفيذي رقم 09 -80 مؤْرًخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2009, حسب كل قطاع لقو م مم ممم ممم مه مه مط م طم 1
مرسوم تنفيذي رقم 09 -81 مؤرخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009 يحدد القانون الأساسي للمسرح
الوطني الجزائري 14
قرار موْرخ في 11 شعبان عام 1429 الموافق 13 غغشت سنة 22008 ب نشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الثقافة... .. 18
قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1429 الموافق 13 نغغشت سنة 2008 ,. يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الثقافة قوم مه مم ممم ممم ممه مم م ممم م ممه مم م ممم ل 20
قرار موؤْرخ في 8 شوال عام 1429 الموافق 8 أكتوبر سنة 2008 ,. يتضمّن إنشاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي
الإدارة المركزية في وزارة الثقافة ققوم مهمه مم ممم مم مم مم مه ممه ممم ممم ممم مه ممم ممم مم ممم مم مه مم مه ممم مم مم ممم ممم مه مه ممم ل م66 22
قرار مؤرخ في 8 شؤال عام 1429 الموافق 8 أكتوبر سنة 2008, يحدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك
23

موظفي الإدارة المركزية في وزارة الثقافة 0


Page 3:
19 صفر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي رقم 09 -82 0 1030
الموافق 14 فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام

- بناء على الدستورء لا سيما المادّة 8-77 مث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذيالقعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذيالقعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تنهى مهامٌ السّيد عبد المالك سلال,
وزير الموارد المائية, لتكليفه بمهام أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في18 صفر عام 1430 الموافق 14
فبراير سنة 2009.
ايه تمس
ب رقم 09 -83 مؤرخ في15 صفس عام
1430 الوا 14 فبراير سنة 9 يتضمن
الداخلية والجمامات المصلية, المكلف بالجماعات
المحلية, بمهام وزير الموارد المائية بالنيابة.

- بناء على الدستورء لا سيما المادّة 8-77 مث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 82-09 المؤرخ
في18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009
والمتضمن إنهاء مهام وزير الموارد المائية,

المادّة الأولى : يكلف السّيد دحو ولد قابلية,
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية, المكلف بالجماعات المحلية؛ بمهام وزير
الموارد المائية بالنيابة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في18 صفر عام 1430 الموافق 14
فيراير سنة 2009.
.انايو _-س- اتام
تنفيذي رقم 09 - 75 مؤرخ في13 صفس مام
0 الموافق 9 فبراير سنة 2009, يتضمن إلفاء
الوطتية بسان لو. بلدية مرسى الحجاح في

ولاية وهران من النظام الغابي الوطني.

إن الوزير الأولء
والتنمية الريفية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد,
- وبمقتضى القانون رقم 84 -12 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

9

9

ا

9


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إلغاء
نيف قطعة أرض تابعة لغابةالأملاك الوطنية
بسان لوء بلدية مرسى الحجاج في ولاية وهران» من
النظام الغابي الوطني.

المادة 2 : تدمج قطعةالأرض المعينة في المادة
الأولى أعلاه. كما هي محددة في المخطط الملحق بأصل
هذا المرسومء والتي تبلغ مساحتها ثمانية (8) هكتارات
وستة وعشرين (26) آرا وتسعة (9) سنتيار في الملكية
الخاصة للدولة لإنجاز محطة لتحلية مياه البحر.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في13 صفر عام 1430 الموافق 9
فبراير سنة 2009.

“10ة1ة1ةكتكتكتكتكتكتكتي 1

مرسوم تنفيذي رقم 76-09 مؤرخ في13 صفر عام
0 الموافق 9 فبراير سنة 2009, يتضمن إلفاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لفابة الأملاك
الوطنية بالمفرق» مقاطعة السبعء بالكان المسمى
كدية الدراوشء بلدية بريهان في ولاية الطارف,

من النظام الغابي الوطني لإنجان محطة للضغط.

إن الوزير الأولء
والتنمية الريفية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه

9 صفر مام 1430 ه
5 فبراير سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الآولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد»
- وبمقتضى القانون رقم 84 -12 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغاباتء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

9

9

ا

9

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إلغاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية
بالمفرق» مقاطعة السبع. بالمكان المسمى كدية الدراوشء
بلدية بريحان في ولاية الطارفء من النظام الغابي

المادة 2 : تدمج قطعة الأرض المعيّنة في المادة
الأولى أعلاه. كما هي محددة في المخطط الملحق بأصل
هذا المرسومء والتي تبلغ مساحتها أربعة وثلاثين (34)
هكتارا في الملكية الخاصة للدولة لإنجاز محطة للضغط.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في13 صفر عام 1430 الموافق 9
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 5:
0 ه

19 صقر
5 قبراير سنة 2009 م

تنفيذي رقم 77-09 موْرخ في15 صفر عام
0 الموافق 11 فبراير سنة 2009؛ يحدد شروط
الالتصاق بمهنة الممضرالقضائي وممارستها
ونظامها التأديبي وقواعد تنظيمها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 03 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
تنظيم مهنة المحضر القضائي, لاسيما المواد 4 و5 و8 و9
و43 و51 و59 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 185
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيو
سنة 1991 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة المحضر
وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة
وسير أجهزتهاء المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 03-06
المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة
6 والمتضمن تنظيم مهنة المحضر القضائيء لاسيما
المواد 4 و5 و8 و9 و43 و51 و59 منه. يحدد هذا المرسوم
شروط الالتحاق بمهنة المحضر القضائي وممارستها
ونظامها التأديبي وقواعد تنظيمها .
الفصل الأول
شروط الالتحاق بمهنة الحضر القضائي
القسم الأول
الشروط الخاصة بالحضر القضائي
المادة 2: يتم الالتحاق بمهنة المحضر القضائي عن
طريق مسابقة.

تحتوي المسابقة على اختبارات كتابية واختبارات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يحدد فتح المسابقة وكيفيات تنظيمها وسيرها
وعدد الاختبارات وطبيعتهاومدتهاومعاملها
وبرنامجها وتشكيلة لجنة المسابقات بقرار من وزير
العدل؛ حافظ الأختام بعد استشارة الغرفة الوطنية

الماة 3: زيادة على الشروط المحددة بموجب المادة 9
من القانون رقم 06 - 03 المؤرخ في 20 فبراير سنة
6 والمذكور أعلاه. يجب أن تتوفر في المترشح
للمسابقة الشروط الآتية :

- أن لا يكون قد حكم عليه من أجل جناية أو جنحة

- أن لا يكون قد حكم عليه كمسير من أجل جنحة
الإفلاس ولم يرد اعتباره,

- أن لا يكون ضابطا عموميا وقع عزله أو محاميا
شطب اسمه أو عون الدولة عزل بمقتضى إجراء تأديبى

المادّة 4: يتابع الناجحون في مسابقة الالتحاق
(2) قصد الحصول على شهادة الكفاءة المهنية لمهنة
المحضر القضائي.

المائة 5: يتضمن التكوين دروسا ومحاضرات
وأعمالا تطبيقية.

عند نهاية التكوين؛ يجتاز المتربصون امتحانا
مذكرة نهاية التكوين. وتمنح في حالة النجاح
للمتربصين شهادة الكفاءة المهنية لمهنةالمحضر

يحدد مضمون البرنامج وتوزيع حجم الساعات

المخصص له بقرار من وزير العدلء: حافظ الأختام بعد

القسم الثاني
شروط خاصة بمكتب المحضر القضائي
المادة 6: يجب أن يكون مكتب المحضر القضائي
لائقا ومناسبالممارسة مهنة المحضر القضائيء وأن
أخرى.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 7: يشترط أن لا تقل مساحة مكتب المحضر
القضائي عن 60 متر مربعء وأن يتضمن ثلاث (3) غرف
على الأقل. تخصص الأولى للمكتب والأخرى للأمانة
والأخيرة تستعمل كقاعة انتظار» كما يجب أن يحتوي
على المرافق الصحية.

عندما يمارس عدة محضرين قضائيين في نفس
المكتب, فإنه يجب أن يكون لكل منهم مكتب خاص به
غير أنه يمكنهم الاشتراك في الأمانة وغرفة الانتظار.

المادّة 8 : يجب تخصيص جانب من مكتب المحضر
القضائي لتسيير الأرشيف وحفظه.

المادّة 9 : يعين رئيس الغرفة الجهوية المختصة من
وتحرير تقرير عن مدى مطابقته للشروط والمقاييس

المنصوص عليها في هذا القسم.

الفصل الثاني
كيفيات ممارسة المهنة

يكونواء حسب الشروط المحددة أدناه. شركات مدنية

بدائرة اختصاص مجلس قضائي واحدء وبعد ترخيص

من وزير العدلء. حافظ الأختام؛ أن يؤسسوا شركة
لا يجوز للمحضر القضائي أن يكون شريكا إلا في

شركة مدنية مهنية واحدة ولا يمكنه أن يمارس فرديا.

المادة 12 : يجب أن يرسل القانون الأساسي الخاص
بالشركة وكل تعديل محتمل له إلى وزير العدلء: حافظ
الأختام» وإلى الغرفة الوطنية للمحضرين القضائيين
والغرفة الجهوية للمحضرين القضائيين المختصة.

المادّة 13 : يمنع على المحضرين القضائيين العاملين
في دائرة اختصاص مجلس قضائي واحد أن يجتمعوا
كلهم ضمن شركة مدنية مهنية واحدة.

المادة 14 : يمكن المحضرين القضائيين الشركاء
الاحتفاظ بمكاتبهم وممارسة مهنتهم فيها باسم
الشركة.

9 صفر مام 1430 ه
5 فبراير سنة 2009 م

فى دائرة مجلس قضائي واحد أن يؤسسوا مكاتب
المكاتب المجمعة عبارة عن تمركز مكتبين أو أكثر
المادئة 16 : يشثبت إنشاء المكاتب المجمعة بموجب
مساهمة كل محضر قضائي فيها . ويخضع هذا الإنشاء
لترخيص وزير العدلء. حافظ الأختام: بعد استشارة
لغرفةالوطنية والغرفةالجهوية للمحضرين
لا يشار إلى وجود المكاتب المجمعة خلال ممارسة
لمحضرين القضائيين لأعمالهم المهنية.
يجوز لكل محضر قضائي الانسحاب من المكاتب
لمجمعة ويعلم بذلك وزير العدل, حافظ الأختام؛ والغرفة
لوطنية والغرفة الجهوية للمحضرين القضائيين

الفصل الثالث
مجلس أعلى وغرفة وطنية وغرف جهوية .
القسم الأول
المجلس الأعلى للمحضرين القضائيين
الفرع الأول
التشكيلة والمهام
المادة 18 : يتش كل المجلس الأعلى للمحضرين
القضائيين الذي يرأسه وزير العدلء حافظ الأختام,
- المدير العام للشؤون القضائية والقانونية
بوزارة العدل»
- مدير الشؤون المدنية وختم الدولة بوزارة
العدلء؛
- مدير الشؤون الجزائية وإجراءات العفو بوزارة
العدلء؛

أداء مهامه.


Page 7:
0 ه

19 صقر
5 قبراير سنة 2009 م

المادّة 19 : يتولى المجلس الأعلى للمحضرين
القضائيين دراسة كل المسائل ذات الطابع العام المتعلقة
بمهنة المحضر القضائي ولاسيما :

- ضمان احترام قواعد ممارسة المهنة,

- برامج ومناهج التكوين.

يتولى أمانةالمجلس الأعلى للمحضرين
القضائيين مدير الشؤون المدنية وختم الدولة.

الفرع الثاني
السير
المادة 20 : يجتمع المجلس الأعلى للمحضرين
فى السنة فى دورة عادية. وفى دورة غير عادية, كلما

يحضر مدير الشؤون المدنية بوزارة العدل جدول
أعمال كل دورة.

يعد المجلس الأعلى نظامه الداخلي عند أول دورة
له ويصادق عليه.

المادّة 21 : يتولى رئيس الغرفة الوطنية ورؤّساء
الغرف الجهوية إخطرر المجلس الأعلى للمحضرين
القضائيين بكل مسألة ذات طابع عام تخص المهنة؛ وذلك

المادة 22 : ترسل الاستدعاءات مرفقة يجدول
أعمال الاجتماع إلى أعضاء المجلس الأعلى قبل خمسة
عشر(15) يوما من الاجتماع: بالنسبة للدورات العادية,
وثمانية (8) أيام بالنسبة للدورات غير العادية.

المادة 23 : يتولى أمين المجلس الأعلى للمحضرين
القضائيين تحرير محاضر الاجتماعات التي يوقعها
الرئيسء وترسل إلى الغرفة الوطنية والغرف الجهوية

الفرع الأول
المهام

المادئة 24 : تتولى الغرفة الوطنية للمحضرين
القضائيين العمل على ضمان احترام قواعد المهنة
وأعرافها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وتكلف في هذا الإطارء لاسيما بما يأتي :
: بحقوقهم ومصالحهم ا لمشتركة,

- تطبيق القرارات التى يتخذها المجلس الأعلى

- الوقاية من كل نزاع ذي طابع مهني يقوم ما بين
الغرف الجهوية وبين المحضرين القضائيين في مختلف
الجهات والسعي إلى صلحه والفصل في حالة عدم

-دراسة تقارير التفتيش وآراء الغرف الجهوية
المتعلقة بها واتخاذالقرارات المناسية بشأنها.

يمكن الغرفة الوطنية أن تطلب تبليغها بمحاضر

مداولات الغرف الجهوية أو أي وثيقة أخرى.

الفرع الثاني
التشكيلة والمقر
نوابا للرئيس بقوة القانون,
- أمين عام,
- مندوبين عن كل غرفة يتم انتخابهم من طرف
القضائيين الممارسين في إطار الدائرة الإقليمية
التايعة لاختصاصها وفقا للشروط وا لكيفيات المحددة في
نظامها الداخلى.
تحدد مدة العضوية بالغرفة الوطنية للمحضرين
القضائيين بثلاث (3) سنواتء قابلة للتجديد مرة

واحدة.

المادّة 26 : يتم انتخاب رئيس الغرفةالوطنية
السريء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة
لهم مدة لا تقل عن عشر (10) سنوات في المهنة.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يتم انتخاب الأمين العام للغرفة الوطنية وأمين
جتماع لها.
رؤساء الغرف الجهوية يعوّض هذا الأخير على مستوى
لغرفة الجهويةالأصلية بحسب الشروط المحددة فى
نظامها الداخلي. ‎١‏

يحدد النظام الداخلي للغرفة إجراءات وكيفيات
نتخاب رئيس الغرفة الوطنية للمحضرين القضائيين
وأعضائها.

المادذة 27 : يحدد مقر الغرفة الوطنية للمحضرين

القرع الثالث
السين

المادّة 28 : تجتمع الغرفة الوطنية للمحضرين
القضائيين مرة كل ثلاثة (3) أشهر فى دورة عادية,
وتجتمع في دورات غير عادية؛ كلما دعت الحاجة إلى
أعضائها.

لاتصح مداولات الغرفةالوطنية للمحضرين
القضائيين إلا بحضور أغلبية أعضائها. وفي حالة عدم
ثمانية (8) أيام. وفي هذه الحالة. تصح مداولات الغرفة

المادّة 29 :تتخذ قراراتالغرفةالوطنية
للمحضرين القضائيين بأغلبية أصوات الأعضاء

وفي حالة تعادل عدد الأصواتء. يكون صوت
الرئيس مرجحا.

الماذة 30: يوقع محاضر المداولات رئيس الغرفة
وأمينها العام» وترسل إلى وزير العدلء حافظ الأختام,
خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع.

القسم الثالث

المادة 31 : تساعد الغرف الجهوية للمحضرين

وبهذه الصفة تتولىء لاسيما :

ومصالحهم المشتركة,

9 صفر مام 1430 ه
5 فبراير سنة 2009 م

لقضائيين والسعي إلى صلحه والفصل في حالة عدم

-دراسة كل الشكاوى التى يرفعهاالغير ضد
ضرين القضائيين بصدد ممارسة مهنتهم, وتتخذ
بشأنها الإجراءات الملائمة,

- تقديم أي اقتراح حول تكوين المحضرين
قضائيين ومستخدميهم.

- تقديم أي اقتراح من شأنه تحسين ظروف

لمحضرين القضائيين الموجودين بدائرة اختصاصها
لإقليمي على النحو الآتي :

- حتى ثلاثين (30) محضرا قضائياء تسعة (9)
أعضاء.

- من واحد وثلاثين (31) إلى خمسين (50) محضرا
قضائياء أحد عشر (11) عضوا.

- من واحد وخمسين (51) محضرا قضائيا فأكثر,
خمسة عشر (15) عضوا.

تحدد مدة ا لعضوية في الغرفة الجهوية للم لحضرين
القضائيين بثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة
كل محضر مارس مدة سبع (7) سنوات على الأقل في
بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام.
للخزينة ونقيباومقرراء يكونون مكتب الغرفة

يعد المكتب عند أوّل اجتماع له النظام الداخلي

القصل الرابع
النظام التاديبي
المادئة 34 : يمكن أن تترتب على كل إخلال من
المحضر القضائي بواجباته عقوبة تأديبية: دون الإخلال
بالمتابعات الجزائية المحتملة.


Page 9:
0 ه

19 صقر
5 قبراير سنة 2009 م

التابعين لدائرة اختصاصهاء وتكون قراراته قابلة
للطعن أمام اللجنة الوطنية للطعن.

المائة 36 : يتم انتخاب أعضاء المجلس التأديبي من
الداخلى.

أحكام انتقالية ونهائية

الماذة 37: تنظم انتخابات لتجديد هياكل المهنة
بعد سنتين (2) من نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية.

المادة 38: تتولى كل غرفة جهوية انتخاب أعضاء
مجلسها التاآديبيء خلال أجل أقصاه ستة (6) أشهر
ابتداء من نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

الماة 39: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
185-31 المؤرخ في أول يونيو سنة 1991 الذي يحدد
شروط الالتحاق بمهنة المحضر وممارستها ونظامها
الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتها .

المادّة 40: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1430 الموافق 11

فبراير سنة 2009.

م10101012”ةة”ككك"....الللتتتثتثتثثثكثثة»ك»“ت“تان

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 78 مؤْرخ في15 صفر عام
0 الموافق 11 فبراير سنة 2009, يحصطدد

أتعاب اللمضر القضائي.

إن" الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 03 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
تنظيم مهنة المحضر القضائيء لاسيما المادة 37 منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 270-91
لمؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة
1 الذي ينظم محاسبة المحضرين ويحدد شروط
مكافاة خدماتهم, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 37 من القانون
رقم 03-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم مهنة المحضر
القضائيء يحدد هذا المرسوم أتعاب المحضر القضائي.

الأعمال والخدمات المنجزة من قبله والمصاريف المترتبة

الفصل الثاني
أتعاب المحضر القضائي في المجال المدني

المادّة 3 : يتقاضى المحضر القضائيء عن :

- الإنذارات الاستجوابية ..
- محاضر تثبيت عدم الوجود 1500 مج

مدتهاساعة ممم مم ممه مه مم م ممه ل ل ل 0ن 2500 شيع
- محاضر الطرد ومحاضر محاولة الطرد عن كل
حصة مدتها ساعة ممه ممم ممم م لل ...0 2000 قي
ويتقاضى عن كل ساعة إضافية ل 1500 مج

يدفع الأجر كاملا عن حصة العمل الأولى مهما


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

تبين المحاضرء ساعات بدء وانتهاء التدخل في
الأمكنة ولا يتقاضى المحضر القضائى فى حال غياب هذا
البيان إلا أجر العمل المستحق عن الحصة الأولى.
- الطرد من السكنات لم ‎٠.‏ 20.0000 لجع
- الطرد من المحلات التجارية .ب 25.000 دج

-الاستدعاءات أو التكليفات بالحضور
أوالتبليفات 1200 دج داخل الوطن و 2400 دج

المادة 4: يتقاضى المحضر القضائيء عن :

- تحرير محاضر إيداع العرائض الخاصة بالحجز
التحفظي وحجز ماللمدين لدى الغير والحجز
الاستحقاقى والحجز التنفيذي لا 2500 لجع

- محاضر بيع الأشياء المنقولةالمحجوزة
بالإضافة إلى الحقوق التناسبية المنصوص عليها في
المادة 5 أدناه ل م ع ع ا ا 25000 لجع

- مستخرج من مخطط مسح الأراضي ... 1000 دج:

- تحرير أو تبليغأو إبلاغنزعالملكية
المعادلة للحجزالعقاري ونشره في المحافظة

العقارية امم مم مم م م ممه مم ممه ممم م م ممه مم ممه ممه م م ل 0 دجء
- تحرير دفتر الشروط لل ...2 6000 قجء
- الإنذار بالاطلاع على دفتر الشروط وحضور
نشره مدعا ع 1500 لججء
-تبليغحكمرسوالمزاد مع نسخة من
السئد لاسي مط اام س0 800 ليجء
- محضر الحجز العقارى اما 25000 لج
- تسجيل المجز في مكتب الرهون وطلب
رفعه لل 0

الإيجاراتالزراعيةأوالإيجاراتالعقارية

المادة 5: يتقاضى المحضر القضائي في إطار
التحصيل الودي أو القضائي أتعابا تناسبية؛ تحسب
على أساس القطع الآتية :

-8 9 أقل من 100.000 دجء

-966 من 100.000 دج إلى 1.000.000 دجء

9 صفر مام 1430 ه
5 فبراير سنة 2009 م

-4 96 من 1.000.001 دج إلى 2.000.000 دجء

-3© أكثرمن 2.000.000 دج وأقل من
0000 بمج

-2 96 من 3.000.000 دج إلى 100.000.000 دجء

-1 9 أكثر من 100.000.000 دج.

أساس المبالغ المقبوضة أو المحصلة.

وإذا تعلق الأمر بتنفيذ التزام مالي مقدر في
العقد. يستحق المحضر القضائي أتعابا. يتحملها الدائن
تحسب على أساس القطع المذكورة في الفقرة الأولى
من هذه المادة.
لمنقولات أوعقارات محجوزة أو مرهونة يتحمل
الراسي عليه المزاد نفس هذه النسب التي تقدر من

الفصل الثالث

أتعاب المحضر القضائي في المجال الجزائي

المادّة 6: تتمثل المصاريف القضائية الجزائية,
مع مراعاة الأحكام القانونية والتنظيمية المخالفة,

- مصاريف الاستدعاء والتكليف بالحضور وتبليغ
الحكم والقرار والأمر وكل العقود أوالمستندات في مجال
الجنايات أو الجنح أو المخالفات,

- مصاريف التنقل كماهي محددة في هذا
المواد الجزائية في ميزانية تسيير وزارة العدل.

وتتولى المصالح المختصة لوزارة المالية تحصيل
تلك التي لا تقع على عاتق ميزانية الدولة وفقا للأشكال
والقواعد المنصوص عليها في هذا المرسوم.

محكمة سجل عقود المحضرين في المجال الجزائي.

تحدد كل قضية فيه بإيجاز وفي الهامش أو تبعا
موضوع وطبيعة الطلبات حسب تقديمها وكذا مبلغ
الأتعاب المقابلة لها.


Page 11:
0 ه

19 صقر
5 قبراير سنة 2009 م

الملدّة 8: يتقاضى المحضر القضائي أتعابا ثابتة
عن :

- التكليف بالحضور في الجنايات والجنح
والمخالفات 000 ...1000 قجء

الجنائية الغيابية ادم مع ع ا ا .10000 لج

الملاة 9: عندما تسلم نسخة العقد أو الحكم للنيابة
العامة, فإن التبليغ يتم على هذه النسخة دون حاجة

يتم نسخ كل العقود والأحكام والوثائق المطلوب
تبليفها من قبل المحضر القضائي أو أعوانه.

المادئة 10: يمكن وكيل الجمهورية أو قاضي
التحقيق. تكليف محضر قضائي بتحرير العقود أو
المحاضر خار ج إقامته, بموجب أمر يذكر فيه أسباب ذلك
والبيانات المتعلقة بمكان التنفيذ. ويرفق هذا الأمر
بمذكرة المحضر القضائي.

المادّة 11: يحرر المحضر القضائي كشفا عن
الخدمات التي أداها طبقا لأحكام هذا الفصل ويعرضه

الفصل الرابع
أحكام مشتركة
المادّة 12 : إن مساهمة أكثر من محضر قضائي في
وفى هذه الحالة. تعود نصف قيمة الأتعاب
النصف الباقي إلى المحضر أو المحضرين القضائيين
وترجع حقوق الجدولة إلى المحضر القضائي الحائز
على الأصل.
المادة 13 : يجب على المحضر القضائيء تحت طائلة
عقوبات تأديبية؛. تسليم الأطرافء. حتى ولولم يطلبوا
الحسابية التي قام بها وعلى الخصوص :
- جميع الحقوق المستحقة للخزينة,
- النفقات المنجزة لحساب الزبون»

- الأتعاب المستحقة, مع التسعيرة التي تقابلها
في التعريفة الرسمية المحددة في هذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

11

المادّة 14 : يمكن المحضر القضائي أن يطلب من
لا يمكن الزبون المطالبة باسترجاع التسبيقء إلا

المادة 15 : يمنع على المحضر القضائي أن يتحصل
في هذا المرسوم: تحت طائلة استرجاع المبالغ المقبوضة
بغير حق ودون الإخلال بالمتابعة التأديبية.
بواسطة نقل جماعي أو باستعمال الطائرة لمسافة تزيد
السفر ذهابا وإيايا.

ويقدر هذا التعويض ب 50 دج عن كل كلم يقطعه
ذهابا وإياباء إذا كانت الوسيلة المستعملة سيارة.

المادئة 17: يتقاضى المحضر القضائي أتعابا عن كل
نسخة من السندات والأحكام والقرارات والوثائق التي
يتم تبليغهاء تحسب على أساس الصفحة وتقدر بمائة
(100 دج).

لا يترتب عن نسخالوثائق الخاطئة أو غغير
المقروءة أي تعويض.

المادّة 18 : إذا استلزم الأمر تحرير عقد خارج
الأوقاتالرسمية وأيام العطلء يتقاضى المحضر
القضائي زيادة تقدر ب 50 9 عن الأتعاب المحددة فى
هذا المرسوم.

الماة 19 : يتقاضى المحضر القضائي للجلسات
تعويضا يقدر ب 3000 دج عن كل يوم حضور.

المادّة 20 : يتقاضى المحضر القضائي مقابل
خدماته غير المحددة في هذا المرسوم؛ أتعابا تقدر
...1500 دج

بدا

الماذة 21: يجب على المحضر القضائي أن يشهر
الاطلاع عليها.

المادة 22 : تطبق أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 5
من هذا المرسوم ابتداء من تاريخ سريان القانون رقم
8- 09 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير
سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية.


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 23 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2200-1 المؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10
غغشت سنة 1991 الذي ينظم محاسبة المحضرين ويحدد
شروط مكافأة خدماتهم .

المادة 24 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1430 الموافق 11

فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى

ل سج

مرسوم تنفيذي رقم 79-9 موْرخ في15 صفر عام
0 الموافق 11 فبراير سنة 2009, يحدد كيفيات
مسك ومراجعة محاسبة المحضر القضائي.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 03 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضم:'
تنظيم مهنة المحضر القضائيءلاسيما المادة 34 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذيالقعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذيالقعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -78 المؤرخ
في15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من القانون
رقم 06- 03 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات مسك ومراجعة محاسبة المحضر

9 صفر مام 1430 ه
5 فبراير سنة 2009 م

الفصل الأول

المادّة 2: تهدف محاسبة المحضر القضائي إلى
معاينة الإيرادات والنفقات والقيم التي تجرى لحساب
زبائنه.

المادّة 3: يجب على المحضر القضائي أن يمسك
السجلات الآتية :

- فهرس العقود,

- سجل الصندوق»

- سجل الودائّع,

- سجل حجز ما للمدين لدى الغير»

- سجل الأتعاب في المجال الجزائي.

المادّة 4: يشمل فهرس العقود جميع العقود التي
يحررها المحضر القضائي ويتضمن على الخصوص :

- رقم الترتيب»

- تاريخ العقدء

- لقب الطرف الطالب واسمه.

- لقب الطرف المطلوب واسمهء

- ثمن العقد المبين لمبلغ الرسم القضائي الخاص
بالتسجيل ومقابل أتعاب المحضر القضائي.

المادة 5: يتضمن سجل الصندوق الإيرادات
والنفقات الحاصلة والمتضمنة المصاريف القضائية
وأتعاب المحضر القضائي.

المادة 6 : يتضمن سجل الودائع المتعلق بأموال
الزبائن» حسب الترتيب الزمني :

- حساب كل زبون»

- تاريخ التسديد للدائن أو للطرف الطالب,

- المراجع الخاصة بطريقة الدفع.

المادة 7: يتضمن سجل حجز ما للمدين لدى
الغير:

- رقم الترتيب»

- لقب الدائن طالب الحجز واسمه وعنوائه,

- لقب المدين واسمه وعنوانه.

- لقب الغير المحجوز عليه واسمه,

- تاريخ حجز ما للمدين لدى الغيرء

- إثبات السند الذي بمقتضاه تم حجز ما للمدين
لدى الغيرء


Page 13:
0 ه

19 صقر
5 قبراير سنة 2009 م

- تاريخ الاستدعاء أمام القاضي,

- تاريخ الأمر بالتخصيص »

- تاريخ استدعاء الأطراف أمام القاضي بعد
التدخل,

- حكم القاضي الذي يرخص للمدين الحصول على
التسديد من غير المحجوز عليه.

الماذة 8: يتضمن سجل أتعاب المحضر القضائي
في المجال الجزائي :

- تاريخ صدور الحكم ورقمه,

- تاريخ استخراج التكليف بالحضور أو التبليغ
أو الإرسال أو كل العقود المطلوبة من النيابة,

- مقابل الأتعاب:

ةل
الفصل الثاني
مراجعة المماسبة
المادة 9: تهدف مراجعة محاسبة مكتب المحضر
لقضائي إلى التأكد من مسك دفاتر المحاسبة ومطابقة
لكتابات بيوضعية الصندوق.

المائة 10 : تسند عملية مراجعة المحاسبة إلى

محضرين قضائيين (2) يتم اختيار هما بالتشاور بين

ختصاص المحكمة التابع لها المكتب المراد تفتيشه.
تتم مراجعة المحاسبة مرة واحدة في السنة على

لأقل.

عن كل مهمة يرسل إلى رئيس الغرفة الوطنية

والنائب العام.

المادة 12 : يمكن النائب العام أن يكلف ممثلا عنه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 13

المادّة 14 : لا يمكن المحضر القضائيء: تحت طائلة

المادئة 15: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1430 الموافق 11
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى
لغ

مرسوم تنفيذي رقم 80-09 مؤرخ في15 صفر عام
0 الموافق 11 فبراير سنة 2009, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 22009

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المورخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد دفع قدره خمسة وثمانون مليارا وثمائمائة
مليون دينار (85.800.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها مائتان وسبعة وخمسون مليارا ومائة وتسعون
مليون دينار (257.190.000.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم عام 1430
الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2009): طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2009 اعتماد دفع
قدره خمسة وثمانون مليارا وثمانمائة مليون ديثار
(85.800.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائتان
وسبعة وخمسون مليارا ومائة وتسعون مليون
دينار (257.190.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
21-8المؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق 30
ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون المالية لسنة 2009)
طبقا للجدول "ب الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1430 الموافق 11
فبراير سنة 2009.

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)
القطامات المبالغ الملفاة

- الفلاحة والري 0 | 137.190.000
-المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية أ 40.000.000 | 120.000.000
المجموع ............ | 85.800.000 | 257.190.000
الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
القطامات المبالغ |الخصصة
اعتماد رخصة
الدقع البرنامج
- البرنامج التكميلي
لفائدة الولايات 00 | 257.190.000
المجموع ............ | 85.800.000 | 257.190.000

9 صفر مام 1430 ه
5 فبراير سنة 2009 م

تنفيذي رقم 81-09 مؤرخ في15 صفر عام
0 الموافق 11 فبراير سنة 2009 يحدد القانون
الأساسي للمسرح الوطني الجزائري.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 38-70 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1390 الموافق 12 يونيو سنة 1970 والمتضمن
إعادة تنظيم المسرح الوطني الجزائري؛

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة:؛ المعدّل»

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموَرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية: المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسايات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 الموَرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 12 المؤْرخ في 8
يناير سنة 1963 والمتضمن تنظيم المسرح الوطثني
الجزائري:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 15:
0 ه

19 صقر
5 قبراير سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات فى
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقى

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي للمسرح الوطني الجزائريء المحدث
بموجب المرسوم رقم 12-63 المؤرخ في 8 يناير سنة
3 والمتضمن تنطيم المسرح الوطني الجزائري .

المادّة 2: المسرح الوطني الجزائري مؤسسة
المعنوية والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص
"المسرح الوطني الجزائري".

يخضع المسرح الوطني الجزائري للقواعد المطبقة
على الإدارة في علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في
علاقاته مع الغير.

المادّة 3: يحدد مقر المسرح الوطني الجزائري
بمدينة الجزائر. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من
التراب الوطني بناء على اقتراح من الوزير المكلّف

المادّة 4: يوضع المسرح الوطني الجزائري تحت
وصاية الوزير المكلّف بالثقافة.

الملّة 5: يكلف المسرح الوطني الجزائري. على

- تقديم أعمال مسرحية كلاسيكية وعصرية من
إنتاج جزائري أو أجنبي,

- المساهمة في إثراء التراث الثقافي الوطني
وتطويره بإنتاج العروض الفنية الدرامية والغنائية
وتوزيعهاء

الوطنية والترويج لهاء

- إنشاء إطار مرجعي تنظيميء فني ومهنيء قادر
على تحسين ظروف الممارسة الفنية الاحترافية في
البلادء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

15

- تجديد القدرات الإبداعية للفنانين وتنميتها

- تدعيم المهن المرتبطة بالنشاط المسرحيء
بإشراك المحترفين من أهل المهنة في إنجاز الأعمال
الإبداعية المسرحية,
بها على المستويين الوطني والدوليء

- السهر على تمتين علاقة الجمهور الجزائري
بالملسرح,

- إنشاء صندوق إعلام وتوثيق.

يمكن المسرح الوطني الجزائري أن ينظم. في
والمشاركة في الجولات والمهرجانات المنظمة في داخل
وخارج الوطن.

المادة 6 : يضمن المسرح الوطني الجزائري مهمة
الخدمة العمومية طبقا لدفتر الشروط الملحق بهذا

الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 7: يسير المسرح الوطني مدير عام ويديره
مجلس إدارة.

المادّة 8: يحدّد التنظيم الداخلي للمسرح الوطني
الجزائري بقرار من الوزير المكلّف بالثقافة بناء على
اقتراح من المدير العام للمسرح الوطني الجزائري بعد
موافقة مجلس الإدارة.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 9: يتكون مجلس إدارة المسرح الوطني
الجزائري من الأعضاء الآتي ذكرهم :
-الوزير المكلّف بالثقافة أو ممثله. رئيساء
- ممثل الوزير المكلّف بالدالخلية والجماعات
- ممثل الوزير المكلّف بلمالية,
- ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنية,
- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي؛
- ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين,
- ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة:


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- ممثل المدير العام للديوان الوطني لحقوق
المؤلفء

- ممثل المؤسسة الوطنية للإذاعة المسموعة,

- ممثلين اثنين (2) عن عمال المسرح الوطني
الجزائري ينتخبهما نظراوّهماء

يحضر المدير العام للمسرح الوطني الجزائري
اجتماعات المجلس بصوت استشاري ويضمن أمانته.
يساعده في أشغاله.

المادّة 10 : يتداول مجلس إدارة المسرح الوطني

- مشروعي النظام والتنظيم الداخليين للمسرح

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل نشاط السنة المنصرمة,

- الاتفاقات والاتفاقيات والعقود والصفقات:

- قبول الهبات والوصاياء

- الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات»:

- الحسابات السنوية,

- مشروع الميزانية.

المادة11: يعين أعضاء مجلس إدارة المسرح
بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليهاء وفي
حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يستخلف بعضو جديد
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء العهدة.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بقرار

المادة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
السلطة الوصية أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع
ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

9 صفر مام 1430 ه
5 فبراير سنة 2009 م

المادة 13: لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وفي حالة عدم

اكتمال النصابء يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8)
أيام.

وفي هذه الحالة تصح مداولات مجلس الإدارة مهما
تتخد قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأصوات.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 14 : تحرر مداولات مجلس الإدارة في
محاضر وتدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه

تبلغ محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية.

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية للمحاضرء
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لا سيما المداولات
المتعلقة بالميزانية التقديرية وحصيلة المحاسبة والمالية
والذمة المالية للمسرح الوطني الجزائري.

القسم الثاني
المدين العام
المادّة 15 : يعين المدير العام بمرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلّف بالثقافة. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 16 : يضمن المدير العام السير الحسن
للمسرح الوطني الجزائري.

- يمثل المسرح الوطني الجزائري أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنية,
- يمارس السلطة السلّمية على جميع المستخدمين
ويعين في الوظائف التي لم تتقرر طريقة أخرى
- يعد مشروع الميزانية التقديرية وكذا الحسابات
المالية,


Page 17:
0 ه

19 صقر
5 قبراير سنة 2009 م

- يعد البرامج وتقارير أنشطة المسرح الوطني
الجزائريء

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويسهر على
تنفيذ مداولاته,

- يعد مشروعي النظام والتنظيمالداخليين
للمسرح الوطني الجزائري,
- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 17: تشتمل ميزانيةالمسرح الوطني
الجزائري على ما يأتي :
- إنتاج أنشطة المسرح الوطني الجزائري.
- إعانات الدولة بعنوان تبعات الخدمة العمومية,
- الهبات والوصايا.
- جميع النفقات الضرورية لتحقيق أهدافه.
المادّة 18 : تمسك محاسبة المسرح الوطني
الجزائري في الشكل التجاري طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 19 : يقوم بمراجعة حسابات التسيير المالي
والمحاسبي للمسرح الوطني الجزائري ومراقبتهاء

المادّة 20 : يرسل المدير العام للمسرح الوطتي
الجزائري المصائل وحسابات النتائج وقرارات
تخصيص النتائج والتقرير السنوي عن الأنشطة,
مرفوقة بتقرير محافظ الحسابات إلى الوزير المكلف
بالثقافة والوزير المكلّف بالمالية بعد مصادقة مجلس

الإدارة عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 17

المادة 21 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لا سيما أحكام الأمر رقم 38-70 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1390 الموافق 12 يونيو سنة 1970
والمتضمن إعادة تنظيم المسرح الوطني الجزائري.

المادّة 22 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1430 الموافق 11
فبراير سنة 2009.

المادّة الأولى : يحدّد دفتر الشروط تبعات الخدمة
العمومية للمسرح الوطني الجزائري طبقا لأحكام هذا

المادة 2 : ينظم المسرح الوطني الجزائري عروضا
وتظاهرات ثقافية وفنية موجهة للجمهور على المستوى
والعالمي.

المادّة 3: يساهم المسرح الوطتي الجزائري في
ترقية المسرح الموجه للطفل وتطويره.

المادّة 4: يشارك المسرح الوطني الجزائري في
بروز مواهب جديدة بتشجيع الإبداع والإنتاج في مجال

المادّة 5: يشارك المسرح الوطني الجزائري في
في إطار التبادلات الثقافية الدولية.

المادة 6 : ينظم المسرح الوطني الجزائريء بإشراك
الجامعة والتكوين المهنى والتربية الوطنية: لقاءات
أوساط الشباب. ‎١‏

المائة 7: يعد المسرح الوطني الجزائري برنامجا
سنويا في المجالات المذكورة أعلاه.

المادة 8 : يلتزم المسرح الوطني الجزائري بإرسال
تقرير حول وضعية تنفيذ البرنامج السنوي المقرر
والموافق عليه إلى الوزارة الوصية.

المائة 9: تدفع إعانات الدولة المستحقة في إطار
دفتر الشروط هذاء للمسرح الوطني الجزائري طبقا
للإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

ادك

9 صفر مام 1430 ه
5 فبراير سنة 2009 م

قرار مؤرخ في 11 شعبان هام 9 الموافق 13 غشت
سنة 2008 ‎٠‏ يتضمّن إنشاء اللجان المتساوية
الأعضاء ا مختصّة باسلاك موظفي الإدارة المركزية
في وزارة الثقافة.

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 340
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28 سبتمير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05- 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 80 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
والمتضمن تنظليم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1426
الموافق 26 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللّجان
المتساويةالأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية في وزارة الثقافة,

تقر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى الإدارة المركزية في
وزارة الثقافة أربع (4) لجان متساوية الأعضاء. وفقا

الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة, للجدول الآتي :
الأسلاك
الداتموك الإضافيون الإضافيون

اللّجنة الأولى :

- مفتشوالترا ث الأشري والتاريخي والمتحفي في المكتبات

والوثائق والمحفوظات.
- المحافظون الروّساء للترا ث الأشري والتاريخي والمتحفيء»
- المحافظون الرؤساء للمكتبات والوثائق والمحفوظات» 3 3 3 3

- محافظو التراث الأثري والتاريخي والمتحفي,

- محافظو المكتبات والوثائق والمحفوظات»
- المهندسون المعماريون لحماية المباني والأماكن التاريخية,
- مهندسو الدولة المعماريون»


Page 19:
9 صفن عام 1430 هر الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 19

5 قبراير سنة 2009 م

الأسلذك ممثلى الموظفين ممثلو الإدارة

اللّجنة الأولى (تابع) :

- ملحقو الحفظ والإصلاح»

- المكتبيون والوثائقيون وأمناء المحفوظات»
- المتصرفون الإداريون»

- المترجمون والتراجمة,

- الوثائقيون و أمناء المحفوظات»

- مهندسو الدولة في الإعلام الآلي»

- مهندسو التطبيق في الإعلام الآلي.

اللّجنة الثانية :

- الملحقون الرئيسيون للإدارة»

- ملحقو الإدارة,

- كتاب المديرية الرئيسيون»

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون»

- مساعدو الحفظ والإصلاح»:

- المساعدون الوثائقيون وأمناء المحفوظات:
- المكتبيون والوثائقيون وأمناء المحفوظات المساعدون,
- تقنيو الحفظ والإصلاح:

- التقنيون في الإعلام الآلي؛

- المراقبون السينمائيون.

اللّجنة الثالثة :

- كتاب المديرية,

- المعاونون التقنيون للحفظ والإصلاح والمراقبة,

- الأعوان التقنيون للحفظ والإصلاح والمراقبة,

- أعوان الإدارة الرئيسيونء»

- الأعوان الإداريون» 3 3 3 3
- المحاسبون الإداريون»

- المساعدون المحاسبون الإداريون»

- الأعوان التقنيون في الوثائق والمحفوظات»

- أعوان حفظ البيانات.


Page 20:
000 0000000 19 صقر عام 1430 ه
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 2 يدنه 2000م
ممثلى الموظفين ممثلى الإدارة
الأسلاك

اللّجنة الرابعة :

- العمال المهنيون,
- سائقو السيارات»
- الحجاب.

الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون | الدائمون |الإضافيون

المادّة 2: يلغى القرار المؤرخ في 22 شعبان عام
6 الموافق 26 سبتمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الماذة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 شعبان عام 1429 الموافق 13

قرار مؤرخ في 1 شعبان مام 1429 الموافق 13 غفشت
سنة2008. يحدد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المفتصة بأسلاك موظفي الإدارة ا مركزية
في وزارة الثقافة.

بموجب قرار موؤْرًخ في 11 شعبان عام 1429
الموافق 13 غغحشت سنة 2008. يعين ممثلين للإدارة

نشت سنة 2008. والموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الثقافة,
خليدة تومي الأعضاء الواردة أسماؤّهم في الجدول الآتي :
الأسلاك
الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون

اللّجنة الأولى :

في المكتبات والوثائق والمحفوظات:

- المحافظون الرؤساء للتراث الأثري

- المحافظون الروّساء للمكتبات والوتائق | العماري محمد | هدنة رفيقة سالم عبد نهاري بوبكر
والمحفوظات: للاوي

- محافظو التراث الأثري والتاديخي | بومعزوزة | طاطافريد | عياد بلقاسم | ناجي سليمان
والمتحفي, نصر الدين

- المهندسون المعماريون لحماية المباني و 2
والأماكن التاريخية, عبد الكريم

- مهندسو الدولة المعماريون»
- مفتشو التنشيط الثقافى والفنى:

- ملحقو الحفظ والإصلاح,

- المكتبيون والوثائقيون وأمناء المحفوظاتء:


Page 21:
9 صقر عام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

5 قبراير سنة 2009 م

21

الأسلاك

اللّجنة الأولى (تابع) :

- المتصرفون الإداريون»

- المترجمون والتراجمة,

- الوثائقيون وأمناء المحفوظات»

- مهندسو الدولة في الإعلام الآلي»
- مهندسو التطبيق في الإعلام الآلي.

اللّجنة الثانية :

- الملحقون الرئيسيون للإدارة»

- ملحقو الإدارة,

- كتاب المديرية الرئيسيون»

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون»

- مساعدو الحفظ والإصلاح»:

- المساعدون الوثائقيون وأمناء المحفوظات:
- المكتبيون والوثائقيون وأمناء المحفوظات
المساعدون,

- تقنيو الحفظ والإصلاح,

- التقنيون في الإعلام الآلي,

- المراقبون السينمائيون.

اللّجنة الثالثة :

- كتاب المديرية,

- المعاوتون التقنيون للحفظ والإصلاح
والمراقبة,

-الأعموان التقنيون للحقظ والإصلاح
والمراقبة,

- أعوان الإدارة الرئيسيونء»

- الأعوان الإداريون»

- المحاسيون الإداريون»

لمساعدون المحاسبون الإداريون»

لأعوان التقنيون في الوثائق والمحفوظات,
- لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي»

- الكتاب»

- أعوان حفظ البيانات.

لعروسي هدى

عسال النوي

بولودان
نورالدين

بروان

مجدب صبيرة

ممثلى الإدارة

سالم عبد
اللاوي

الأعضاء
الإضافيون

الساحلي

عبد القادر

دريس بن عاشور


Page 22:
2 اه 00000 19 صقر معام 1430 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 0 يدنه 2000م
ممثلى الموظفين ممثلو الإدارة
الأسلاك
اللّجنة الرابعة : براك يحيى | محديد عمار | سالمعيد ناجي سليمان
اللادي
- العمال المهنيون, عباس
- سائقو السيارات» 000 بن عاشور ‎١‏
‏مصباح قطوش عمار بلجودي الهاشمي
سيد علي فرحات عبد
- الحجاب. الحقية

يلغى القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1426
الموافق 26 سبتمير سنة 2005 الذي يحدّد تشكيلة
التجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفى
الإدارة المركزية في وزارة الثقافة. 1

تراد مؤرّغ في 8 شوال ماع 420 الموافق 5 اكتوير
الثقافة.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم 84 - 10 المؤْرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
اختصاص التجان المتساويةالأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
لمتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 340
لمؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28 سبتمبر
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسىي الخاصُ بعمال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 -79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 -80 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
والمتضمّن تنظليم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتض المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 محرم عام 1427
لموافق 5 فبراير سنة 2006 و المتضمن إنشاء لجنة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 شعبان عام
9 الموافق 13 غشت سنة 2008 والمتضمن إنشاء
للجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
لإدارة المركزية في وزارة الثقافة, 1

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 شعبان عام
9 الموافق 13 غشت سنة 2008 والمتضمن تشكيلة
للجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
لإدارة المركزية في وزارة الثقافة, 1

تقر ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
رقم84 -10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1404
الموافق 14 يناير سنة 1984 والمذكور أعلاه, تنشاً لجنة
طعن مختصة بأسلاك موظفىي الإدارة المركزية في


Page 23:
19 صفر عام 1430 ه
5 قبراير سنة 2009 م

المادكة 2 : تتكون لجنة الطعن المنصوص عليها في
المادة الآولى أعلاه من :
- سبعة (7) أعضاء يمثلون الإدارة,

المادّة 3: يلغى القرار المؤرخ في 6 محرم عام 1427
الموافق 5 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 شوال عام 1429 الموافق 8
أكتوبر سنة 2008.

خليدة تومي
ا

قرار مؤرخ في 8 شوال عام 1429 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2008, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المفتصة
بأاسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة
الثقافة.

بموجب قرار مؤرخ في 8 شوال عام 1429 الموافق 8
أكتوبر سنة 2008, تتشكّل لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية في وزارة الثقافة, كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 23
ممثلى الإدارة :
السيدة والسادة :

- سالم عبد اللاويء
- زهية رابحي ,2

- مراد شويحي »

- إسماعيل لعبودي»
- سعيد لرباني»

- سمير لحول.
السادة :

- محمد العماريء
- نور الدين بولودان»
- عبد الكريم قفاف»:
- محمد صوان »

- عبد الغاني عباس»
- سمير عيادي»

- نصر الدين بومعزوزة.

يلغى القرار المؤرخ في 6 محرم عام 1427 الموافق
5 فبراير سنة 2006 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


