Year: 2009, Number: 075
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 3 محرم مام 1431 ه

0 ديسمبس سنة 2009 م

إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية...

مرسوم رئاسي رقم 09 - 419 مؤرَخ في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16 ديه

يزانية تسيير وزارة الشؤون

مرسوم رئاسي رقم 09 - 420 مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16 دي

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار ‏

مرسوم رئاسي رقم 421-09 مؤْرخ في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 414 مؤرَخ في 28 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 15 ديسمبر سنة 2009: يحدد طبيعة ودورية وطرق
تحليل الماء الموجه للاستهلاك البشري

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 415 مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009, يتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة...

قرار مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر سنة 2009, يتضمر ب اعتماد
قرار مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر سنة 2009, يتضمن اعتماد الصندوق الوط

قرار مورخ في 13 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 30 ز

والمالية بالمديرية العامة للأملاك الوطنية

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يحدد كيفيات
نشاطات استغلال بحيرتي أوبيرة


Page 3:
3 مجر 1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

مرسوم رئاسي رقم 09 - 416 مؤرّخ في 29 ذي الحجّة
0 الموافق 16 ديسمبسر سنة 2009, يحدد

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق
بالتمهين, المعدّل والمتمّمء لا سيّما المادتان 16 و 17 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11المؤْرَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمّم, لا سيّما المواد
2 و 30 و 40 و 41و 48 و73 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعد, المعدّل والمتمم, لا سيّماالمواد 15 و 16و25

و45 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤْرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 سنة 1983 والمتعلّق
5 ان عام فق 2 يولبد
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم,
لا سيّما المادتان 37 و41 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 25
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمواد 80 و81
و87 و 87 مكرر منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -34 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
لذي يحدد اشتراكات الضمان الاجتماعي لأصناف
خاصة من المؤمن لهم اجتماعياء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 395
لمؤرخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يحدد الأجر الوطني الأدنى
لمضمون, الموافق لمدة عمل قانونية أسبوعية قدرها
أربعون (40) ساعة, وهو مايعادل 173,33 ساعة فى
لشهرء. بخمسة عشر ألف دينار (15.000 دج) في الشهرء
أي ما يعادل 86,54 دينارا لساعة عمل. ‎١‏

المادّة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم الرئاسي رقم 06 - 395
لمؤرخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون.

المادة 3: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2010 وينشر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق
6] ديسمبر ستة 2009 000
ا

مرسوم رئكاسي رقم 09- 417 موَرّخ في 29 ذي الحمجّة
عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 22009 يتضمن
تحويل اهتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصةلميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,


Page 4:
1 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 اك 9 م

يرسم ما يأتي : وعشرون ألف دينار (135.628.000 دج) يقيئد في
ميزانيات تسيير الوزارات وفي الأبواب المبينة

دة الأولى : يلة ن ميزانية سنة 2009
المادة الأولى : يلغى من ميزانية في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

اعتماد قدره مائّة وخمسة وثلاثون مليونا وستمائّة
وثمانية وعشرون ألف دينار (135.628.000 دج) مقيّد الماة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 | للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

'"نفقات محتملة - احتيا 9 7 : :
ياطي مجمع حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد 6 ديسمبر سنة 2009.
قدره مائة وخمسة وثلاثون مليونا وستمائة وثمانية عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

إعانات لمدارس التكوين شبه الطبى 0 ه22

2*2 » 0

مجموع العنوان الثالث 0 » 2*2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 » 2*2
مجموع الفرع الأول 0 » 2*2

0ه 2


Page 5:
5 محم م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )

وزارة الثقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهوية للتكوين الموسيقي.... 120600
إعانة للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري 3 12.000
إعانات للمدرسة العليا والمدارس الجهوية للفنون الجميلة.. 3 220
مجموع القسم السادس 23220
مجموع العنوان الثالث 0 »23
مجموع الفرع الجزئي الأول 23220
مجموع الفرع الأول 23220
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة 0 23

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
01-6 إعانة لمعهد المواصلات السلكية واللاسلكية بوهران 110.60
مجموع القسم السادس 12.20
مجموع العنوان الثالث 1160
مجموع الفرع الجزئي الأول 11.60
مجموع الفرع الأول 1.0

1220


Page 6:
05-6

06 -6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الجدول الملحق (تابع)
العناوين

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الخّالث
وسائل المصالح

القسم السادس

إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني
مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين والتعليم المهنيين

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة
القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم السادس
إعانات التسيير

إعانة للمدرسة الوطنية العليا للسياحة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المفصصة لوزير التهيئة العمرانية والبيئة

3 مجر مام 1431 ه
0 ديسمسس سنة 2009 م

11012520
11012520
11012520
11012520
11012520

0 21512ؤظ1

2 0
2 0
2 0
2 0

2 0

520


Page 7:
3 محرّم عام 1431 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

0 ديسمس سنة 2009 م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة ( دج )

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الكالث
وسائل المصالح

القسم السادس
إعانات التسيير

6 - 06 إعانة للمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات 2602000
مجموع القسم السادس 2602000

مجموع العنوان الثالث 2602000

مجموع الفرع الجزئي الأول 2602000

مجموع الفرع الأول 2602000

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الصيد البحري والموارد الصيدية اكاك

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
01-6 إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين العالى للرياضة والشبيبة 1.0
مجموع القسم السادس 1.0
مجموع العنوان الثالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0
مجموع الفرع الأول 1.0
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب والرياضة 10


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75 3 محرم هام

مرسوم رئاسي رقم 09 - 418 مؤرخ في 29 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 209 يتضمن
تحويل اعتماهد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجمامات المملية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
جب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2009,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماداد قدرهستة وثلاثون مليون دينار
(36.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة 2009
اعتمدد قدرهستة وثلاثون مليون دينار

(36.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية: الفرع الأول - الإدارة
العامة وفي الباب رقم 12-43 "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة - تكوين الموظفين وتحسين مستواهم .

1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة. وزير
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق
16 ديسمبر سنة 2009.
ع

مرسوم رئاسي رقم 09 - 419 مؤرّخ في 29 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
رمضان عام 1430 الموافق 30 نحشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 277
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره ستمائّة وخمسون مليون دينار
(650.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي
المادة 2: يخصصليزانية سنة 2009 اعتماد
قدره ستمائة وخمسون مليون دينار (650.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالشؤون
الخارجية وفي الباب رقم 42 - 03 "التعاون الدولي".


Page 9:
3 محرم هام 1431 ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق
16 ديسمبر سنة 2009.
عا
مرسوم رئاسي رقم 420-09 موَرّخ في 29 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 16 ديسمبس سنة 2009, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29

رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 277
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
عتماد قدره سبعة وتسعون مليون ديثار
(97.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخار جية وفي الباب رقم 14-34 "المصالح
لموجودة في الخارج - التكاليف الملحقة".

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة 2009
عتمد قدره سبعة وتسعون مليون دينار
(97.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي الأبواب المبينة في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق
16 ديسمبر سنة 2009.

الجدول ال ملحق

العناوين الاعهتمادات المخصصة ( دج )

وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثّالك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

11-4 المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النفقات 122.20


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 3 محرم مام 1431 ه

0 ديسمبسر سنة 9 م
الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )

المصالح الموجودة في الخارج - الأدوات والأثاث 0 ه25
المصالح الموجودة في الخار ج - اللوازم.. 3 100000[
المصالح الموجودة في الخارج - الألبسة.. 3 201000

مجموع القسم الرابع 0 2 2
مجموع العنوان الثالث 0 2 2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ح 22 ”2

مجموع الفرع الأول 0 2 2

مجموع الاعتمادات المخصصة 20 ['[2

مرسوم رئاسي رقم 421-09 مؤرّخ في 29 ذي الحجّة 9 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009, يتضمن التكوين والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير قانون المالية التكميلي لسنة 22009
وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

يرسم مايأتي :

1 المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
إن رئيس الجمهورية» وزارة التكوين والتعليم المهنيين لسنة 2009, باب رقمه
- بناء على تقرير وزير المالية, 05-4 وعنوانه "الإدارة المركزية - مساهمة لإعادة

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه, المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
آ قدره مانئّة وثمانية وأربعون مليونا وخمسمانّة ألف
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 5 | دينار (148.500.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكالية
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-
بقوانين المالي ل والمتمم احتياطي مجمع".

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 المادة 3: بذ ميزانية سنة 2009 اعتمال
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 قدره مائة وثمانية وأربعون مليونا وه ئة ألف

والمتضمن قانون المالية لسنة 22009 دينار (148.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 وزارة التكوين والتعليمالمهنيين وفي الباب رقم
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمدض.ن | 05-44 الإدارة المركزية - مساهمة لإعادة تأهيل نظام
قانون المالية التكميلي لسنة 2009, التكوين المهني في الجزائر .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 الماذة 4: يكلف وزير المالية ووزير التكوين
رمضان عام 1430 الموافق 30 غغشت سنة 2009 | والتعليم المهنيين. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

قانون المالية التكميلي لسنة 22009 حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-09 6 ديسمبر سنة 2009.


Page 11:
3 محرم هام 1431 ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 414-09 مؤرخ في 25 ذي الحجّة
0 الموافق 15 ديسمبر سنة 2009, يهدد
طبيعة ودورية وطرق تحليل الماء المسوجه

إِنْ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:
- وبمقتضى القانون رقم04 - 04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»
- وبمقتضى القانون رقم 12-05 الموؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 68 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد شروط فتح ومنح الاعتماد لمخاير تحليل
النوعية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 114 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 4 نشت سنة 2005 المعدل والمتمم. والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم طبيعة ودورية وطرق تحليل
الماء على مستوى منشآت وهياكل إنتاج الماء الموجه
للاستهلاك البشري ومعالجته وتوصيله وتخزينه

وتوزيعه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

المعيار : كل عنصر ذي طبيعة فيزيائية أو
كيميائية أو بيولوجية أو ميكروبيولوجية يوخذ بعين
الاعتبار لتحديد نوعية الماء وتقييم الأخطار الصحية
المرتبطة بوجودها فى المياه .

أو المعالج ونسبته حسب طريقة متعارف عليها.

المادّة 3: تطبق أحكام هذا المرسوم على الماء
الموجه للاستهلاك البشرىي كما هو محدد في المادة 111
من القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادّة 4: يجب أن يحلل الماء الموجه للاستهلاك
وهياكل :

- الإنتاج لاستباق أي تدهور في نوعيتهاء

- المعالجة والتوصيل والتخزين والتوزيع أو
الاستعمال للتأكد من مطابقتها مع معاييرالقابلية
للشرب و/أو النوعية المحددة عن طريق التنظيم
المعمول يه.

الفصل الثاني

المادّة 5: تتعلق التحاليل الواجب القيام بها على
عينات المياه في حالها الخام المقتطعة على مستوى
منشآت وهياكل إنتاج المياه بالمعايير المحددة في الملحق
الأول بهذا المرسوم .

المادة 6 : يتم التفريق بين التحاليل الواجب القيام
محطة معالجة على مستوى منشآت وهياكل التوصيل
والتخزين والتوزيع التي تختلف حسب أنواع مراقبة
القابلية للشرب و/ أو نوعية المياه المزود بها .كما هى

المادّة 7: تتعلق التحاليل الواجب القيام بها على
عينات المياه المقتطعة على مستوى نقاط استعمال المياه
المعالجة الموجهة لصنع المشروبات الغازية والمثلجات
أولتحضير المواد الغذائية وتوضيبها وحفظهاء بالمعايير
المحددة بعنوان المراقبةالتامةالواردة في الملحق
الثاني بهذا المرسوم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75 3 محرم هام

المادّة 8: تحدد دورية التحاليل الواجب القيام بها
على عينات المياه حسب :

- المنسوب اليومي المقتطع على مستوى منشآت
وهياكل الإنتاج الموجهة للتزويد بالماء الشروب»

- أوالحجم اليومي المزود عن طريق شبكة توزيع
لمياهء

- أوالحجم اليومي المستعمل لصنع المشروبات
لغازية والمثلجات أو لتحضير المواد الغذائية
وتوضيبها وحفظها.

تحدد دورية هذه التحاليل في الملحق الثالث بهذا
لمرسوم .

يحدد توزيع مقياس تواتر التحاليل الواجب
لقيام بها لأغراض المراقبة على مستوى مختلف
منشآت وهياكل المعالجة والتوصيل والتخزين
والتوزيعء بموجب قرار من الوزير المكلف بالموارد
لمائية حسب المتطلبات التمثيلية لعينات الماء المزود
بها.

المادة9: يجب أن تحدد إدارة الولايةالمكلفة
بالموارد المائية التحاليل التكميلية من حيث مقياس
التواتر والمعايير فى حالة تدهور نوعية المياه عند

1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

المادّة 10 : تحدد الطرق المرجعية لتحليل عينات
الماء في الملحق الرابع بهذا المرسوم .

الفصل الثالث
اعتماد مخابر التحليل

المادّة 11: تنجز تحاليل عينات المياه في حالها
الخام والمعالجة التي يقوم بها كل مستغل لخدمة عمومية
للتزويد بالمياه الصالحة للشرب ؛ أو كل مستعمل للمياه
المعالجة الموجهة لصنع المشروبات الغازية والمثلجات أو
لتحضير المواد الغذائية وتوضيبها وحفظها . من طرف

الخام والمعالجة التي يتم القيام بها بغرض مراقبتها من
المصالح التابعة للإدارة المكلّفة بالموارد المائية من طرف
المخابر التابعة لهيئات عمومية تحدّد قائمتها وكيفيات
تدخلها بقرار من الوزير المكلّف بالموارد المائية.

الماة 12: يجب أن تنجز عينات المياه في حالها

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1430 الموافق
5 ديسمبر سنة 2009.

الملحق الأول
المعاييرالواجب تحليلها على عينات المياه في حالها الخام المقتطع على مستوى منشات وهياكل الإنتاج

مجموعة المعايير

المعايير المؤثرة على الحواس

المعايير الفيزيوكيماوية التي لها علاقة مع

المعيارن

اللون

الرائحة
الكلورور

تركيز أيونات الهيدروجين (211)

الاحتياجات البيوكيماوية للأوكسجين (5 280 )

الاحتياجات الكيماوية للأوكسجين (2©0)

المواد العلقة
السلفاتات
الحرارة


Page 13:
3 محرّم عام 1431 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

0 ديسمبس. سنة 2009 م

الملحق الأول (تابع)

المعيار

الأمونيوم
الباريوم
اليبور
الحديد المنحل
النتراتات
الفوسفور
الزرنيخ
الكدميوم
الكروم
النحاس
السيانور
الزئيق
الرصاص
السلينيوم
الزنك
هيدروكربور معطر متعدد الأطوار
هيدر وكربور متحل
الفينول
العناصر
أزوت لقطداءلا
مضادات الطفيليات
المكورات المعوية
السلمونيلات


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 3 محرم مام 1431 ه

0 ديسمبس سنة 2009 م

الملحق الثاني
أنواع مراقبة و/أى صلاحية نوعية المياه المعالجة

المعايين
الكلور الحر - الكلور الممزوج - الكلور الإجمالي.

الألنيوم(!) - الأمونيوم -النيتريت - الرائحة - الذوق - نسبة التكدر - 2]]1 - الناقلية -

ألنيوم(!) - الأمونيوم - الباريوم - البور - الحديد الإجمالي - الفليورور - المنغنيز-
لنترات - النتريت - الأكسدة - الفوسفور - أكريلاميد - أنتيموان - الفضة - الأرسنيك -
لكدميوم - الكروم الإجمالي - النحاس - السيائور - الزئبق - النيكل - الرصاص -
لسلينيوم - هيدر وكربور معطر متعدد الأطوار (11.8.8) - البنزان - الطولوئين - ايثيل
لبنزان - الزيلان - الستيران - الإيبيكلوردرين - ميكروسستين 2.] - مضادات
المراقبة التامة لطفيليات 8.0.8 و 2.0.1 - البرومات(2) - الكلور - الكلوريت - الملح الميثان الثلاثي -
كلورور الفينيل - 1,2 دكلوروايتان - 1,2 دكلوروبنزان - 1.4 دكلوروبنزان -
لكلوروايتيلان الثلاثي - الكلوروايتيلان الرباعي - الجزيئات 08هله - الجزيئات 0618 -
ليورانيوم - التريتيوم - البكتيريا الحلقية - المكورات المعوية - البكتيريا المحللة للسلفات
في ذلك الغبريات (3) - اللون - نسبة التكدر - الرائحة - الذوق - الألكنات - الكالسيوم
لكلورور- 881 - الناقلية - الصلابة - البوتاسيوم - البقايا الجافة - الصوديوم - السلفات
لحرارة .

(1) المعيار الواجب مراقبته إذا استعمل كعامل للتسبخ.

(2) المعيار الواجب مراقبته في حالة إضافة الأوزون.

(3) المعيار الواجب مراقبته إذا كان مصدر المياه سطحيا أو مختلطا بهذه الأخيرة.

الملحق الثالث
دورية التحاليل
الجدول رقم 1 :
الدورية الأدنى لتحاليل المياه المعالجة الواجب إنجازها على مستوى منشات وهياكل الإنتاج الموجهة للتزويد
بالماء الشروب.

المنسوب اليومي المنتج (م2 / اليوم) دورية المياه الباطنية

من 100 إلى 5000
من 5001 إلى 20000 ثلاث مرات في السنة

أكثر من 20000 اثنتا عشرة مرة فى السنة


Page 15:
3 محرم

1 ه

0 ديسمبس سنة 2009 م

الجدول رقم 2 :

الدورية الأدنى للتحاليل الواجب إنجازها على مستوى مخرج محطة المعالجة وكذا على مستوى منشآت وهياكل
نقل المياه وتخزينها وتوزيعها.

من 1000
إلى 999 9

من 000 10

إلى 999 99

من 000 100
إلى 999 499

يفوق
0 500

الحجم اليومي *
الموزع
(م* / اليوم)

من 151
إلى 1500

من 1501 إلى

15 0

من 001 15
إلى 000 75

+ 0

مرتان لكل حجم
إضافي 750 م3 ابتداء
من 1501 م3

0 +
مرة واحدة لكل حجم
إضافي 1500 م3
ابتداء من 12001 م3

0 +
مرة واحدة لكل حجم
إضافي 3750 م3
ابتداء من 22001 م3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المراقبة الجزئية

+ 0

مرتان لكل حجم

إضافي 750 م ابتداء

من 1501 م3 (موزعة
على 4 أسابيع)

0 +
مرة واحدة لكل
حجم إضافي 1500 م3
ابتداء من 15001 م3
(موزعة على 4
أسابيع)

0 +
مرة واحدة لكل
حجم إضافي 3750 م3
ابتداء من 75001 م3
( موزعة على 4
أسابيع )

المراقبة التامة
(سنويا)

10
على الأقل في الفصل)

0 +
مرتان لكل حجم
إضافي 0متة ابتداء
من 1501 م2 (موزعة
على 4 فصول)

0 +
مرة واحدة لكل حجم
إضافي 1500 م3 ابتداء
من 12001 م3
(موزعة على 4 فصول)

أكثر من 100 +
مرة واحدة لكل حجم
إضافي 3750 م3

ابتداء من 01 م3

(موزعة على 4

فصول)

(*) يتم حساب الأحجام على أساس الحصة المخصصة المتوسطة المقدرة ب 150 ل / اليوم / نسمة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 0

الجدول رقم 3:
الدورية الآدنى للتحاليل الواجب إنجازها على مستوى نقطة استعمال المياه المعالجة الموجهة لصنع المشروبات
الغازية والمثلجات أو لتحضير المواد الغذائية وتوضيبها وحفظها.

الحجم اليومي المستعمل (م3 / اليوم)
أقل من 100
من 100 إلى 5000 أربع مرات في السنة
من 5001 إلى 20000

أكثر من 20000 اثنتا عشرة مرة فى السنة

الملحق الرابع
الطرق المرجعية للتحليل
المعايير الكيميائية

طرق التحليل

- عن طريق الاستضواء الطيفي للامتصاص الذري

- باستعمال أزرق الأندوفينول

- عن طريق الاستضواء الطيفي للإرسال الذري المقرون بمصدر بلازمي 1028/4185
- قياس كميات الكلور مع الآزوميثين 11

- التحليل الكروماتوغرافي للأيونات
- بواسطة المفرق

- عن طريق التدفق المستمر

- عن طريق التدفق المستمر

- تحديد الأكسدة بواسطة برمنغنات البوتاسيوم
- بالحرارة فى الوسط السائل


Page 17:
3 محرم 1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

لزنك

هيدر وكربور معطر متعدد
لأطوار (8.4. 11)
فليورانتان

بنزو (3,4) فليورانتان
بنزو (11,12) فليورانتان
بنزو (3,4) بيران

بنزو (1,12) بيريلان
أندينو( 1,2,3 - 04 ) بيران
بنزو (3,4) بيران

الهيدروكاريور المتنجحل
أوالملستحلب المستخلص
من 4 0001

الفينول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملحق الرابع (تابع)

طرق التحليل
- عن طريق الاستضواء الطيفي
- عن طريق الاستضواء الطيفي للامتصاص الجزيئي
- عن طريق الحساب
- عن طريق الملاحظة الطيفية للكتلة المقرونة بمصدر بلازمي 102/115
- عن طريق :. لطيفي للامتصاص
- عن طريق خ لطيفي للامتصا
- عن طريق : لطيفي للامتصا
- عن طريق : لطيفي للامتصا
- عن طريق الاستضواء الطيفي للامتصا

- عن طريق التدفق المستمر

- عن طريق زيادة الملغمة
- عن طريق لاستضواء الطيفي للامتصاص الذري
- عن طريق لاستضواء الطيفي للامتصاص الذري

- عن طريق الاستضواء الطيفي للامتصاص الذري

- عن طريق الاستضواء الطيفي للامتصاص الذري

- عن طريق التحليل الكروماتوغرافي في المرحلة السائلة العالية النتائج (©.11.81)
- استخلاص السائل من السائل.

- عن طريق التحليل الكرو ماتوغرافي في المرحلة الغازية ( 6 8 ©)

- عن طريق الاستضواء الطيفي للأمينو 04 المضاد للبيرين بعد التقطير


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 3 محرم عام 1431 ه

بأزرق الميثيلين

آزوت لطقلع]1

لمضادات الطفيلية في المادة
الفردية 1
لمبيداتالعضويةالكلور
لعضوية الفوسفور والكريمات»
مبيدات الأعشابء المبيدات
الفطرية. عم و'1آءم2
باستثناء الألدرين والديلدرين.

الكلوريت

- الكلوروفورم - البرومقورم
- الديرو مكلورو ميثان

- البرو مد كلور و ميثان

- كلور ور الفينيل

-1,2 - دكلوروإيتان

-1,2- دكلور وبنزين

-1,4- دكلور وبنزين

- كلور الايثيلين الرباعي

0 ديسمسس سنة 2009 م

الملحق الرابع (تابع)

طرق التحليل
- عن طريق التحليل الكروماتوغرافي في المرحلة الغازية المقرون بالمطيافية
الكتلية (600115 )
- الاستخلاص عن طريق جهاز فصل المحروقات 50366 - 11630

- الطريقة الداخلية

- بعد المعدنة بالسلينيوم

- الطريقة الداخلية

- عن طريق التحليل الكروماتوغرافي في المرحلة السائلة العالية النتائج
(ممتطق) .
- استخلاص السائل من السائل.

المواد والمواد الثانوية للتطهين

طرق التحليل

- عن طريق التحليل الكرو ماتوغرافي للأيونات في المرحلة السائلة

- الطريقة الداخلية

- عن طريق التحليل الكروماتوغرافي في المرحلة الغازية (80© )

- الاستخلاص عن طريق جهاز فصل المحروقات 50306 - 11630


Page 19:
3 محرّم عام 1431 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

0 ديسمس سنة 2009 م
الذرات المشعة

المعايير
الجزيئات 8هطملة - الطريقة الداخلية
الجزيئات ]6ط - الطريقة الداخلية
- الطريقة الداخلية

المعايير الميكروبيولوجية

-البحث عن العزلة / التحديد و التأكيد

المعايير المؤثرة على الحواس
طرق التحليل
نسبة التكدر - قياس المكثافية باستعمال الفورمزين
الرائحة عند الدرجة 12 مئوية |- تحديد عتبة الرائحة (11 10)

الطعم عند الدرجة 25 مئّوية - تحديد عتبة الطعم ( 17121 1)

المعايير الفيزيائية والكيماوية التي لها علاقة مع التركيبة الطبيعية للمياه

- قياس النسبة بواسطة 58218
الكلورور

تركيز أيونات الهيدر وجين (11م)


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 3 محرم مام 1431 ه

0 ديسمبر سنة 2009 م
المعايير الفيزيائية والكيماوية التي لها علاقة مع التركيبة الطبيمية للمياه (تابع)

المعايير طرق التحليل

لناقلية عند الدرجة 20 مئوية |- عن طريق الالكتروكيمياء باستعمال المسبار
لاحتياجات البيوكيماوية |- عن طريق التخفيف و التربية
من الأوكسجين (8805) عند
الدرجة 20 منوية
لاحتياجات الكيماوية من | - عن طريق الأكسدة التحويلية
الأوكسجين (2©0)
لصلابة - تحديد الألكنات ( نسبة الألكنة 111 و نسبة الألكنة الكلية ©1786 )
لمواد العلقة - عن طريق الترشيح على الألياف الزجاجية
لبوتاسيوم - بواسطة المنظار الطيفي للشعلة
- عن طريق الاستضواء الطيفي للامتصاص الذري
لصوديوم - بواسطة المنظار الطيفي للشعلة
- عن طريق الاستضواء الطيفي للامتصاص الذري
لسلفات - قياس الجاذبية
نسبة تشبع الأوكسجين المنحل |- التحديد من خلال الطريقة الإلكتروكيماوية باستعمال المسبار
لحرارة - قياس الحرارة

تنفيذي رقم 09 - 415 مؤرًخ في 29 ذي الحجّة - وبمقتضى الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في 19
عام 1430 الموافق 16 ديسمبس سنة 2009, يتضمن جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
القانون الأساسي الخاص المطبق على ال موظفين والمتعلق بالمنافسة, المعدل والمتمم,
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 02 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

1 : الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
إن الوزير الأول» ي

- وبمقتضى الا قم 06 - 03الموّرخ فى 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

- وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 3-85 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 03 المؤرخ في 29

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانوز بحماية المستهلك وق خش»
2 فق 5 يونيو انون بحماب قمع

الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
العقوبات, المعدل والمتمم, الموظفين ونظام دفع رواتبهم,


Page 21:
3 محرم هام 1431 ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 207
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14 نوفمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق
على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة فى الإدارة
لمكلفة بالتجارة» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لتجارة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 409
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة
لتجارة وصلاحياتها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 06 - 03 الموؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين الذين ينتمون للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة وتحديد قائمة الشعب المرتبطة بها وكذا
شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل

الماة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
لخاضعة لهذا القانون الأساسي الخاص في الخدمة لدى
لمصالح المركزية للإدارة المكلفة بالتجارة والمصالح غير
لممركزة وكذا المؤسسات العمومية التابعة لها.

الماة 3: تعتبر أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة:؛ الأسلاك المنتمية إلى الشعبتين الآتيتين:

- شعبة المنافسة والتحقيقات الاقتصادية.

المادّة 4 : تضم شعبة قمع الغش الأسلاك الآتية:

- سلك مراقبي قمع الغشء في طريق الزوال,
الاقتصادية الأسلاك الآتية:

- سلك مراقبي المنافسة والتحقيقات
الاقتصادية؛ في طريق الزوال,

- سلك محققي المنافسة والتحقيقات الاقتصادية,

- سلك مفتشى المنافسة والتحقيقات الاقتصادية.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

أحكام هذا القانون الأساسي الخاص للحقوق
والواجبات المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادكة 7: تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
6 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, يلزم الموظفون
الخاضعون لهذا القانون الأساسي الخاص بالخدمة في أي
وقت نهارا أو ليلا وحتى بعد الساعات القانونية للعمل.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75 3 محرم هام

الخاضعة لهذا القانون الأساسي الخاص من تدابير
الحماية المنصوص عليها فى المادتين 30 و31 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وكذا من
التدابير المنصوص عليها في المادة 27 من القانون رقم
9- 03 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

يمكن الموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
لخاصء عند الحاجة, طلب تدخل أعوان القوة العمومية,
لذين يلزمون بمد يد المساعدة لهم عند أول طلبء: في
إطار ممارسة مهامهم.

المادّة 9: يزود الموظفون الخاضعون لهذا القانون
لمكلفة بالتجارة:, لممارسة المهام الموكلة لهم بموجب

الماذة 10 : يحدد نموذج التفويض بالعمل وكيفيات
إصداره وسحبه بقرار من الوزير المكلف بالتجارة.

الملدّة 11: يؤدي الموظفون الخاضعون لأحكام هذا
لقانون الأساسي الخاصء أمام محكمة مقر إقامتهم
لإدارية؛ اليمين الآتي نصها:

' أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

المادّة 12 : لا تجدد اليمين ما لم يتم انقطاع نهائي
عن الوظيفة.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم
والترقية والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 13: يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسى الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتجارة
بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاءء بمقرر

1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

غير أنهء لا يمكن أن تتعدى هذه التعديلات نصف
النسب المحددة فيما يخص أنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهني والتسجيل في قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

المادة 14: يتمالتوظيف والترقية في الأسلاك
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص من
المذكورة أدناه أو شهادة معادلة لها:

أ) شعبة قمع الفش :

- ميكروبيولوجيا تطبيقية,

- علوم الأغذية والتغذية,

- تكنولوجيا الطرائق (إعلام آلي, إليكترونيك
وإليكتروتقني).

ب) شعبة المنافسة والتحقيقات الاقتصادية :

- علوم إقتصادية,

- علوم قانونية.

المسادة 15 : يمكن أن تعدل أو تتمم قائمة
التخصصات المذكورة في المادة 14 أعلاه. عند الاقتضاء,
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتجارة والسلطة

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

الملّة 16 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين,
بقرار أو بمقررء. حسب الحالة؛ من السلطة المخولة
التجريبي الذي تكون مدته سنة واحدة.

المادة 17 : بعد انقضاء فترة التربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون إلى تمديد التربص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو


Page 23:
3 محرم هام 1431 ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

المادّة 18 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين يحكمهم هذا القانون الأساسي
الخاص حسب المدد الثلاث المنصوص عليها في المادة 11
من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الرايع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 19 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03 الموّر خ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسى
في الوضعية القانونية المتمثلة في الانتداب أو الإحالة
على الاستيداع أو خارج الإطارء بالنسبة لكل سلك,
ولكل مؤسسة أو إدارة عمومية: تابعة للوزارة المكلفة

- الانتداب :2465

- الإحالة على الاستيداع : 2,465

- خارج الإطار: 1 46.

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 20 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 89 - 207 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه. ويرسمون ويعاد ترتيبهم عند بداية سريان
مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب المطابقة
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادّة 21 : يمكن. بصفة انتقالية ولمدة سنة واحدة
(1) ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية: إدماج الموظفين المنتمين إلى الرتب التابعة
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه, ويعاد
تصنيفهم في الأسلاك والرتب المطابقة وفقا للشروط
المحددة في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادة 22 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 20
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

رتبتهم الأصلية. ويوّخذ باقي الأقدمية المكتسب في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في الدرجة في
رتبة الاستقبال.

المادّة 23 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 89 -207
المؤرخ في 14 نوفمبر سنة 1989 و المرسوم التنفيذي
رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

المادة 24 : يجمعء بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سئواتء ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 207 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
0 الموافق 14 نوفمبر سنة 1989 و المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 04 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على شعبة قمع الفش
الفصل الأول
سلك مراقبي قمع الفش

وحيدة وهي رتبة مراقب قمع الغش.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 26 : يكلف مراقبو قمعالغش لاسيما
بهماومعاينتهاوأخذ,ء عند الاقتضاءء الإجراءات
أحكام انتقالية
المادّة 27: يدمج في رتبة مراقب قمع الغش,
مراقبو النوعية وقمع الغش المرسمون والمتربصون.


Page 24:
الفصل الثاني
سلك محققي قمع الغفش
المادة 28 : يضم سلك محققي قمع الفش ثلاث (3)
رمب»

الفرع الأول
حصديد الو
المادة 29 : يكلف محققو قمع الغش بالبحث عن

أية مخالفة للتشريع والتنظيم المعمول بهما ومعاينتها
وأخذء عند الاقتضاءء الإجراءات التحفظية المنصوص

ويكلفون بهذهء الصفة لا سيما بما يأتى :

- مراقبة واقتطاعالعينات وتحليل مطابقة
المنتوجات للخصائص التقنية القانونية والتنظيمية,

- القيام بالتحقيقات الخاصة حول المخالفات

- المساهمة فى عملية مكافحة المخالفات المتعلقة
بمطابقة وأمن المنتوجات,

- المساهمة في نشاطات الاتصال والتحسيس.

المادة 30 : زيادة على المهام المسندة لمحققي قمع
لغش يكلف المحققون الرئيسيون لقمع الغشء لا سيما

- المساهمة في إعداد وتنفيذ برامجالتدخل

لقطاعية ومابين القطاعات.

المادة 31 : علاوة على المهام المسندة للمحققين
لرئيسيين لقمع الغشء يكلف روّساء المحققين
لرئيسيين لقمع الغشء لا سيما بمايأتي:

- تنسيق أنشطة المراقبة مع مخابر قمع الغشء
في إطار مهامهم ,

- المساهمة في تنظيم وتطوير العلاقات مع
جمعيات حماية المستهلكين والمهنيين.

1 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 اك 9 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 32 : يوظف أو يرقى بصفة محقق قمع

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة البكالوريا الذين أتموا
بنجاح سنتين (2) من الدراسة أو التكوين العالي في
أحد التخصصات المذكورة في المادة 14 أعلاه, 1

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 46 من
يثكبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لتأهيل, في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
مراقيو ق قمع الغش الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة.

أعلاه. قبل ترقيتهم, ؛ لمتابعة تكوين بنجاح؛ تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتجارة والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الماة 33: يوظف أو يرقى بصفة محقق رئيسي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
لتطبيقية في أحد التخصصات المذكورة في المادة 14
أعلاه أو شهادة معادلة لها. ‎١‏

2) عن طريق الامتحان المهني: في حدود 30 4 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لتأهيلء. فى حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء

المادّة 34 : يرقى على أساس الشهادة بصفة محقق
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية فى أحد التخصصات المذكورة فى المادة 14
أعلاه أو شهادة معادلة لها. 1


Page 25:
3 محرم هام 1431 ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

المادّة 35 : يوظف أو يرقى بصفة رئيس محقق

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائتزون شهادة ليسانس الت لتعليم العالي
فى أحدالتخصصات المذكورة في المادة 14 أعلاة؛
أو شهادة معادلة لها.

2) عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 9 من
الغش الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير

المادّة 36: يرقى على أساس الشهادة بصفة رئيس
الغش المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة ليسانس التعليم العالي في أحد التخصصات
المذكورة في المادة 4 أعلاه: أو شهادة معادلة لها.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

مفتشو النوعية وقمع الغش المرسمون والمتربصون.

المادة 38 : يمكن أن يدمج بصفة محقق رئيسي
لقمع الفش . بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة,
التقنيون السامون لشعبة 'المخبر والصيانة" المرسمون
والمتريصون الخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
04-8 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه. الذين يكونون فى الخدمة
لدى الإدارة المكلفة بالتجارة ويشثبتون تخصصا
يتناسب مع التخصصات المنصوص عليها في المادة 14
أعلاة.

الفصل الثالث
سلك مفتشي قمع الغش

المادة 39 : يضم سلك مفتشي قمع الفش ثلاث (3)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 40 : يكلف المفتشون الرئيسيون لقمع الغش
بالبحث عن أية مخالفة لأحكام التشريع والتنظيم
المعمول بهما ومعاينتها وأخذء عند الاقتضاءء الإجراءات
و يكلفون بهذه الصفة, لا سيما بمايأتى:
- المساهمة في مسار التحاليل والدراسات
الخصوصية والتحقيقات المتعلقة بمطابقة المنتوجات.
- التعاون مع الجهات القضائية المختصة
ومساعدتها في معالجة ملفات المنازعات,
- المشاركة في إعداد وتنفيذ برامج التدخلات
القطاعية ومابين القطاعاتء:

- المشاركة في أعمال التقييس والقياسة

المادذة 41 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
الرئيسيين لقمعالغشء. يكلف رؤّساء المفتشين
الرئيسيين لقمع الغشء لا سيما بمايأتي:

- المشاركة في الأعمال العلمية والتقنية المرتبطة
بمهامهم,

- ضمان متابعة الدراسات الخاصة في مجال قمع

- تقييم نشاط مخابر قمع الغشء

- المساهمة في وضع تقنيات المراقبة والتحقيق
وتطويرهاء
المعلومات وتحسين المستوى لفائدة أعوان قمع الغش.

الماة 42 : زيادة على المهام المسندة إلى روّساء
الأقسام لقمع الغش في ميدان اختصاصهم؛ بنشاطات
الاستكشاف والتقدير والتوجيه.

و يكلفون زيادة على ذلك. بأية دراسة أو تحليل


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75 3 محرم هام

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المائة 43 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة في أحد
لتخصصات المذكورة في المادة 14 أعلاه. أو شهادة
معادلة لها.

2) عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 9 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة | لفعلية بهذه
عليها في المادة 14 أعلاة؛
والصيانة" المرسمون الخاضعون لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه, الموجودون
في الخدمة لدى الإدارة المكلفة بالتجارة والذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
بشرط أن يكون تخصصهم متماشيا مع المهام المطابقة

3) على سبيل الاختيار؛ بعد التسجيل في قائمة
التاهيل؛ في حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
رؤساء المحققين الرئيسيين لقمع الغش الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المائة 44 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
رئيسي لقمع الغشء رؤساء المحققين الرئكيسيين لقمع
الغش المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة مهندس دولة في أحد التخصصات المذكورة
في المادة 14 أعلاه. أو شهادة معادلة لها.

المادّة 45 : يوظف أو يرقى بصفة رئيس مفتش

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 14 أعلاه أو شهادة
معادلة لها. 1

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من

1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

3) على سبيل الاختيارء بعد التسجيل فى قائمة
التاهيلء في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلها
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 46 : يرقى على أساس الشهادة بصفة رئيس
الغش المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الماجستير في أحد التخصصات المذكورة في
المادة 14 أعلاه. أو شهادة معادلة لها.

المادّة 47 : يرقى بصفة مفتش قسم لقمع الغش:

1) عن طريق الامتحان المهنيء روّساء المفتشين
الرئيسيين لقمع الغش الذين يثبتون سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2) على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 48 : يدمج في رتبة مفتش رئيسي لقمع

- المفتشون الرئيسيون للنوعية وقمع الفش
لمرسمون والمتريصون,

- يمكن أن يدمج» عند تاريخ سريان مفعول هذا
لمرسوم,ء بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة. مهندسو
لدولة شعبة "المخبر والصيانة ' المرسمون والمتربصون
لخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه, الذين يكونون فى الخدمة لدى الإدارة
مع التخصصات المنصوص عليها في المادة 14 أعلاه.

- روّساء المفتشين الرئكيسيين للنوعية وقمع
الغش المرسمون والمتربصون»

- يمكن أن يدمج» عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسوم, بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة,
المهندسون الرئيسيون شعبة 'المخبر والصيانة"
المرسمون والمتربصون الخاضعون لأحكام المرسوم


Page 27:
3 مجر 1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

التنفيذي رقم 04-08 المورخ في 11 محرم عام 1429
الموافق19 يناير سسنة 2008 والمذكور أعلاه.الذين
يكونون في الخدمة لدى الإدارة المكلفة بالتجارة
والذين يثبتون تخصصا يتناسب مع التخصصات
المنصوص عليها فى المادة 14 أعلاة.

المادة 50 : يدمج في رتبة مفتش قسم لقمع الغش:

- مفتشو الأقسام للنوعية وقمع الغش المرسمون
والمتريصون»

- يمكن أن يدمجء. عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسومء بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة» روّساء
مهندسي الدولة شعبة "المخير والصيانة" المرسمون
والمتربصون الخاضعون لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
04-8 المورخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه» الذين يكونون في الخدمة لدى
الإدارة المكلفة بالتجارة والذين يثبتون تخصصا
يتناسب مع التخصصات المنصوص عليها في المادة 14
أعلاة.

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على شعبة
المنافسة والتحقيقات الاقتصادية
الفصل الأول

سلك مراقبي المنافسة والتحقيقات الاقتصادية

المادّة 51: يضم سلك مراقبي المنافسة
والتحقيقات الاقتصادية رتبة وحيدة وهي رتبة مراقب
المنافسة والتحقيقات الاقتصادية.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 52 : يكلف مراقبو المنافسة والتحقيقات
الاقتصادية, لاا سيما بالبحث عن أية مخالفة للتشريع
والتنظيم المعمول بهما ومعاينتها وأخذء عند الاقتضاءء
الإجراءات التحفظية المنصوص عليهافى مجال
المنافسة والتحقيقات الاقتصادية. ‎١‏

الفرع الثاني
أحكام انتقالية

المادّة 53 : يدمج في رتبة مراقبالمنافسة
والتحقيقات الاقتصادية؛ مراقبو الأسعار والتحقيقات
الاقتصادية المرسمون والمتربصون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

سلك محققي المنافسة والتحقيقات الاقتصادية

المادئة 54 : يضم سلك محققي المنافسة والتحقيقات

- رتبة محقق المنافسة والتحقيقات الاقتصادية,

- رتبة محقق رئيسي للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية,
والتحقيقات الاقتصادية.

الفرع الأول
تحديد المهام

الاقتصادية بالبحث عن أية مخالفة لأحكام التشريع
والتنظيم المعمول بهما ومعاينتها وأخذء عند الاقتضاءء,
الإجراءات التحفظيةالمنصوص عليها فى مجال
المنافسة والتحقيقات الاقتصادية.

ويكلفونء, بهذه الصفة:؛ لا سيما بما يأتى :

- وضع التشريع والتنظيم المتعلقين بالممارسات
التجارية والممارسات المضادة للمنافسة حيز التنفيذء

- متابعة تغيرات السوق في مجال التموين
والأسعار وكذا جمع المعطيات الإحصائية المرتبطة بها
واستغلالهاء

- إنجاز التحقيقات الاقتصادية,

- متابعة تطور الأسعار عند الإنتاج وعند مختلف
مراحل التوزيع وإنجاز الحصائل الإحصائية.

المادئة 56 : زيادة على المهام المسندة إلى محققي
المنافسة والتحقيقات الاقتصادية, يكلف المحققون
الرئيسيون للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية؛ لاا سيما

- إنجاز التحقيقات الاقتصادية الخصوصية

- إعداد تقارير ومذكرات ظرفية بصفة دورية.

المادة 57 : زيادة على المهام المسندة إلى المحققين
الرئيسيين للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية, يكلة
رؤساء المحققين الرئيسيين للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية, لا سيمابمايأتى:


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75 3 محرم هام

-القيام بك ل دراسة تتعلق بتطور السوق
ووضعية المنافسة,

- إنجاز دراسات حول تطور الأسعار والوضع
الراهن بالتنسيقء عند الاقتضاءء مع المؤسسات
والهيئات المتخصصة,

- إنجاز دراسات تهدف إلى ترقية المنافسة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 58 : يوظف أو يرقى بصفة محقق المنافسة
والتحقيقات الاقتصادية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
المترشحون الحائزون شهادة البكالوريا الذين أتموا
بنجاح سنتين (2) من الدراسة أو التكوين العالي في
أحد التخصصات المذكورة في المادة 14 أعلاه.

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لاقتصادية الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة

3) على سبيل الاختيار؛ بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
مراقبو المنافسة والتحقيقات الاقتصاديةالذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير

المادة 59 : يوظف أو يرقى بصفة محقق رئيسي
للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية في أحد التخصصات المذكورة في المادة 14
أعلاه. أو شهادة معادلة لها.

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
الاقتصادية الذين يثيتون خمس (5) سنوات من الخدمة

1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

3) على سبيل الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
التاهيل؛ فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
محققو المنافسة والتحقيقات الاقتصادية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 600 : يرقى على أساس الشهادة بصفة محقق
رئيسى للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية, محققو
المنافسة والتحقيقات الاقتصاديةالمرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية فى أحد التخصصات المذكورة فى المادة 14
أعلاه. أو شهادة معادلة لها. 1

المادئة 61 : يوظف أو يرقى بصفة رئيس محقق
رئيسى للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
المترشحون الحائزون شهادة ليسانس التعليم العالي
فى أحد التخصصات المذكورة فى المادة 14 أعلاه,
أو شهادة معادلة لها. 1

2) عن طريق الامتحان المهني. في حدود 30 96 من
المناصب المطلوب شغلهاء المحققون الرئيسيون للمنافسة
والتحقيقات الاقتصاديةالذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
التأهيل , فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
المحققون الرئيسيون للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير

الماذة 62 : يرقى على أساس الشهادة بصفة رئيس
محقق رئيسى للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية,
المحققون الرئيسيون للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
ليسانس التعليم العالي في أحد التخصصات المذكورة
في المادة 14 أعلاه, أو شهادة معادلة لها.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 63 : يدمج في رتبة محقق المنافسة
والتحقيقات الاقتصادية؛ مفتشو الأسعار والتحقيقات
الاقتصادية المرسمون والمتربصون.


Page 29:
3 محرم هام 1431 ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

نافسة والتحقيقات الاقتصادية,المفتشون
الرئيسيون للأسعار والتحقيقات الاقتصادية المرسمون
والمتريصون.

الفصل الثالث

سلك مفتشي المنافسة والتحقيقات الاقتصادية

- رتبة مفتش رائيسي نافسة والتحقيقات
الاقتصادية,
والتحقيقات الاقتصادية,

- رتبة مفتش 3 نافسة والتحقيقات

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 66 : يكلف المفتشون الرئيسيون للمنافسة
والتحقيقات الاقتصادية بالبحث عن أية مخالفة
للتشريع والتنظيم المعمول بهما ومعاينتها وأخذء عند
الاقتضاءء الإجراءات التحفظية المنصوص عليها في
مجال المنافسة والتحقيقات الاقتصادية.
و يكلفونء بهذه الصفة, لا سيما بما يأتى :
- إعداد تقارير ومذكرات ظرفية بصفة دورية,
- إنجاز تحقيقات اقتصادية تكتسى طابعا خاصاء
- القيام بدراسات حول سلوك المتعاملين
الاقتصاديينء. وعند الاقتضاءء كل عملية تجميع أو اتفاق
الماذة 67 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
الرئيسيين للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية, يكلة
الاقتصادية, لا سيما بمايأتى:
- إنجاز دراسات تهدف إلى ترقية المنافسة,
- المساهمة فى دورات التكوين وتجديد المعلومات
وتحسين المستوى لفائدة أعوان المنافسة والتحقيقات
المادة 68 : زيادة على المهام المسندة إلى روّساء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الاقتصادية, يكلف مفتشو الأقسام للمنافسة
والتحقيقات الاقتصادية في ميدان ت:
بنشاطات الاستكشاف والتقدير والتوجيه.

ويكلفون زيادة على ذلكء بأية دراسة أو تحليل
يتطلب كفاءة أكيدة فى ميدان المنافسة والممارسات

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الملئة 69: يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي
للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية : ‎١‏

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
المترشحون الحائزون شهادة ماستر في أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 14 أعلاه. أو شهادة
معادلة لها. 1

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
الاقتصادية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

المادة 70: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مفتش رئيسي للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية,
رؤساء المحققين الرئيسيين للمنافسة والتحقيقات
الاقتصادية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة ماستر فى أحد التخصصات المذكورة في المادة
4 أعلاه. أو شهادة معادلة لها. 1

الماذة 71: يوظف أو يرقى بصفة رئيس مفتش
رئيسي للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 14 أعلاه. أو شهادة
معادلة لها. 1

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 © من
للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
التأهيل » في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75 3 محرم هام

فتشونالرئيسيون نافسة والتحقيقات

المادّة 72: يرقى على أساس الشهادة بصفة رئيس
مفتش رئيسى للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية,
لاقتصادية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة ماجستير فى أحد التخصصات المذكورة في المادة
4 أعلاه. أو شهادة معادلة لها. ‎١‏

والتحقيقات الاقتصادية :

1) عن طريق الامتحان المهنيء رؤّساء المفتشين
لرئيسيين للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية الذين
يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2) على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لاقتصادية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

نافسة والتحقيقات الاقتصادية , رؤساء المفتشين
الرئيسيين للأسعار والتحقيقات الاقتصادية المرسمون
والمتربصون.

الملّة 75: يدمج في رتبة مفتش قسم للمنافسة
والتحقيقات الاقتصادية . مفتشو الأقسام للأسعار
والتحقيقات الاقتصادية المرسمون والمتربصون.

الباب الرابع
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 76: تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 و المذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العلياء بعنوان الأسلاك الخاصة بالإدارة

1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

ب) شعبة المنافسة والتحقيقات الاقتصادية :
الاقتصادية,

المادّة 77: يكون شاغلو المناصب العليا فى الخدمة
لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة بالتجارة.

المادئة 78: يحدد عدد المناصب العليا المنصوص
عليها فى المادة 76 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالمالية

الفصل الأول

الأحكام المطبقة على المناصب العليا لشعبة قمع الغش
الفرع الأول
تحديد المهام

الملة 79: يكلف رئيس مهمة لشعبة قمع الغش

- تأطير وتقييم وتنظيم نشاطات التفتيث
والتحقيقات والرقابة,

- تطبيق مخططات العمل في ميدان قمع الغش.
المادّة 80: يكلف رئيس تحقيق لشعبة قمع الغش
لا سيما بمايأتى:
- تنسيق نشاط الأعوان المكلفين بالرقابة
والتحقيقات وتوجيهه ومتابعته,

-الإشراف على البرامج القطاعية ومابين
القطاعات والمشاركة في تنفيذها.

شروط التعيين
المادّة 81: يعين رؤّساء مهمة لشعبة قمع الفش

1) مفتشي الأقسام لقمع الغش,
يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
4 رؤّساء المحققين الرئيسيين لقمع الغش الذين
يشبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 31:
3 مجر 1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

المادّة 82 : يعين رؤساء تحقيق لشعبة قمع الغش
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على المناصب العليا لشعبة المنافسة
والتحقيقات الاقتصادية
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 83: يكلف رئيس مهمة لشعبةالمنافسة
- تأطير نشاطات التفتيش والتحقيقات
لرقابة وتنظيمها وتقييمها.

تحقيقات الاقتصادية: لا سيما بما يأتي:

- تنسيق أنشطة الأعوان المكلفين بالرقابة
لتحقيقات وتوجيهها ومتابعتها,

-الإشراف على البرامج القطاعية ومابين
الفرع الثاني

المادة 85 : يعين روّساء ة لشعبة المنافسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

1) مفتشي الأقسام نافسة والتحقيقات
الاقتصادية,

2) روّساء المفتشين الرئيسيين للمنافسة
والتحقيقات الاقتصادية الذين يثبتون ثلاث (3)
6 المفتشين الرئيسيين نافسة والتحقيقات
الاقتصادية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
4) روّساء المحققين الرئيسيين للمنافسة

الاقتصادية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2© محققي المنافسة والتحقيقات الاقتصادية
الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الباب الخامس
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادة 87: تطبيقا لآحكام المادة 118 من الأمر رقم
6 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة
طبقا للجدولين الآتيين:


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

2 - شعبة المنافسة والتحقيقات الاقتصادية :

المراقبون (سلك في طريق الزوال)

3 محر 1ه
0 ديسمسس سنة 2009 م

التصنيف

الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 88 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم07 -307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا فى الإدارة المكلفة بالتجارة. طبقا

للجدولين الآتيين :

المنصب العالي

2 - شعبة المنافسة والتحقيقات الاقتصادية :

المنصب العالي

الباب السادس

المادّة 89 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

9 -207 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق
14 نوفمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة 90 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

الزيادة الاستدلالية
الرقم الاستدلالي

المادة 91 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16

ديسمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 33:
3 مجر 1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 12 ذي المجّة عام 1430 الموافق 29
للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1430
لموافق 29 نوفمبر سنة 2009 يسحبء تطبيقا لأحكام
لأمر رقم 07-95المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
لموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأميناتء المعدل
والمتممء والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
لذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتمان
والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكفأتهم ومراقبتهم,
لاعتماد الممنوح إلى السيّد بن ساية محمد رضاء
بموجب القرار المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1429
لموافق 8 أبريل سنة 2008.

سني 2 سمس

قرار مؤرخ في 12ذي الحمجّة مام 1430 الموافق 29
نوفمبر سنة 2009, يتضمن اعتماد الصندوق
الوطني للتعاضدية الفلاحية.

بموجب قرار مؤرًخ في 12 ذي الحجّة عام 1430
الموافق 29 نوفمبر سنة 20009 يعتمدالصندوق
الوطني للتعاضدية الفلاحية, تطبيقا لأحكام الأمر رقم
5 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأًمينات, المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع
لأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 المعدّل
والمتمّم, الذي يحدد شروط منح شركات التأمين و /أو
إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات منحه.

يمنح الاعتماد للصندوق الوطني للتعاضدية
لفلاحية قصد ممارسة عمليات التأمين المحدّدة والمعدّدة
أدناه عن طريق صناديقه الجهوية ولصالح الأشخاص
لطبيعيين والمعنويين الذين يمارسون نشاطاتهم في
قطاعات الفلاحة والصيد البحرى وتربية الأسماك
والنشاطات الملحقة بها: ‎١‏

1 - حوادث»
2 - مرضء.

3 - أجسام العربات البرية ( الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية ),

3 - عريات برية ذات محركء»

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

6- عربات بحرية,
7- البضائع المنقولة,
8- الحريق والانقجار والعناصر الطبيعية,
8 - الحريق»
8 - الانفجارء
8 -العاصفة,

8- عناصر طبيعية أخرى غير العاصفة,

9 - أضران أخرى لاحقة بالأملاك:
9 - أضرار المياهء
9 - انكسار الزجاج:
9 - السرقة,
9 - الأخطار الزراعية,
9 - البردء
9 - الجليدء
9 - الجفاف»
9 - هلاك الماشية,
9 - هلاك الدواجن وما شابههاء
9 - هلاك النحلء
9 - هلاك الحيوانات الأخرى,

9 -الأضرار الزراعية الأخرى,


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75 3 محرم هام

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المصركة
ذاتياء
0 -المسؤولية المدنية للعربة,
0 -المسؤولية المدنية للناقل,
12-المسوّوليةالمدنيةللعرباتالبهرية
والبحيرية,
2 -المسؤولية المدنية للعربات البحرية,
3- المسؤولية المدنية العامة,
14 - القروض,
15 - الكفالة,

7 - إهعادة التامين.
_اسنتثنت لمم

قرار موؤرخ في 3 ذي الحمجّة عام 1430 الموافق 30
نوفمبر سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 364 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرغ في 7

جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009

والمتضمن تعيين السيد زهير عداورء مديرا لإدارة

الوسائل والمالية بالمديرية العامة للأملاك الوطنية,
يقري ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد زهير عداورء
مدير إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة للأملاك

1ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

الوطنية, الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
الماليّة. على جميع الوثائق والمقررات بمافي ذلك
القرارات.
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 ذي الحجّة عام 1430 الموافق
0 نوفمبر سنة 2009.

كريم جودي

وزارة الصيد البحوي
والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1430
الموافق 30 غشت سنة 2009, يحهدد كيفيات سير
لجنة متابعة ومراقبة نشاطات استغلال بحيرتي
أوبيرة وملاح.

إن وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الصيد البحري و الموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 135
لمؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001
والمتضمن إنشاء مديريات الصيد البحري و الموارد
لصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 280
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد كيفية منح امتياز الأملاك
لوطنية وإعداده لاستغلال بحيرتي أوبيرة وملاح
(ولاية الطارف).


Page 35:
3 محرم عام 1431 ه
0 ديسمبس سنة 2009 م

يقرران ما يأآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 280-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 23 نحشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. وطبقا
للمادة 46 من ملحق دفتر شروط بحيرة أوبيرة والمادة
5 من ملحق دفتر شروط بحيرة ملاحء: يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات سير لجنة متابعة ومراقبة
نشاطات استغلال بحيرتي أوبيرة وملاح.

المادة 2 : يمك ناللجنةالتي يرأسهاالوالي
أو ممثله, أن تستدعي عند الحاجة؛ كل شخص من شأنه
تنويرها في أشغالها.

الملدة 3 : تجتمع اللجنة في دورة عادية كل ثلاثة
(3) أشهرء ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية, كلما
دعت الضرورة إلى ذلك؛ بناء على استدعاء من رئيسها
أو بطلب من ثلثي ( 3/2 ) أعضائها.

يعد الرئيس جدول أعمال دورة اللجنة وتوجه
الاستدعاءات التى يحدد فيها جدول الأعمال إلى أعضاء
اللجنة, قبل خمسة عشر ( 15 ) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذه المدة بالنسبة للدورات غير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

تسجل مداولات لجنة المتابعة والمراقبة في
محاضرء وتقيد في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه
ويوقعه الرئيس.

المادة 4 : تعد اللجنة نظامهاالداخلي وتصادق
عليه خلال اجتماعها الأول.

المادّة 5 : تتولى أمانة اللجنة مديريةالصيد
البحري و الموارد الصيدية لولاية الطارف.

الملكة 6 : يرسل تقرير سنوي حول النشاطات
إلى الوزير المكلّف بالصيد البحري و الموارد الصيدية
ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

الماكة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30

عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجمامات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي

وزير الصيد البحري
و الموارد الصيدية

إسماميل ميمون

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- ممطة


